split;reason;text;value
0;;"30/10 91: Dagsorden

1171

1172

Af Jørgen Kvist Jensen (KRF) m.fl.
8) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om naturbeskyttelse.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
11. møde";
234;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
3) Første behandling a f lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af patentloven.
(Ratifikation af Aftale om EF-patenter, indsigelse efter patentudstedelse og administrativ
omprøvning).
Af industriministeren (Arine Birgitte Lundholt).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om nordisk
samarbejde.
Af ministeren for nordisk samarbejde (Thor
Pedersen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske
Fællesskabs forordninger om etablering af en
fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om
den fælles markedsordning for fiskerivarer
m.v.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om fisketegn m.v.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1377;title_name;"Sundhedsministeren (Ester Larsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring.
(Lovforslag nr. L 73).
Forslag til lov om det offentlige sundhedsvæsen.
(Lovforslag nr. L 74).
Indenrigsministeren (Thor Pedersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om gebyrer og morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives af amtskommuner og kommuner.
(Lovforslag nr. L 75).
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
(Lovforslag nr. L 76).
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
(Lovforslag nr. L 78).
Forslag til lov om eksportkredit.
(Lovforslag nr. L 79).
Forslag til lov om Dansk Erhvervsudviklingsfond.
(Lovforslag nr. L 80).
Finansministeren (Henning Dyremose) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :

1173

30/10 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
2424;title_name;"Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om erhvervsudøvelse på grundlag
af autorisation m.v. (Udstedelse og fratagelse af
autorisation m.v.)
(Lovforslag nr. L 81).
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
(Finansiering af udgifter efter bistandsloven til
flygtninge, tilskud til kommunerne vedrørende
sociale udgifter til flygtninge).
(Lovforslag nr. L 82).
Landbrugsministeren (Tørnæs) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om gødning og jordforbedringsmidler m.m.
(Lovforslag nr. L 83).
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Samfundstjeneste m.v.).
(Lovforslag nr. L 84).
Medlemmer af Folketinget Taanquist (S),
Jytte Andersen (S), Pernille Forchhammer (S),
Jytte Hilden (S), Jørn Pedersen (S), Jan Petetsen (S) og Grete Schødts (S) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring.
(Lovforslag nr. L 77).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
3714;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring.
(Lovforslag nr. L 73).
Formålet med forslaget er primært at sikre,
at skadelidte patienter fortsat kan få erstatning
for vaccinationsskader efter reglerne i lov om
erstatning for vaccinationsskader.

1174

Med vedtagelsen af lov nr. 367 af 6. juni
1991 om patientforsikring vil lov om erstatning
for vaccinationsskader blive ophævet fra den
1. juli 1992, således at vaccinationsskader efter
dette tidspunkt erstattes efter reglerne i lov om
patientforsikring. Det vil indebære, at vaccinationsskader hos praktiserende læger m.fl. ikke
længere berettiger til erstatning på et objektivt
grundlag, idet patientforsikringens dækningsområde er begrænset til offentlige sygehuse og
sygehuse, det offentlige har driftsoverenskomst med.
Med henblik på fortsat at sikre skadelidte
patienter en udvidet adgang til erstatning for
vaccinationsskader, uanset hvor skaden er indtruffet, foreslås det derfor, at lov om erstatning
for vaccinationsskader opretholdes uændret.
Forslaget indebærer endvidere, at reglerne i
lov om patientforsikring tilpasses lovgivningen
om henholdsvis produktansvar og udveksling
af forsikringstjenesteydelser inden for direkte
skadesforsikringsvirksomhed.
Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til
lovforslaget og bemærkningerne hertil, tillader
jeg mig at anbefale lovforslaget til Folketingets
velvillige behandling.";Ester Larsen
5198;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om det offentlige sundhedsvæsen.
(Lovforslag nr. L 74).
Lovforslaget er en delvis genfremsættelse af
lovforslag nr. L 118 og L 37, forslag til lov om
det offentlige sundhedsvæsen fremsat henholdsvis den 17. januar 1990 og den 10. oktober 1990.
Formålet med lovforslaget er
- at styrke borgernes rettigheder inden for det
offentlige sundhedsvæsen
- at sikre en bedre sammenhæng både i behandlingen af den enkelte patient og i tilrettelæggelsen af hele sundhedsvæsenet
- at styrke den forebyggende indsats i amtskommuner og kommuner
- at forenkle og modernisere sundhedsvæsenet og sundhedslovgivningen.
Siden lovforslaget blev fremsat første gang,
er behovet for en ændring af sundhedslovgivningen blevet yderligere bekræftet.

1175

30/10 91: Skriftlig fremsættelse";Ester Larsen
6058;title_name;"Behovet for en bedre sammenhæng og et
bedre samarbejde på sundhedsområdet er ofte
gentaget i bl.a. debatterne om distriktspsykiatrien og om færdigbehandlede patienter på sygehusene.
I de kommende år vil kravet om sammenhæng og samarbejde blive yderligere skærpet i
forbindelse med de fortsatte opgaveforskydninger på sundhedsområdet, som har medført
og vil medføre, at grænserne mellem sygehusvæsenet, praksissektoren, den øvrige primære
sundhedssektor og socialsektoren bliver stadig
mere flydende.
Behovet for en bedre sammenhæng inden
for sundhedsvæsenet melder sig også i forbindelse med den specialiserede sygehusbehandling. Tilrettelæggelsen af den specialiserede
del af sundhedsvæsenet foregår i dag uden en
tilstrækkelig fælles koordinering. For at tilgodese hensynet til behandlingskvaliteten kan
det være nødvendigt eventuelt at samle visse
behandlingsformer på et eller få sygehuse.
På forebyggelsesområdet lægger regeringens
forebyggelsesprogram op til en arbejdsdeling,
hvor tyngden i den forebyggende indsats skal
ligge lokalt. I den forbindelse er der behov for
at skabe et fælles grundlag for den kommunale
forebyggende indsats.
Næsten alle amter har i dag gennemført et
friere sygehusvalg inden for amtet. Flere amter
har desuden indgået aftaler om sygehusvalg på
tværs af amtsgrænserne. Udviklingen på dette
område er i de seneste år gået i en positiv retning. Den enkeltes valgfrihed må stadig søges
styrket på sundhedsområdet.
I den forbindelse foreslås frit sygehusvalg
inden for amtskommunen og mellem de somatiske sygehuse uden for amtskommunen., Det
var oprindelig tanken at indføre en beskeden
egenbetaling for de patienter, der uden lægelig
indikation vælger behandling på et sygehus
uden for deres bopælsamtskommune. Begrundelsen herfor var at udskille de mindre seriøst
mente ønsker om sygehusvalg. Det har imidlertid ikke været muligt at samle tilslutning
hertil. Forslaget er også blevet afvist af Amtsrådsforeningen.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Sundhedsministeren
8135;title_name;":
Hermed fremsætter jeg for Folketinget:

1176

Forslag til lov om gebyrer og morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives af amtskommuner og kommuner.
(Lovforslag nr. L 75).
Det foreliggende forslag til lov om gebyrer
og morarenter vedrørende visse ydelser, der
opkræves eller inddrives af amtskommuner og
kommuner, skal bl.a. ses i forbindelse med aftalen af 11. juni 1991 mellem regeringen og de
kommunale organisationer om kommunernes
økonomi fra 1992 til 1994, hvor regeringen tilkendegav, at den ville fremsætte forslag om
bl.a. hjemmel til opkrævning af gebyr ved
kommunal restanceinddrivelse.
Lovforslaget indeholder hjemmel til, at
amtsråd og kommunalbestyrelser kan beslutte,
at der skal betales et gebyr for udsendelse af
rykkerskrivelser vedrørende visse ikke rettidigt
betalte kommunale ydelser. Efter lovforslaget
er det det enkelte amtsråd eller kommunalbestyrelsen, der bestemmer, hvorvidt der skal opkræves gebyr, og hvor stort gebyret i givet fald
skal være. Det er dog foreslået, at gebyret højst
kan udgøre 200 kr. pr. skrivelse. I forslaget er
denne hjemmel begrænset til alene at vedrøre
erindringsskrivelser angående ydelser, for hvilke der i lovgivningen er tillagt amtskommunerne eller kommunerne udpantningsret.
Endvidere indeholder lovforslaget hjemmel
til, at der kan beregnes morarenter i tilfælde af
for sen betaling af kommunale ydelser, for
hvilke der i henhold til lovgivningen er tillagt
amtskommunerne og kommunerne udpantningsret. Det er foreslået, at rentesatsen fastsættes til 1 pet. pr. påbegyndt måned fra forfaldsdatoen svarende til morarentesatsen for
restancer vedrørende ejendomsskat.
Endelig er det foreslået, at de omtalte gebyrer og renter kan inddrives efter reglerne for
inddrivelse af personlige skatter, dvs. af de
kommunale pantefogder.
Forslaget skal således også ses som et led i
regeringens bestræbelser på at forbedre den
kommunale sektors restancesituation. Forslaget skal tillige ses i sammenhæng med det af
regeringen fremsatte forslag til lov om ændring
af forskellige lovbestemmelser om erhvervsudøvelse på grundlag af autorisation m.v. (Udstedelse og fratagelse af autorisationer m.v.).
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget
til Folketingets velvillige behandling. -

1177

30/10 91: Skriftlig fremsættelse";Thor Pedersen
10469;title_name;":
Hermed fremsætter jeg for Folketinget:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
(Lovforslag nr. L 76).
Det foreliggende forslag til lov om ændring
af lov om frikommuner er et led i den løbende
proces med tilvejebringelse af nye hjemler,
som er en forudsætning for gennemførelsen af
frikommunernes forsøgsideer.
Lovforslaget indeholder en ny hjemmel til
forsøg på sundhedsministerens område. Den
nye hjemmel giver mulighed for, at en amtskommune kan udbyde leverancer af lægemidler til amtskommunens sygehuse i licitation
blandt private apoteker, idet tilbudsgivende
apoteker undtages fra reglerne om beregning
af priser på lægemidler. Derudover indeholder
lovforslaget nogle redaktionelle ændringer på
boligministerens, indenrigsministerens og miljøministerens områder som følge af ny eller
ændret lovgivning.
Frikommunerne yder ved deres forsøgsvirksomhed et værdifuldt bidrag til de generelle
bestræbelser på at modernisere og forenkle
den offentlige sektor, idet erfaringerne fra frikommuneprojektet indgår i Folketingets og regeringens overvejelser om ny lovgivning vedrørende kommunale forhold. Det nye frikommuneforsøg, som dette lovforslag indeholder
hjemmel til, vil udvide frikommuneprojektets
forsøgsområde og således medvirke til at belyse, om generelle lovændringer vil være hensigtsmæssige med henblik på at øge samtlige
kommuners muligheder for at tilpasse deres
virksomhed efter lokale ønsker og behov.
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget
til Folketingets velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Herved har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
(Lovforslag nr. L 78).
Lovforslaget udfylder den dagsorden om
udvidede rammer for kommunernes deltagelse
i erhvervsaktiviteter, som Folketinget i bred
enighed vedtog under forespørgselsdebatten
den 18. april 1991. Herved kan også kommu-

1178

nerne spille en aktiv rolle i det samarbejde
mellem virksomhederne og det offentlige, som
er et væsentligt element i regeringens offensive
og langsigtede erhvervspolitiske strategi til forbedring af de generelle vilkår for erhvervslivet,
så virksomhederne på alle måder står godt rustet i den internationale konkurrence.
Dagsordenen nævner fire specifikke områder, på hvilke kommunerne skal have udvidede rammer for at deltage i et erhvervspolitisk
samarbejde med erhvervslivet: erhvervsudviklingsprojekter, systemeksport, regionale erhvervsprogrammer og finansiering af EF-programmer. På disse områder præciserer lovforslaget kommunernes rammer. Lovforslaget sigter således på at skabe større klarhed over,
hvad kommunerne kan - ikke blot af hensyn til
kommunerne, men fuldt så meget af hensyn til
erhvervslivet, som også har et berettiget krav
på at kende kommunernes rammer af hensyn
til dets egne dispositioner.
Generelt finder regeringen ikke, at der er
grund til at ændre kommunernes og amtskommunernes ulovbestemte adgang til at iværksætte erhvervsudviklingsaktiviteter i henhold til
de såkaldte kommunalfuldmagtsregler. Disse
regler gælder således fortsat i det omfang, de
ikke berøres af dette lovforslag eller af lovgivningen i øvrigt. Der sker altså med lovforslaget
ingen begrænsninger af de allerede eksisterende og lovlige erhvervsfremmeaktiviteter, der
gennemføres i kommunerne. I overensstemmelse med Folketingets dagsorden sigter forslaget tværtimod på en forøgelse af kommunernes muligheder.
Den danske erhvervsstruktur, som er domineret af små og mellemstore virksomheder,
forudsætter, at der er et effektivt og tidssvarende system af tilbud om rådgivning og information til virksomhederne. Her skal der også være plads til kommunerne. Kommunerne kan
derfor efter forslaget iværksætte eller yde tilskud til kollektive erhvervsudviklingsaktiviteter i form af information, rådgivning og anden
erhvervsmæssig service, som stilles til rådighed
for alle erhvervsvirksomheder i kommunen.
Herunder kan kommunerne medfinansiere
EF-programmer med regionalt sigte. Men det
betyder ikke, at der skal ske en ukoordineret
knopskydning af sådanne tilbud. Derfor må
iværksættelsen af sådanne aktiviteter i kommunen også ske under hensyntagen til allerede

1179

30/10 91: Skriftlig fremsættelse";Thor Pedersen
14739;title_name;"eksisterende tilbud om information og rådgivning. Endvidere skal det understreges, at der
ikke med forslaget lægges op til, at kommunerne skal kunne yde almindelig advokat- og revisorbistand og lignende.
Ud over information, rådgivning og anden
erhvervsmæssig service kan kommunerne efter
forslaget medvirke sammen med andre offentlige og private parter i erhvervsudviklingsprojekter, der har betydning for erhvervsudviklingen generelt i området eller for grupper af virksomheder, f.eks. attraktioner af turistmæssig
eller kulturel karakter samt udstillings- og
konferencefaciliteter. Forudsætningen herfor
er, at foranstaltningerne er kollektive og af infrastrukturel karakter, at der ikke ydes direkte
finansiel støtte til enkelte erhvervsvirksomheder, og at der ikke er tale om kuvøseselskaber
til oprettelse af almindelige kommercielle virksomheder.
De nævnte aktiviteter vedrørende information, rådgivning, erhvervsudviklingsprojekter
og anden erhvervsmæssig service kan foregå i
selskabsform.
Forslaget udvider kommunernes muligheder for at deltage i systemeksport, idet kommunerne ud over at eksportere viden, der er oparbejdet i kommunen i forbindelse med den
kommunale virksomhed, også kan foretage en
forarbejdning og videreudvikling af denne viden med henblik på eksport. Dette kan ske ved
eksport på underleverandørvilkår gennem
danske virksomheder, ved udlån af medarbejdere til danske eller udenlandske virksomheder eller myndigheder og ved direkte eksport
til offentlige eller private købere i udlandet.
Kommunernes salg af viden til eksport må
ikke påføre private virksomheder urimelig
konkurrence. Industriministeren bemyndiges
derfor efter forslaget til med udgangspunkt i
Finansministeriets regler om indtægtsdækket
virksomhed og efter drøftelse med de kommunale organisationer at fastsætte regler med
henblik på at undgå en sådan urimelig konkurrence.
Forslaget åbner derimod ikke mulighed for,
at kommunerne ledelsesmæssigt eller finansielt kan deltage i selskaber, der afsætter denne
viden til udlandet. Som tidligere nævnt gælder
de uskrevne kommunalfuldmagtsregler fortsat
i det omfang, de ikke berøres af lovforslaget.
Den hidtil gældende adgang for kommunal af-

1180

hændelse af viden, herunder i selskabsform og
i fælleskommunale selskaber, indskrænkes ikke af lovforslaget, som ikke beskæftiger sig
med spørgsmålet om fælleskommunale selskaber.
Endelig kan kommuner og amtskommuner
efter forslaget samarbejde med andre offentlige og private parter om etablering og gennemførelse af regionale erhvervsudviklingsprogrammer, der har til formål at udvikle infrastrukturen og fremme erhvervsudviklingen i et
større geografisk område. Erhvervsudviklingsrådet kan inden for rammerne af lov om erhvervsfremme medvirke ved etablering og gennemførelse af disse programmer. Erhvervsudviklingsrådet kan herunder tage initiativer til
at fremme koordinationen af statslige erhvervsfremmende foranstaltninger af betydning for de regionale erhvervsudviklingsprogrammer.
Erhvervsudviklingsrådet vil således komme
til at spille en aktiv rolle i dette samspil med
kommunerne. Derfor er jeg indstillet på at finde en passende løsning på spørgsmålet om den
kommunale repræsentation i Erhvervsudviklingsrådet. Endvidere vil jeg overveje, hvorledes den kommunale sektor kan repræsenteres i
Erhvervspolitisk Kontaktudvalg og det nye
rådgivende energiforskningsudvalg.
Det forudsættes, at forslaget ikke medfører
en forøgelse af kommunernes og amtskommunernes samlede udgifter.
Lovforslaget er sendt til høring i hovederhvervsorganisationerne, de kommunale organisationer, Københavns og Frederiksberg
Kommuner og Erhvervsudviklingsrådet.
Jeg henviser i øvrigt til bemærkningerne til
lovforslaget, og jeg tillader mig at anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om eksportkredit.
(Lovforslag nr. L 79).
Lovforslaget indeholder forslag til en ny lov
om eksportkredit i stedet for den nugældende
lov om Danmarks Erhvervsfond samt en konsekvensændring af lov om erhvervsfremme.
Lovforslagets formål er en modernisering af
den danske eksportkreditordning, herunder en
tilpasning af ordningen til EF's kommende

1181

30/10 91: Skriftlig fremsættelse";Industrlmlnlsteren
19053;title_name;"krav om kommerciel drift af en del af de nationale eksportkreditordninger.
Lovforslagets hovedelementer er:
- en bemyndigelse til industriministeren til at
stifte et statsligt forsikringsaktieselskab til
drift af et kommercielt forretningsområde
fra den eksisterende eksportkreditordning,
- en bemyndigelse til industriministeren til at
overdrage policer inden for det kommercielle område til forsikringsaktieselskabet,
- en bemyndigelse til industriministeren til
med Finansudvalgets godkendelse at sælge
aktierne i forsikringsaktieselskabet,
- bestemmelser for den garantigivning, som
staten bl.a. af handelspolitiske grunde fortsat bør stå for, dvs. de mellem- og langfristede risici, kortfristede politiske risici, som ikke dækkes af forsikringsaktieselskabet, samt
kortfristede kommercielle risici, som ikke
dækkes af forsikringsaktieselskabet, for så
vidt angår eksport til udviklingslandene og
Østlandene, og
- bestemmelser for den del af kautionsordningen, som staten fortsat bør stå for, dvs. de
mindre kautioner og projektkautioner i forbindelse med skibe og store samlede leverancer.
Bemyndigelserne til industriministeren indebærer, at der - med henblik på senere salg til
private investorer - stiftes et forsikringsaktieselskab til drift af den del af den nuværende
eksportkreditgarantiordning, der kan drives på
rent kommercielle vilkår, samtidig med at hensynet til ikke mindst de små og mellemstore
eksportører varetages bedst muligt i det indre
marked.
Bestemmelserne for den fremtidige statslige
eksportkreditgivning indebærer, at ordningen
afgrænses til kun at omfatte risici, som ikke
kan forsikres på rent kommercielle vilkår. Staten vil dog - ligesom forsikringsaktieselskabet
- naturligvis have adgang til som hidtil at afslå
forsikring af »dårlige risici«.
Bestemmelserne for kautionsordningen indebærer, at der ikke længere vil kunne stilles
kaution for løbende driftskreditter. Disse kautioner har primært været stillet for de mere veletablerede virksomheder og må være en naturlig finansieringsopgave for den private sektor.
Denne del af den eksisterende kautionsordning findes da heller ikke tilsvarende i de øvrige EF-lande.

1182

Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets
velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om Dansk Erhvervsudviklingsfond.
(Lovforslag nr. L 80).
Med henblik på at skabe øget vækst i dansk
erhvervsliv, således at arbejdsløsheden kan
nedbringes, foreslås etableret en erhvervsudviklingsfond, der kan dække den risiko, der er
forbundet med virksomheders gennemførelse
af udviklingsprojekter.
I juni vedtog Folketinget lov om Danmarks
Grundforskningsfond. Herved er der taget et
væsentligt intiativ til at fremme grundforskningen. Erhvervsudviklingsfonden skal ses som
en videreførelse af den linje, der blev lagt med
beslutningen om etableringen af Grundforskningsfonden.
Den erhvervsmæssige udnyttelse af forskningsresultaterne må således også fremmes.
En øget indsats i virksomhederne inden for
forskning og udvikling og international markedsføring er forudsætningen for en optimal
erhvervsmæssig udnyttelse af forskningsresultaterne. Det er virksomhederne i den private
sektor, der skal omsætte resultaterne til produkter, der kan sælges på markederne.
Den teknologiske og den markedsmæssige
udvikling sker i et stadig hastigere tempo, og
det bliver mere og mere ressourcekrævende at
gennemføre udviklingsprojekter. Specielt for
små og mellemstore virksomheder, der ikke
har de nødvendige ressourcer til at satse bredt
på udviklingssiden, er det vanskeligt at tage de
nødvendige risici.
Erhvervsudviklingsfonden har derfor til formål at yde medfinansiering på op til 50 pet. af
især små og mellemstore virksomheders risikobetonede udviklingsprojekter med et teknologisk eller markedsmæssigt sigte.
Medfinansieringen skal ved kommerciel udnyttelse af resultaterne tilbagebetales og forrentes på et niveau, der svarer til markedsrenten.
Indskudskapitalen finansieres ved indskud
fra staten på 2 mia. kr. Indskuddet skal tilveje-

1183

30/10 91: Skriftlig fremsættelse";Industrlmlnlsteren
23293;title_name;"bringes gennem privatiseringer og omlægninger af visse erhvervsfremmeordninger. Etableringen af fonden forudsætter således, at der i
forbindelse med de igangværende finanslovsforhandlinger skabes tilslutning til finansieringen af fonden.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, tillader jeg mig at anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";industriministeren
23711;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om erhvervsudøvelse på grundlag
af autorisation m.v. (Udstedelse og fratagelse af
autorisationer m.v.).
(Lovforslag nr. L 81).
Under Folketingets behandling af lovforslag
til nedbringelse af de offentlige restancer i foråret 1991 bebudede regeringen fremsættelse af
yderligere forslag herom. Nærværende lovforslag skal derfor ses i forlængelse heraf og med
specielt det sigte at nedbringe restancerne til
det offentlige i dele af det private erhvervsliv.
Lovforslaget giver hjemmel til at nægte henholdsvis tilbagekalde en autorisation m.v., såfremt den pågældende har betydelig forfalden
gæld til det offentlige, og omfatter en lang række erhverv, der udøves på grundlag af autorisation m.v. Om begrebet betydelig gæld til det
offentlige skal jeg henvise til de almindelige
bemærkninger til lovforslaget, hvor der er foretaget en nærmere definition heraf.
Jeg skal samtidig henlede opmærksomheden på de af trafikministeren fremsatte lovforslag nr. L 34 og L 35 1991-92 om at indføre
tilsvarende bestemmelser for bus- og godskørsel.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til
hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Henning Dyremose
25024;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
(Finansiering af udgifter efter bistandsloven til
flygtninge, tilskud til kommunerne vedrørende
sociale udgifter til flygtninge).
(Lovforslag nr. L 82).

1184

Et lovforslag blev fremsat for Folketinget
den 15. maj 1991, men ikke færdigbehandlet.
På baggrund af de indkomne høringssvar og
vurderingerne af de kommunaløkonomiske
konsekvenser er der foretaget nogle ændringer
i forslaget.
Før 1. januar 1987 dækkede staten fuldt ud
udgifter efter bistandsloven til en flygtning.
Det gjaldt, indtil flygtningen havde klaret sig
selv i en sammenhængende periode på to år.
Refusionsperioden for en flygtning kunne efter
denne regel vare hele livet.
Med virkning fra 1. januar 1987 begrænsedes refusionsperioden til 61/2 år. Når de 6V2 år
er gået, får kommunerne og amtskommunerne
statsrefusion efter lovens almindelige regler.
Disse regler har mødt kritik fra statsrevisorerne og fra kommunerne.
Statsrevisorerne har i en beretning om dansk
flygtningeadministration fremhævet, at det er
vanskeligt at gennemføre en økonomisk forsvarlig administration, når den myndighed
(kommunen eller amtskommunen), der har ansvaret for en institution og dens økonomiske
forhold, får udgifterne dækket fuldt ud af staten. Dernæst fremhæves det, at der burde være
et mere udbygget samarbejde mellem kommunerne og Dansk Flygtningehjælp i forbindelse
med, at kommunerne overtager integrationsansvaret. Endelig peger statsrevisorerne på, at
der bør lægges mere vægt på indsatsen for
flygtninge i den tidlige del af integrationsfasen.
Kommunerne har fremhævet, at det har vist
sig vanskeligt i løbet af de 61/2 år at få flygtninge bragt i stand til at klare sig uden hjælp til
forsørgelse m.v., og i denne forbindelse har
kommunerne også gjort opmærksom på, at de
økonomiske betingelser for at aktivere flygtninge ikke er tilstrækkelige.
Fra kommunal side er der peget på, at
6V2-års-grænsen virker urimelig, når det gælder
udgifter til bl.a. flygtninge med vidtgående fysiske eller psykiske handicap, hvor udgiften til
den enkelte flygtning kan have et betydeligt
omfang også ud over de 61/2 år. Der er endvidere gjort opmærksom på nogle mindre grupper
af udlændinge, der burde være omfattet af de
særlige regler om flygtningerefusion.
Dette er baggrunden for dette forslag, som inden for en samlet uændret økonomisk ramme - sigter på at reducere de udgiftsområder,
hvor der er 100 pet. statsrefusion. Samtidig

1185

(75)
30/10 91: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
27653;title_name;"lægger forslaget op til et øget samarbejde mellem Dansk Flygtningehjælp og kommunerne,
der får bedre muligheder for at øge indsatsen
for flygtninge i den tidlige del af integrationsfasen, herunder ved at give beskæftigelsesfremmende tilbud.
Forslaget imødekommer ligeledes kommunernes ønske om, at der skal tages hensyn til
deres sociale udgifter til flygtninge efter udløbet af 6V2-års-perioden, idet der indføres et
særligt tilskud, der aftrappes over tre år. Sammen med reglen i bistandsloven om flygtningerefusion i 61/2 år betyder det, at kommuner med
flygtninge i 91/2 år efter opholdstilladelsen får
økonomisk kompensation.
Kommunernes synspunkter imødekommes
ligeledes med hensyn til udgifter til visse flygtninge med handicap og uledsagede flygtningebørn, og gruppen af udlændinge, der er omfattet af de særlige regler i bistandsloven om refusion for udgifter til flygtninge, udvides med
nogle mindre persongrupper.
De enkelte elementer i forslaget er følgende:
Udvidelse af persongruppen. Gruppen af udlændinge, der omfattes af de særlige finansieringsregler, udvides med nogle mindre persongrupper, der får opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4. Det drejer sig
om:
- familiesammenføringer af børn over 18 år
- familiesammenføringer til personer med opholdstilladelse af humanitære grunde
- personer, der efter afslag på asyl får opholdstilladelse efter den nævnte bestemmelse i udlændingeloven.
Refusion. Udgifter efter bistandsloven refunderes med 75 pet. i de første 6Y2 år.
Dog foreslås 100 pet. refusion af kommunernes udgifter:
- til kontanthjælp i de første 1Vi år (svarende
til integrationsperioden) og
- til handicappede og uledsagede flygtningebørn: denne refusion kan vare ud over 61/2
år.
Aktiveringstilskud:
- 1.000 kr. pr. måned for flygtninge, der beskæftiges i de beskæftigelsesfremmende ordninger
- Socialministeriets aktiveringstilskud på
2.040 kr. pr. måned, jf. bistandslovens § 133,
stk. 3, suppleres med et særligt tilskud på
1.020 kr. pr. måned for flygtninge.

1186

Ansvaret for integrationsarbejdet:
- det fastsættes, at kommunerne efter 18 måneder har ansvaret for integrationen af flygtninge: for familiesammenførte gælder dog
særlige regler, der sikrer, at familien holdes
samlet enten under Flygtningehjælpen eller
under kommunen
- kommunerne får et tilskud på 2.000 kr. for
hver måned, de overtager ansvaret for en
flygtning fra Dansk Flygtningehjælp tidligere end efter 18 måneder.
Tilskud til kommunerne:
- et tilskud på 10.800 kr. pr. år pr. flygtning
med opholdstid 1V2-6V2 år. Beløbet svarer til
900 kr. pr. måned
- et tilskud pr. år pr. flygtning med opholdstid
mere end 6V2 år. Tilskuddet ydes på grundlag af et beregnet merudgiftsbehov på 20.000
kr., og det aftrappes over tre år
- et tilskud på 13.750 kr. pr. år pr. 1-5-årig
flygtning
- for 1992 afsættes ekstraordinært 10 mio. kr.
til kommuner, der i årene 1987-91 har haft
særlig store udgifter til enkelte flygtninge efter bistandsloven.
De enkelte elementer udgør en helhed, der
sigter på en samlet løsning af en række økonomiske problemer, der er rejst i forbindelse med
det offentliges bistand til integration af flygthinge. Forslaget vil rette op på nogle skævheder i fordelingen af udgifter til flygtninge, og
samtidig forventer regeringen, at integrationsarbejdet vil blive styrket til gavn for flygtningene.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om gødning ogjordforbedringsmidler m.m.
(Lovforslag nr. L 83).
I dette lovforslag foretages en revision og
modernisering af den gældende lov om gødning og grundforbedringsmidler.
Formålet med lovforslaget - som med den
gældende lov - er at sikre forbrugeren, hvad
enten han er landmand, skovbruger, gartner eller haveejer, den bedst mulige oplysning om

1187

30/10 91: Skriftlig fremsættelse";Socialministeren
31656;title_name;"indhold og kvalitet af indkøbte gødningsstoffer og lignende med henblik på at gennemføre
den bedst mulige gødskning og grundforbedring.
Lovforslaget omfatter salg m.v. af gødninger
og grundforbedringsmidler såsom jordbrugskalk og spagnum.
Primærprodukter, f.eks. husdyrgødning, der
overdrages fra producentejendommen til forbrugeren, vil som hidtil ikke blive inddraget
under loven.
Det samme gælder for produkter, der reguleres af anden lovgivning. Her kan nævnes
slam fra rensningsanlæg og fra industrien,
hvor miljøministeren har fastsat regler.
På gødningsområdet er der fastsat en række
fællesskabsbestemmelser, som er gennemført
med hjemmel i den gældende lovs § 3, der bemyndiger ministeren til at gennemføre retsakter vedtaget af De Europæiske Fællesskaber.
EF-harmoniseringen har givet anledning til
overvejelser om rækkevidden af denne bemyndigelse og bemyndigelsen i gældende lovs § 5
til at fravige lovens bestemmelser. Jeg finder
det mest hensigtsmæssigt, at tage de ret detaljerede bestemmelser om mærkning m.v. ud af
loven, da disse under alle omstændigheder
skal suppleres med de bestemmelser, der fastsættes administrativt.
Jeg skal bemærke, at forslaget opretholder
de bemyndigelser, der er givet landbrugsministeren i den gældende lov, og derudover indeholder forslaget kun få bemyndigelser.
Disse nye bestemmelser har til formål at modernisere kontrolordningen på linje med andre
kontrolordninger under Landbrugsministeriet.
I forslaget er det endvidere præciseret, at der
kan opkræves gebyrer for administration af
kontrolordningerne, idet administration af
kontrolordningerne er en integreret del af selve kontrollen.
Jeg skal endelig nævne, at lovforslaget indeholder en bemyndigelse for landbrugsministeren til at fastsætte regler om offentliggørelse af
kontrolresultater. Vi har god erfaring med sådanne regler på foderstofområdet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, anbefaler jeg det til Folketingets
hurtige og velvillige behandling.";Landbrugsministeren
33667;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:

1188

Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Samfundstjeneste m.v.).
(Lovforslag nr. L 84).
Hovedformålet med lovforslaget er at lovfæste regler om samfundstjeneste.
Hidtil har domme om samfundstjeneste været baseret på en folketingsbeslutning fra den
25. maj 1982 om samfundstjeneste som forsøgsordning. Forsøgsordningen blev påbegyndt i København og Nordjylland i 1982 og
blev i 1985 udvidet til at omfatte hele landet.
Forsøgsordningen blev indført som et middel
til at reducere antallet af ubetingede frihedsstraffe.
De foreslåede regler om samfundstjeneste
bygger på Straffelovrådets betænkning nr.
1211/1990 om samfundstjeneste.
Forslaget til regler om betingede domme
med samfundstjeneste tilsigter ikke gennemførelsen af en væsentlig anden praksis end den,
der har udviklet sig under forsøgsordningen.
De foreslåede regler har navnlig tre formål.
For det første markerer de sanktionens særlige
stilling som en form for betinget dom, der i
kraft af arbejdsforpligtelsen adskiller sig fra
andre betingede domme og får sit eget kapitel i
straffeloven. For det andet regulerer bestemmelserne udtrykkeligt nogle forhold, der hidtil
har beroet på forudsætninger og retningslinjer
i forsøgsordningens forarbejder. For det tredje
rummer de foreslåede regler afvigelser i forhold til de almindelige regler om betingede
domme på nogle punkter, hvor erfaringerne taler herfor. Det gælder bl.a. med hensyn til fastsættelsen af prøvetid og tilsynstid og nogle af
retsvirkningerne af vilkårsovertrædelser samt
med hensyn til anvendelsen af kombinationsdom.
Samfundstjenestens indhold skal uændret
bestå i, at der pålægges den dømte en pligt til i
sin fritid uden løn at udføre samfundsnyttigt
arbejde. Efter forslaget skal det lovfæstes, at
samfundstjeneste skal udføres i mindst 40 og
højst 240 timer. Det foreslås endvidere, at den
fastsatte arbejdspligt skal opfyldes inden for
en længstetid, der udmåles i forhold til antallet
af arbejdstimer.
Som grundbetingelse for anvendelse af samfundstjeneste foreslås det, at samfundstjeneste
kan anvendes, såfremt anvendelse af betinget
dom ikke anses for tilstrækkelig, og såfremt
den tiltalte findes egnet til, samfundstjeneste.

1189

30/10 91: Skriftlig fremsættelse";Engell
35982;title_name;"Den praksis, der har dannet sig under forsøgsordningen, hvorefter samfundstjenestens
absolutte kerneområde er berigelseskriminalitet, tænkes videreført. Der foreslås imidlertid
ikke i straffeloven indsat begrænsninger med
hensyn til, hvilke typer kriminalitet der kan
udløse en dom til samfundstjeneste. Anvendelse af samfundstjeneste i sager om vold, røveri
og narkotikaforbrydelser m.v. kan således
komme på tale, men kun i særlige tilfælde.
Endvidere foreslås det, at der i forbindelse
med betinget dom med vilkår om samfundstjeneste kan idømmes ubetinget frihedsstraf eller
bøde efter straffelovens regler om strafdeling.
Adgangen til at kombinere samfundstjeneste
med en kortere ubetinget frihedsstraf kan efter
forslaget endvidere komme på tale ved vilkårsovertrædelser, eller såfremt samfundstjenestedommen skal tages op til revision på grund af
sigtelse for kriminalitet begået før eller efter
dommen til samfundstjeneste.
Lovforslaget indeholder endvidere en ny regel om tavshedspligt for ansatte i EF's statistiske kontor (Eurostat) til opfyldelse af EF-forordning om fremsendelse af fortrolige statistiske oplysninger.
Bestemmelsen i straffelovens § 183 a, der i
dag omfatter flykapring, foreslås udvidet til
også at omfatte kapring af skibe. Samtidig foreslås det, at strafmaksimum for fly- og skibskapring fastsættes til fængsel indtil på livstid.
Endvidere indebærer lovforslaget en skærpelse af strafmaksimum for industrispionage,
således at dette maksimum forhøjes fra fængsel indtil 2 år til fængsel indtil 4 år.
Endelig foreslås det, at normalstrafferammen for uagtsomt manddrab skærpes, og at
der foretages nogle ændringer af mere teknisk
karakter.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale forslaget til det høje Tings velvillige
behandling.";Justitsministeren
37815;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring.
(Lovforslag nr. L 77).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.

1190

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:";Taanquist
38178;title_name;"Jeg skal meddele, at det under nr. 1 opførte
spørgsmål, spm. nr. S 94, der er stillet af Kaj
Poulsen (S) til statsministeren, efter aftale med
spørgeren udgår til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 96
2) Til arbejdsministeren af:";Formanden
38421;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at ministeren ikke
som lovet den 13. marts d.å. har søgt Folketingets Finansudvalg om en beskeden ekstra bevilling, for at handicappede, der indtil 1. oktober 1991 har fået bevilget hjælp til personlig
assistance, kan opretholde denne hjælp og
dermed fastholde en tilknytning til arbejdsmarkedet?«
Skriftlig begrundelse
I Folketingets spørgetid den 13. marts d.å.
meddelte ministeren, at han ville søge Folketingets Finansudvalg om tilladelse til at bruge
af statens midler til en videreførelse af forsøgsordningen om personlig assistance til handicappede i erhverv, således at de handicappede
ikke erhvervsmæssigt blev stillet ringere i den
periode, der måtte gå, indtil der kunne gennemføres en permanent ordning ved lov.
Handicappede og deres arbejdsgivere, der
har gjort brug af ordningen, har naturligvis
handlet efter ministerens meddelelse og er nu
på baggrund af, at ministeren har stoppet for
de lovede tilskud, kommet i en overordentlig
vanskelig situation.
Det er derfor besynderligt, at ministeren ikke har sørget for, at hans eget løfte til de handicappede bliver indfriet.
Der henvises i øvrigt til begrundelsen for
spørgsmål nr. S 288 fra 1990-91, 2. samling.";Kaj Poulsen
39638;name_party;":
Når jeg stiller dette spørgsmål, har det sin
baggrund i, at personer, der har ydet personlig
assistance til handicappede i erhverv, for at de
handicappede kunne opretholde deres erhvervsaktive liv, her fra 1. oktober i mange til-

1191

30/10 91: Spørgsmål til ministrene";Kaj Poulsen
39928;title_name;"fælde er blevet afskediget, og det på trods af at
arbejdsministeren den 13. marts her i salen efter at have omtalt en permanentgørelse af ordningen sagde følgende (Folketingets forhandlinger, 1990-91, sp. 3106):
»En sådan overvejelse kan ikke på tilfredsstillende vis gennemføres, inden ordningen
udløber den 31. marts i år, og jeg er derfor indstillet på at søge ordningen videreført på det
nuværende niveau i resten af året ...«. Og så
ville man bruge resten af den tid til at finde ud
af, hvordan ordningen skulle være.
Derfor har jeg spurgt ministeren, hvad baggrunden for, at de mennesker er blevet afskediget på grund af manglende ressourcer, så er.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Til hr. Kaj Poulsen skal jeg sige, at så vidt
jeg kan se på spørgsmålet, er det ikke præcis
det, der er spurgt om, men det skal jeg gerne
komme tilbage til.
Det er korrekt, at jeg den 13. marts i år lovede, at jeg ville søge Finansudvalget om tilladelse til at videreføre forsøgsordningen for handicappede på det nuværende niveau - eller når
man siger det i dag, skal det vel nærmest være
det daværende niveau - i resten af året. Dette
er også sket, idet Finansudvalget den 3. april
tiltrådte et aktstykke, hvorpå der blev bevilget
3,5 mio. kr. til videreførelse af forsøgsordningen med personlig assistance for handicappede i erhverv.
I den mellemliggende periode har en arbejdsgruppe overvejet, om forsøgsordningen
burde gøres varig, og hvordan det i givet fald
skulle se ud. Dette arbejde er nu afsluttet, og
jeg kan oplyse, at jeg har til hensigt i den nærmeste fremtid at fremsætte lovforslag om personlig assistance til handicappede i erhverv.
I øvrigt er ordningen blevet administreret på
den måde, kan jeg oplyse til hr. Kaj Poulsen, at
vi har forsøgt at udmelde til regionerne et beløb med udgangspunkt i forbruget i 1990, idet
vi har tilbageholdt et mindre beløb til en såkaldt omstillingspulje, idet der jo ikke har været sikkerhed for, at forbruget ville svare præcis til 1990-niveauet i alle regioner. Derfor har
der været problemer her sidst på året visse steder i landet, vist i øvrigt ikke mindst i Nordjyllands Amt.
Men omstillingspuljen skulle nu være udmeldt til regionerne, og dermed skulle i al fald

1192

de væsentligste af de problemer, der er opstået,
være klaret på nuværende tidspunkt.";Kaj Poulsen
42244;name_party;":
Jeg forstår ikke ministeren, når han siger, at
det ikke præcis er det, der er spurgt om, som
jeg brugte i min begrundelse. Som jeg læser, og
jeg tror som de fleste mennesker vil læse mit
spørgsmål, så går det på, hvorfor ministeren
ikke har søgt den beskedne merbevilling, der
skulle til for at undgå, at de afskedigelser, som
har fundet sted, ville have fundet sted, når ministeren i folketingssalen den 13. marts meddeler, at folk kan forvente, at ordningen løber resten af året.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om den
sidste melding, ministeren kom med her i dag,
om, at man nu har udmøntet ekstrabevillingen,
betyder, at de mennesker, der i tiltro til ministerens udtalelse den 13. marts 1991 har fortsat
deres engagement med deres hjælpere, men
har fået en meddelelse om, at det må ophøre
pr. 1. oktober, i og for sig kan genansættes på
de samme vilkår.";Kaj Poulsen
43128;name_party;":
Jeg har det ligesom hr. Kaj Poulsen, idet jeg
har vanskeligt ved at forstå arbejdsministerens
svar, og det har jeg også med baggrund i de
oplysninger, som arbejdsministeren har givet
mig på et tidligere tidspunkt. Vi har jo korresponderet om sagen, og det er rigtigt, som ministeren også her oplyste, at i Nordjylland er
det en sag, der optager sindene. Det har udviklet sig til at være en meget, meget varm sag,
ikke alene i Nordjylland, men også mange andre steder.
Mit indtryk er, for at sige det klart og tydeligt, at der er blevet smølet med denne sag, for
så sent som den 5. juli bliver jeg af ministeren
bibragt det indtryk, at ministeren er ved at afslutte overvejelser med henblik på at gøre ordningen permanent. Nu skriver vi snart den 1.
november, og jeg forstår, at der ikke er sket en
døjt i sagen siden 5. juli. Derfor må jeg spørge
ministeren direkte: Hvornår kan vi forvente at
ministeren tager de initiativer, som ministeren
har antydet i sin besvarelse af hr. Kaj Poulsens
spørgsmål? Det haster med et initiativ.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal endnu en gang slå fast, at det, jeg

1193

30/10 91: Spørgsmål til ministrene";Risgaard Knudsen
44302;title_name;"tilkendegav den 13. marts, har jeg levet op til
fuldt og helt. Jeg kan endda oplyse, at det beløb, der er til rådighed for 1991, er en anelse
større end det, jeg havde givet tilsagn om, nemlig et beløb på 600.000 kr. over, hvad der er
forbrugt i 1990. Så jeg har ikke alene levet op
til mit løfte, jeg har overopfyldt løftet.
Jeg kan ikke svare præcist ja til hr. Kaj Poulsens supplerende spørgsmål: om det betyder,
at man i alle tilfælde kan forlænge alle kontrakter. Det, jeg siger, er, at vi har levet op til
vores løfter, og mig bekendt er de fleste af de
akutte problemer under løsning i dette øjeblik.
Men om der er enkelte tilfælde, hvor det ikke
vil kunne lade sig gøre simpelt hen på grund af
bevillingsnød, det er jeg ikke i stand til at afklare på nuværende tidspunkt.
Til hr. Risgaard Knudsen, der stillede et
klart spørgsmål - eller rettere sagt kom med et
klart og tydeligt udsagn om, at jeg havde smølet - skal jeg gerne komme med et lige så klart
og tydeligt svar: Det har jeg ikke. Jeg lever op
til det, jeg har givet tilsagn om den 13. marts og
i breve til hr. Risgaard Knudsen. Jeg har til
hensigt inden for de allernærmeste uger på
baggrund af et meget grundigt og udførligt udvalgsarbejde at fremsætte forslag om en god
ordning for 1992, og jeg tror egentlig, det er
det, vi bør koncentrere kræfterne om på nuværende tidspunkt.";Arbejdsministeren
45666;name_party;":
Jeg kan naturligvis ikke være tilfreds med
ministerens svar, når han siger, at han har
overholdt bevillingerne og at han har holdt
det, han har lovet her i salen, al den stund jeg
fik et skriftligt svar fra ministeren den 15. august om denne ordning, hvor ministeren redegjorde for, at der var brugt 3,5 mio. kr., og at en
reservepulje op til 5,3 mio. kr. ville blive udlovet senere. Tre uger senere får jeg uopfordret
fra ministeren en rettelse til dette svar, som går
på, at desværre er alt smuttet i Arbejdsministeriet, alle pengene er brugt.
Derfor giver jeg ikke meget for ministerens
svar om, at man nu vil se på de ekstra problemer, der kan være, hvis der er bevillingsmæssig mulighed for det.
Mit spørgsmål går på, om ministeren vil søge den beskedne ekstrabevilling, der skal til,
for at vi kan hjælpe de handicappede, der har
behov for at få denne hjælpende hånd for at
kunne beholde deres erhverv.

1194";Kaj Poulsen
46604;name_party;":
Vi er jo nødsaget til at få tingene placeret på
det rette sted, og når nu ministeren begynder at
tale om 1992, så bør vi ikke se bort fra, at der er
personer, der er kommet i klemme, fordi ministeren simpelt hen har smølet med denne sag.
Derfor må jeg spørge ministeren: Hvad agter
ministeren at foretage sig med henblik på at
redde de mennesker, der er kommet i klemme?
Her nytter det jo ikke, at ministeren henviser
til, hvad han agter at tage initiativ til med henblik på 1992. Her drejer det sig om, at der bliver taget et initiativ med henblik på at redde de
mennesker, der er blevet bragt i en ubehagelig
situation på grund af ministerens smøleri.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Så har jeg åbenbart alligevel ikke svaret hr.
Risgaard Knudsen klart og tydeligt nok, selv
om jeg ganske tydeligt gjorde opmærksom på,
at der ikke var tale om smøleri, men om, at der
er foregået et ihærdigt og grundigt arbejde.
Det er sådan, som jeg orienterede om på et
tidligere tidspunkt, at den pulje til omfordeling
nu er blevet udmeldt, og mig bekendt skulle
den i al fald løse de fleste af de problemer, der
vel opstod omkring den 1. oktober.
Jeg kan heller ikke forstå hr. Kaj Poulsens
utilfredshed med, at pengene bliver brugt. Altså, når jeg søger en bevilling i Finansudvalget,
så er det da med henblik på, at pengene skal
bruges, og det er da ikke meningen, at vi skal
sidde tilbage med et stort overskud. Det er da
meningen, at vi skal hjælpe de mennesker, som
vi har givet tilsagn om at hjælpe, og jeg mener
altså ikke, der er behov for en ekstra bevilling
for at leve op til mit løfte fra den 13. marts.";Risgaard Knudsen
48226;name_party;":
Ministerens løfte den 13. marts går ud på, at
ordningen skal videreføres på nuværende niveau resten af året. Hvis ministeren havde
holdt det løfte, havde ministeren naturligvis
udmeldt, at det var de personer, der var i ordningen på daværende tidspunkt, der havde
mulighed for at få en bevilling resten af året.
Ministeren har efterfølgende taget nye handicappede ind - forståeligt og rigtigt, fordi der
er nogle, der har behov for det - men det betyder, at vi, der har fået et løfte den 13. marts her
i salen, har måttet se ministeren løbe fra dette
løfte, fordi ministeren har brugt pengene til andre ting end det, løftet af 13. marts går ud på.

1195

30/10 91: Spørgsmål til ministrene";Kaj Poulsen
48934;title_name;"Derfor er mit spørgsmål stadig væk: Vil ministeren sørge for, at det løfte bliver holdt, som
den 13. marts blev givet til de handicappede,
som nu måske i nogle tilfælde må til at forlade
deres erhvervsarbejde på grund af, at ministeren ikke har haft overblik over, hvad denne situation drejede sig om?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal igen gøre opmærksom på, at jeg ikke har behov for en ekstra bevilling for at opfylde mit løfte fra den 13. marts. Jeg tilkendegav dengang at ville videreføre ordningen på
det eksisterende niveau. Vi regnede os frem til,
at det så ville medføre et samlet bevillingsbehov på 5,3 mio. kr. her i 1991. Det viste sig så
senere, at vi havde overvurderet forbruget i
1990, og jeg kunne således opfylde mit løfte
blot ved at anvende 4,7 mio. kr. Men det er
altså 5,3 mio. kr., der har været til rådighed, så
jeg har til fulde opfyldt mit løfte.
Og stadig væk vil jeg sige, at det, det drejer
sig om nu, er at få ordningen rigtigt på plads i
form af lovgivning allerede fra den I. januar
1992.";Kaj Poulsen
49973;title_name;"Så er det sidste tillægsspørgsmål, hr. Kaj
Poulsen.";Formanden
50040;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, når ministeren bliver ved at påstå, at han har opfyldt et
løfte i forhold til nogle bevillinger: Har ministeren fuldstændig mistet evnen til at se på de
mennesker, denne sag omhandler, i forhold til
det løfte, ministeren gav den 13. marts?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Nej, det er jo det, det hele drejer sig om. Det
er nogle mennesker, der på grund af et handicap har vanskeligheder ved at klare sig på arbejdsmarkedet, og når jeg gav et positivt tilsagn til hr. Kaj Poulsen den 13. marts og også i
dag kan oplyse om min hensigt om at permanentgøre ordningen i form af et lovforslag, så
er det netop ud fra et ønske om, at vi skal forsøge at hjælpe disse mennesker. Og det håber
jeg at hr. Kaj Poulsen vil medvirke positivt til
kan finde sted.
Men løftet fra den 13. marts er klart og til
fulde og endda lidt ekstra opfyldt.

1196

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 98
3) Til kommunikationsministeren af:";Kaj Poulsen
51012;name_party;":
»Hvilke erfaringer er indhøstet ved de allerede gennemførte omlægninger/nedlæggelser
af posthuse såvel i økonomisk henseende som
på serviceområdet i forhold til regeringens
5-årige besparelsesplan?«
Skriftlig begrundelse
Regeringen har fremlagt en rationaliseringsog besparelsesplan løbende over 5 år.
Målet er nedlæggelse af ca. 50 posthuse i byer med mere end 1 posthus samt omlægning af
ca. 400 posthuse fra egendrift til samdrift.
Realiseringen af planen er påbegyndt, hvorfor en foreløbig evaluering er ønskelig, så
unødvendige, uhensigtsmæssige, uøkonomiske, forbrugerfjendske ændringer undgås.
Tilfredsheden på lokalområdet har tilsyneladende været meget forskellig.";Tove Lindbo Larsen
51710;name_party;":
Spørgsmålet er stillet dels af egen interesse,
dels på baggrund af en række henvendelser
udefra, og de henvendelser har ikke været særlig positive over for planen.
Spørgsmålet drejer sig om nedlæggelsen af
de almindeligt kendte posthuse og om omlægning af posthuse fra egendrift til samdrift. Det
forslag, regeringen er kommet med, bebuder
en besparelse på 72 mio. kr., altså et konkret
spareforslag. De henvendelser om problemer,
som jeg har set, kommer dels fra erhvervsside,
dels fra forbrugerside og dels fra medarbejdersiden.
En evaluering er for mig ønskelig, så unødvendige, uhensigtsmæssige, uøkonomiske,
brugerfjendske ændringer undgås. Derfor
spørgsmålet om, hvilke erfaringer ministeren
har indhøstet med de allerede gennemførte
omlægninger/nedlæggelser.
Kommunikationsministeren (Torben RechendorfQ:
Jeg kan oplyse, at den fastlagte 5-års-plan
for gennemførelsen af ændringerne i posthusnettet følges uden væsentlige afvigelser. Denne

1197

30/10 91: Spørgsmål til ministrene";Tove Lindbo Larsen
52730;title_name;"plan er velkendt, og den er uimodsagt af Folketingets Trafikudvalg.
I enkelte egne af landet er der imidlertid
konstateret en vis skepsis over for de planlagte
ændringer af de lokale posthusnet, og sandt at
sige kommer det vel ikke bag på nogen af os.
Det er i særlig grad omdannelsen af postvæsenets egne posthuse til samdriftsposthuse, der
lokalt har givet denne skepsis.
I disse områder - altså dér, hvor der er særlig skepsis - fortsætter drøftelserne mellem på
den ene side postvæsenet og på den anden de
berørte kommuner, erhvervsorganisationerne,
borgerforeningerne osv. Drøftelserne sker med
henblik på at finde løsninger, som kan accepteres af de enkelte parter, og som hverken vil
medføre serviceforringelser eller væsentligt
ændrede økonomiske betingelser for postvæsenet i forhold til den oprindelige plan.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at de lokale
drøftelser allerede i flere tilfælde har ført til
enighed mellem postvæsenet og de lokale interessenter om løsninger, som afveg fra postvæsenets oprindelige forslag til ændringer, og
som i forhold til den samlede plan har været
økonomisk fornuftige.
Jeg vil gerne understrege, at der på samdriftsposthuse skal ydes den samme gode service og kvalitet som på postvæsenets egne mindre posthuse, og at personalet på samdriftsposthuse derfor modtager den fornødne uddannelse. Postvæsenet har i dag næsten 300
samdriftsposthuse. Der foreligger ikke på nuværende tidspunkt en systematisk indsamling
af erfaringer fra samdriftsposthusene, men jeg
kan oplyse, at postvæsenets ledelse ikke har
modtaget klager over forretningernes udførelse ved samdriftsposthuse. Der kan selvfølgelig
opstå mindre væsentlige forhold, som kan
medføre lokal klage: dem ser vi på, men jeg
mener ikke, at de er af en sådan art, at helhedsplanen kan ændres.";Kommunikationsministeren
54545;name_party;":
Jeg skal naturligvis takke for svaret, men jeg
må sige, at det svar, som ministeren giver, ikke
helt svarer til de henvendelser, som vi som politikere i Folketinget har modtaget. Ministeren
er sikkert også bekendt med, at der foreligger
bilag i udvalget, som er af utilfredsstillende karakter, og derfor er det da begrundet at få
spurgt ministeren, om det virkelig forholder

1198

sig, som ministeren siger tilfældet er, nemlig at
der er jævnt hen tilfredshed.
Jeg vil godt have lov til at sige i forhold til
ministerens bemærkninger om Trafikudvalget
- for dem, der ikke måtte vide det - at vi jo har
haft både samrådsspørgsmål og adskillige
skriftlige spørgsmål til ministeren, og vi har
altså skelnet mellem administration og politisk
arbejde i den henseende: derfor har der ikke
været nogen afstemninger i udvalget, hvis det
var det, ministeren efterlyste.
Men jeg vil gerne komme med et supplerende spørgsmål, og det supplerende spørgsmål
skal gå ud på, om ministeren vil prøve at spørge de relevante parter, om de føler, at den procedure, der skulle følges i henhold til planen,
også er blevet fulgt. Jeg er blevet gjort opmærksom på, at man mangler høringer, og derfor vil jeg spørge ministeren, om han vil følge
op på, om det er korrekt.";Tove Lindbo Larsen
55819;name_party;":
Omdannelse til samdriftsposthuse er jo noget, der har givet megen lokal debat. Ofte er
det det lokale erhvervsliv, som har været i forreste linje og har udtrykt bekymring for, om
samdriftsposthusene nu også var i stand til at
yde den service, som man kunne ønske sig.
Postvæsenet gør meget for at tilbyde erhvervslivet mange og ofte også meget vanskelige transaktioner: udenlandske pengeoverførsler osv. Man har mange nye tiltag undervejs,
og jeg synes nok, man kunne være bekymret
for, om personalet på samdriftsposthusene er i
stand til at leve op til de krav, som P & T stiller
til sine egne posthuse, og som erhvervslivet
stiller.
Jeg kunne godt være bange for, at postvæsenet er ved at kaste store dele af erhvervslivet
over i armene på, hvad man kunne kalde alternative organisationer, og jeg vil spørge ministeren, om han ikke også deler den frygt.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Jeg kan sige til fru Tove Lindbo Larsen, at vi
løbende modtager rapporter fra kredspostmestrene om planens udmøntning i det konkrete. Det er jo ikke sådan, at et eller andet
kontor i København sidder og fører planen ud
i livet: det gør de lokale kredspostmestre. Og
jeg må sige, at de meldinger, jeg har fået derfra, går ud på, at arbejdet skrider frem.

1199

30/10 91: Spørgsmål til ministrene";Henrik Dam Kristensen
57149;title_name;"Men jeg har dog lyst til at sige, at vi befinder
os trekvart henne i det første år af de fem år,
som planen strækker sig over, og derfor er det
selvfølgelig begrænset, hvad der er gjort af erfaringer endnu. Så vil jeg også sige, at når et
betydeligt antal kredspostmestre skal føre planen ud i livet, så siger det sig selv, at det kommer til at foregå lidt uens ude over landet mennesker er trods alt forskellige, og de er heller ikke ufejlbarlige.
Til hr. Henrik Dam Kristensen vil jeg sige,
at jeg hele tiden har sagt - også i mit første svar
i dag - at servicen på et samdriftsposthus skal
være sådan, som den er på postvæsenets egne
små og mindre posthuse. Det siger sig selv, at
servicen på et samdriftsposthus ude i et lille
samfund ikke kan være på samme plan, som
den er i et stort posthus i en stor by. Og det er
jeg tryg ved - ja.
Når hr. Henrik Dam Kristensen så siger, at
vi fører ting over i konkurrenternes regi, så
skal jeg fredsommeligt gøre opmærksom på, at
heri består just filosofien i den liberalisering,
der foregår i EF-sammenhæng.";Kommunikationsministeren
58225;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at vi kun er
trekvart år henne i den plan, men erfaringerne
har lært mig, at det gælder om at sige til i tide.
Hvis vi kom efter, at man var kommet mere
end halvdelen hen i planens gennemførelse, så
kunne det gå hen og blive for sent.
Mit konkrete spørgsmål til ministeren går på
økonomien. Jeg ved, at det drejer sig om ca. 72
mio. kr. i besparelse, og jeg vil godt lige høre,
om det er et gennemsnitstal, ministeren her
kommer med, og om ministeren har nogen fornemmelse af, om man kommer til at ramme
små lokalsamfund.
Vi er bekendt med, hvor meget det betyder i
lokalsamfundet, at man har et posthus og en
købmand osv. osv. Det er det, der holder sammen på landsbyen, og derfor synes jeg, at det
er vigtigt at høre, om økonomien kan hentes
bredt eller man tager særlige hensyn til de små
enkelte samfund.";Tove Lindbo Larsen
59091;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg må sige, at det
for mig indeholdt en ny og overraskende ting,
nemlig at ministeren sagde, at servicen ude i
den lille by, der har samdriftsposthuse, ikke

1200

kan være den samme som på et stort posthus.
Det har ellers netop været filosofien, at P & T
har tilbudt den samme service, hvad enten det
var det lille posthus, der lå ude på landet, eller
det var det store hovedpostkontor. Det er det,
der har været P & T's styrke, og jeg synes, at
det er lidt beklageligt, at det nu åbenbart er
ændret.
Jeg vil derfor spørge ministeren, om det har
været en bevidst filosofi i omdannelsen til
samdriftsposthuse. Det fremgår næsten af det
første svar, jeg fik.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Til fru Tove Lindbo Larsen kan jeg sige, at
de 72 mio. kr. er den samlede vurdering af,
hvad det måtte give. Det kan fru Tove Lindbo
Larsen måske kalde et gennemsnitstal, men
det er altså det samlede tal for det.
Men det afgørende i fru Tove Lindbo Larsens spørgsmål er, om jeg er opmærksom på
det lille lokalsamfunds særlige vilkår. Til det
vil jeg gerne sige ja, og jeg vil også jævnfør mit
første indlæg sige, at der er steder, hvor der er
lokal skepsis og lokal utilfredshed. Dér har jeg
pålagt postvæsenet at sørge for at genforhandle disse områder og sørge for at opnå, hvis det
overhovedet er muligt, enighed mellem brugerorganisationerne og postvæsenet om den plan,
der sker fyldest. Det kan ikke nytte noget, at vi
toner det flag, at vi ikke har forståelse for, at
mennesker, som bor i tyndtbefolkede områder,
ikke også skal have en ordentlig service.
I den forbindelse må jeg så sige til hr. Henrik Dam Kristensen, at det, postvæsenet har
sagt, og det, jeg har sagt, er, at det hidtidige
serviceniveau i lokalsamfundet skal fastholdes,
og det fastholder vi.";Henrik Dam Kristensen
60915;name_party;":
Et sidste spørgsmål til ministeren. Det gælder samdriftsposthusene, hvis jeg må kalde
dem sådan. Jeg er bekendt med den aftale, som
er lavet mellem De Samvirkende Købmandsforeninger, FDB og postvæsenet, og jeg vil
godt spørge: Hvis nu situationen opstår, at en
forretning må lukke på et tidspunkt, som man
ikke havde forestillet sig, meget hurtigt, sådan
at man ikke kan opretholde opsigelsesfristen
på 6 måneder, hvad gør man så i lokalsamfundene?

1201

30/10 91: Spørgsmål til ministrene

Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Nu vil jeg selvfølgelig nødig lave sagsbehandling i folketingssalen, men jeg vil sige, at
vi vil gøre alt for, at den service, der hidtil er
blevet tilbudt, fortsat bliver tilbudt, og det vil
sige, at hvis der er kontrakter, der opsiges, så
vil vi gøre alt i det lokale område for at sørge
for at indgå nye kontrakter og få det klaret.
Men jeg skal ikke stå her i folketingssalen og
sige, at det ikke kan forekomme. Er det umuligt at få en kontrakt indgået i et lokalsamfund,
så må man gøre det så fornuftigt og rimeligt,
som man kan, henset til det lokalområde, man
færdes i.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Tove Lindbo Larsen
62143;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
62269;title_name;spm. nr. S 5;Jens Thoft
62295;title_name;spm. nr. S 26;Pelle Voigt
62324;title_name;spm. nr. S 27;Rahbæk Møller
62354;title_name;spm. nr. S 30 og 49;Pia Kjærsgaard
62386;title_name;spm. nr. S 31 og 54-59;Kim Behnke
62427;title_name;spm. nr. S 32-35 og 72-75;Kirsten Jacobsen
62468;title_name;spm. nr. S 40;Tommy Dinesen
62501;title_name;spm. nr. S 42, 53 og 61;Køpke Christensen
62534;title_name;spm. nr. S 43;Duetoft
62557;title_name;spm. nr. S 44;Riishøj
62586;title_name;spm. nr. S 45, 46 og 76;Jørgen Lenger
62629;title_name;spm. nr. S 47;Lis Noer Holmberg
62658;title_name;spm. nr. S 50;Birthe Hansen
62691;title_name;spm. nr. S 51;Anna-Marie Hansen
62722;title_name;spm. nr. S 52;Helge Mortensen
62758;title_name;spm. nr. S 60;Ole Vagn Christensen
62798;title_name;spm. nr. S 62;Steffen Kjærulff-Schmidt
62833;title_name;spm. nr. S 63;Lysholm Christensen
62853;title_name;spm. nr. S 64;Gade
62882;title_name;spm. nr. S 67;Poul Andersen
62916;title_name;"spm. nr. S 68
Jørgen Kvist Jensen: spm. nr. S 70";Tove Lindbo Larsen
62982;title_name;"spm. nr. S 77 og 78
Spm. nr. S 5
Til skatteministeren (1/10 91) af:

1202";Lotte Henriksen
63072;name_party;":
»Vil ministeren eventuelt i samarbejde med
miljøministeren, som lov om afgift af affald og
råstoffer henhører under, drage omsorg for, at
bestemmelsen om, at den afgiftspligtige vægt
af affald fastsættes ved hjælp af en vægt, der
kan godkendes af toldvæsenet, administreres
på en for kommunerne rimelig måde?«
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er en henvendelse, jeg har modtaget fra SF's byrådsgruppe i
Kerteminde. Toldvæsenet har bestemt, at den
vægt, der er omtalt i den i spørgsmålet nævnte
lov, skal anbringes på selve fyldpladsen. En sådan brovægt koster en kvart million kroner,
hvilken investering slet ikke står i forhold til de
få tusinde kroner, som betalingen for aflæsning af affald kan indbringe.
Hertil kommer, at der 3 km fra fyldpladsen
ligger en kongelig vejerbod, som kommunen
hidtil har brugt. Kommunen har arbejdet med
en ordning, der sikrer, at affaldstransportøren
afvises ved fyldpladsen, hvis vejesedlen fra
den kongelige vejer er mere end 10 minutter
gammel. Denne ordning har toldvæsenet nu
underkendt og pålagt kommunen at opstille en
vægt på selve fyldpladsen eller, hvis ikke dette
sker, krævet pladsen lukket.
Ministeren har ved enhver tænkelig og
utænkelig lejlighed pralet med sin store interesse for regelsaneringer og hensyntagen til
borgernes skatteprocenter. Denne interesse og
hensyntagen synes imidlertid ikke tilgodeset i
sagen fra Kerteminde, hvor afgørelsen strider
imod sund fornuft.
Ministeren kender godt sagen, men en henvendelse fra kommunens borgmester til ministeren af 31. juli 1990 har desværre ikke ført til
en løsning af problemet for kommunen.
Naturligvis er det vigtigt at have kontrol
med afgiftsgrundlaget, og mange steder vil det
være nødvendigt at kræve opstillet vægt, fordi
en sådan ikke findes i nærheden, men den af
Kerteminde Kommune hidtil praktiserede
ordning imødekommer efter spørgerens opfattelse fuldt ud dette krav.
Jeg skal derfor anmode ministeren om at tage affære - og så må han for min skyld godt
bagefter tage æren for en løsning, der imødekommer sund fornuft mere end den, som det
toldvæsen, ministeren er ansvarlig for, hidtil
har praktiseret.

1203

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

1204";Jens Thoft
65274;name_party;":
Svar (17/10 91):
»Under hvilke omstændigheder kan en meSkatteministeren (Fogh Rasmussen):
ningsspionage som den, de nordiske socialdeAffaldsafgiften blev indført pr. 1. januar
mokratiske partier - ifølge den svenske LO1987 ved lov om ændring af lov om miljøbesekretær Hjalmar Rantanen - udførte mod
skyttelse (lov nr. 329 af 4. juni 1986). Af de alvenstrefløjen i hvert tilfælde frem til 1976, simindelige bemærkninger til lovforslaget (L 176
ges at være eller have været lovlig?«
fremsat den 11. februar 1986) fremgår, at det er
et krav, at der på de virksomheder, der skal
Begrundelse
opkræve afgiften, er en vægt, der kan godkendes af toldvæsenet. Af bemærkningerne til de
Der henvises til Hjalmar Rantanens udtalelenkelte paragraffer fremgår det, at opgørelsen ser til svensk presse som refereret af det svenaf den afgiftspligtige vægt sker på grundlag af ske telegrambureau TT den 9. september 1991.
bruttovægt ved modtagelse af affaldet.
For det tilfælde, at ministeren skulle være
Det blev i forbindelse med lovforslagets be- ubekendt med disse udtalelser, skal følgende
handling fastslået, at der måtte gives dispensa- uddrag af TT's oplysninger refereres her:
tion fra kravet om etablering af vægt i tilfælde,
»Rantanen kom i kontakt med meningsspiohvor virksomheden (pladsen) havde relativt nagen, da han i halvfjerdserne arbejdede som
kort restlevetid, eller hvor det ikke havde været tolk ved møder mellem højtstående LO-funkmuligt at etablere en vægt inden registreringen tionærer i Sverige, Norge, Danmark og Finland. På disse møder diskuteredes, hvordan inhos toldvæsenet.
Told-Skat har derfor indrømmet de fyld- formation om kommunister på arbejdspladserpladser, hvor det ikke har været muligt at an- ne skulle samles ind og registreres. Oplysninskaffe en vægt inden registreringen, en rimelig gerne samledes i det socialdemokratiske partifrist hertil. Der er herudover meddelt dispen- kancelli i Stockholm for senere at blive ansation til fyldpladser, der havde en restlevetid vendt af partiets fagforeningsfolk i kampen
på højst 1 år, dog 3 år, såfremt der blev tilført mod kommunisterne. Det nordiske samarbejde om meningsregistrering foregik i hvert tilmindre end 1.000 tons affald årligt.
Da affaldsafgiften afregnes efter vægt, er fælde frem til 1976. Det år overværede HjalTold- og Skattestyrelsen af den opfattelse, at mar Rantanen for sidste gang et møde, hvor
det af afgiftstekniske og kontrolmæssige årsa- faglige repræsentanter for de fire lande diskuger er nødvendigt, at alt affald, der tilføres og terede disse spørgsmål. Til radioens Ekoredakfraføres en registreret virksomhed, vejes, og at tion har Rantanen sagt, at han deltog i møder,
hvor også de fire partisekretærer i de socialdevejning finder sted på pladsen.
Told-Skats administration af affaldsafgiften mokratiske partier var med. I et interview med
er fastlagt efter aftale med Miljøministeriet. TT trækker han den oplysning tilbage.
»På de møder, jeg taler om, deltog højtståVed skrivelse af 24. januar 1991 til Kerteminde
Kommune, hvilken sag der er henvist til i be- ende repræsentanter for landenes LO-organigrundelsen for spørgsmålet, har Miljøstyrelsen sationer. Om der var andre med, vil jeg ikke
således meddelt, at man ingen bemærkninger udtale mig om.«
Hjalmar Rantanen vil ikke opgive navnene
har til Told- og Skattestyrelsens afgørelse i den
konkrete sag eller i øvrigt til styrelsens praksis på nogen af mødedeltagerne.
»Jeg har fået tilstrækkeligt med ubehageligvedrørende dispensationer fra vægtkravet.
Jeg har imidlertid bedt Told- og Skattesty- heder på grund af de udtalelser, jeg allerede
relsen om at revurdere sagen om etablering af har fremsat,« siger han.
I Politiken den 17. september skriver Røden vægt i Kerteminde med henblik på at finde
en løsning, der kan begrænse kommunens ud- ovres socialdemokratiske borgmester, tidligere
gifter, men som samtidig er administrativt og sekretær i Arbejdernes Informationscentral
Per Møller helt apropos:
kontrolmæssigt forsvarlig.
»Det er en del af historien, at Socialdemokratiet og LO (De Samvirkende Fagforbund) i
Spm. nr. S 26
1945 oprettede Arbejderbevægelsens Informationscentral (AIC), hvis formål var at standse
Til justitsministeren (4/10 91) af:

1205

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pelle Voigt
69553;title_name;"den kommunistiske infiltration i det danske
samfund.-Denne organisation blev opløst i
1971, hvad mange især ude på de store arbejdspladser beklagede dengang.«
I bogen »Arbejderbevægelsens Hvem Hvad - Hvor« fra Politikens Forlag hedder det
imidlertid: » I. april 1973 overgik AIC's arbejde til LO, men allerede året efter blev virksomheden ført tilbage til partiet, arbejdet samledes
her i det faglige sekretariat.« (Side 249).
Det understreges, at spørgeren ikke - på nuværende tidspunkt - nødvendigvis forventer,
at ministeren tager stilling til rigtigheden af en
eller flere af ovennævnte oplysninger, men
udelukkende ønsker svar på, under hvilke omstændigheder en aktivitet som den af Rantanen skildrede kan siges at være eller før at have været lovlig i Danmark.
Med formuleringen har spørgeren søgt at tage højde for de lovændringer, der har fundet
sted på området frem til i dag.
Svar (24/10 91):";Pelle Voigt
70482;title_name;":
Det anføres i begrundelsen for spørgsmålet,
at den svenske LO-sekretær Hjalmar Rantanen
skulle have udtalt sig om indsamling og registrering af oplysninger om kommunister. De
pågældende oplysninger skulle ifølge pressens
referat være blevet samlet i det socialdemokratiske partikancelli i Stockholm for senere at
blive anvendt af partiets fagforeningsfolk i
kampen mod kommunisterne.
Det synes at fremgå af Rantanens udtalelser,
at de pågældende aktiviteter - i hvert fald i hovedsagen - skulle være foregået i Sverige, og at
de skulle være ophørt omkring midten af
1970'erne.
Justitsministeriet har ikke mulighed for at
vurdere, om de fremkomne oplysninger er korrekte. Justitsministeriet ser sig heller ikke i
stand til at udtale sig om, hvorvidt der måtte
være sket overtrædelser af svensk lovgivning
eller af lovgivningen i Finland, Island eller
Norge.
For så vidt angår dansk ret kan Justitsministeriet mere generelt oplyse, at lov om private
registre indeholder regler om registrering, der
omfatter personoplysninger, og hvor der gøres
brug af elektronisk databehandling, og systematisk registrering, der omfatter oplysninger
om personers, foreningers eller virksomheders

1206

private eller økonomiske forhold eller i øvrigt
oplysninger om personlige forhold, som med
rimelighed kan forlanges unddraget offentligheden, jf. § 1, stk. 1. Loven trådte imidlertid
først i kraft den 1. januar 1979.
Af principielle grunde finder Justitsministeriet ikke at kunne udtale sig om, hvorvidt der i
det konkrette tilfælde kan antages at være sket
overtrædelse af straffeloven i forbindelse med
eventuel indsamling eller videregivelse af oplysninger som nævnt i spørgsmålet her i landet.
Spm. nr. S 27
Til udenrigsministeren (4/10 91) af:";Engell
72236;name_party;":
»Er regeringen indstillet på at stille hjælp til
rådighed for de baltiske lande for at få moderniseret deres lovgivning på områder, hvor de
selv mener at have brug for hjælp?«
Begrundelse
Under Forskningsudvalgets besøg i de baltiske lande blev der adskillige gange bedt om
assistance til at modernisere lovgivningen. Således blev der fra estisk side rettet anmodning
om hjælp til udformning af lovgivning om genteknologi og miljø og fra litauisk side om
hjælp til ny lovgivning om folkeskole, fritidsundervisning m.v.
Ligeledes blev der under udvalgets samtaler
med den litauiske vicepræsident rejst spørgsmål om den næsten helt manglende lovgivning
om erhvervsforhold, revisorlovgivning, regnskabslovgivning m.v. og om de problemer, den
manglende lovgivning rejser for samhandelen,
fordi udenlandske forretningsforbindelser har
svært ved at vurdere litauiske virksomheders
soliditet under de nuværende forhold.
Af indlysende grunde vil der være en tendens til, at anmodninger til et forskningsudvalg holder sig inden for bestemte emnekredse.
Der er derfor grund til at formode, at behovet
er langt større, end disse eksempler angiver.
Eksempelvis er behovet for byfornyelse og dermed også for et regelsæt meget stort i de pågældende lande.
Det synes derfor nærliggende, at det bliver
en erklæret dansk politik at stille assistance til
rådighed til udarbejdelse af lovgivning. Herunder bør der fra dansk side være villighed til
at betale omkostningerne herved.

1208

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

1207";Rahbæk Møller
73772;title_name;"For fuldstændighedens skyld skal det præciseres, at der naturligvis kun kan blive tale om
tilbud om hjælp i forbindelse med så nationalt
følsomt et område som lovgivning, når der foreligger et udtrykkeligt ønske fra et af de pågældende landes side.
Svar (21/10 91):";Rahbæk Møller
74074;title_name;":
Et element i regeringens handlingsplan for
Danmarks bidrag til støtten til reformprocessen i Central- og Østeuropa er, at hovedindsatsen som hidtil bør ligge hos Danmarks nære
naboer, og at Danmark har en særlig forpligtelse til at støtte udviklingen af de baltiske landes samfundssystemer og økonomier. I regeringens handlingsplan afsættes der 450 mio.
kr. til dette formål.
Regeringen er opmærksom på nødvendigheden af at skabe en samfundsmæssig og erhvervsmæssig infrastruktur, særlig eget pengesystem, banksystem, erhvervslovgivning m.v.
Hidtidige drøftelser med de pågældende
lande har i lighed med det indtryk, som Forskningsudvalget har fået under besøget i de baltiske lande, vist, at man nærmest står på bar
bund over for disse opgaver. Regeringen er
derfor klar over, at der vil være et stort behov
for rådgivning og teknisk assistance ikke blot
omkring gennemførelsen af enkelte projekter,
men i lige så høj grad og ikke mindst i den
indledende fase omkring opbygningen af den
samfundsmæssige infrastruktur.
I et videre perspektiv er regeringen opmærksom på, at udviklingen af landenes erhvervsmæssige og administrative infrastruktur er
nødvendig for at forebygge social uro og ustabilitet i de pågældende lande. Dermed får
hjælpen til de baltiske lande også et sikkerhedsmæssigt aspekt for Danmark.
Netop i forbindelse med de baltiske lande er
der initiativer til at hjælpe dem på det lovgivningsmæssige område undervejs, bl.a. med
hensyn til den økonomiske lovgivning.
Regeringen agter i de nærmeste år at give
denne type hjælp til de baltiske lande en høj
prioritet i Danmarks støtte til reformprocessen
i Østlandene.
Spm. nr. S 30
Til justitsministeren (7/10 91) af:";Ellemann-Jensen
75778;name_party;":
»Vil ministeren bede rigspolitichefen stoppe
sagen mod politiassistent Jan Simonsen, og vil
ministeren sørge for, at Jan Simonsen igen
overføres til sit arbejde som pasbetjent ved politiet i Gedser?«
Begrundelse
Ifølge oplysninger i B.T. den 4. oktober d.å.
overvejer rigspolitichefen nu på anden måned,
hvilke konsekvensér det skal have for politiassistent Jan Simonsen, Gedser, at han er kommet til at sige sin mening om regeringens udlændingepolitik.
Helt på tværs af grundlovens sikring af
ytringsfrihed har det vist sig, at der åbenbart
ikke er ytringsfrihed for enhver og i alt fald slet
ikke, hvis man udtrykker en anden mening end
regeringens om det, der er regeringens mest
ømme ligtorn, nemlig udlændingepolitikken.
I det famøse referat i Berlingske Tidende
den 1. september d.å. blev Jan Simonsen citeret for at sige, at han fandt det fuldt forståeligt
at bruge vold, hvis Folketinget ikke gør noget
ved antallet af indvandrere og flygtninge i
Danmark. Jan Simonsen har senere forklaret,
at han er fejleiteret, men alligevel spilder politiet nu tid med at »undersøge« hans udtalelser,
som om der ikke var andre politiopgaver at tage fat på, f.eks. at opklare tyverier, stoppe
ulovlig indvandring, begrænse narkokriminaliteten og meget andet, hvis politiet selv skulle
mangle ideer.
Politiet er den eneste offentlige myndighed,
der har lov til at bruge vold og ofte er nødt til
at bruge vold for at forebygge lovovertrædelser. Det er svært at se, at Jan Simonsen har
sagt andet, end hvad loven anviser, nemlig at
der kan opstå situationer, hvor politiet bliver
nødt til at anvende vold for at sikre, at loven
overholdes, f.eks. for at hindre ulovlig indrejse
eller ulovligt ophold her i landet.
Justitsministeren bør som øverste politimyndighed sørge for, at Jan Simonsen kan komme
tilbage til sin arbejdsplads, hvor der er brug for
ham. Det er meningsløst, hvis han skal vente i
månedsvis på rigspolitichefens akademiske
»overvejelser« om, hvordan man kan hindre
tjenestemænd i at bruge deres ytringsfrihed.
Svar (21/10 91): '

1209

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
77894;title_name;":
Rigspolitichefen har oplyst, at man efter tjenestemandslovens bestemmelser har indledt
undersøgelser mod den polititjenestemand,
som er nævnt i spørgsmålet.
Rigspolitichefen har endvidere oplyst, at
den tjenstlige undersøgelse er afsluttet, og der
er truffet bestemmelse om, at polititjenestemanden er forflyttet til en anden politikreds.
Rigspolitichefen har sluttelig meddelt, at polititjenestemanden, efter at den nævnte afgørelse er truffet, efterfølgende har handlet på en
sådan måde, at man har fundet det nødvendigt
at indlede en fornyet undersøgelse mod tjenestemanden.
Da Justitsministeriet er klageinstans for rigspolitichefens afgørelser, finder jeg det af principielle grunde rigtigst, at jeg afstår fra at kommentere den konkrete sag.
Spm. nr. S 31
Til finansministeren (7/10 91) af:";Engell
78708;name_party;":
»Hvorledes ville skattetrykket målt i forhold
til både BNP og BFI have udviklet sig i årene
1988, 1989, 1990 og 1991, såfremt de årlige underskud på DAU-saldiene var blevet opkrævet
i skat, subsidiært afgift?«
Begrundelse
De årlige underskud på DAU-saldiene er
udtryk for, at der i det pågældende finansår
ikke er sket fuld finansiering af de udgifter, et
folketingsflertal har valgt at afholde. Afholdelse af ufinansierede udgifter betyder udskydelse af tidspunktet for betaling af de årlige frådserier. Befolkningen kommer under alle omstændigheder til at finansiere de afholdte udgifter. Spørgsmålet er så blot hvornår.
Et udskudt betalingstidspunkt giver imidlertid et forvrænget indtryk af statens faktiske belastning af befolkningen.
Spørgsmålet er derfor, hvorledes det årlige
skattetryk ville have udviklet sig, såfremt der
var krav om en DAU-saldo på nul, og såfremt
politiske flertal havde fastholdt, at man ikke
ville spare yderligere på statens udgifter.
Svar (22/10 91):";Kim Behnke
79729;title_name;":

1210

Der har siden 1987 været underskud på
DAU-saldoen. Underskuddet skyldes den
økonomiske afmatning de senere år. Skattegrundlaget er kun vokset svagt, og der har været en svag udvikling i person- og selskabsskatterne og i afgifterne. Udgifterne til overførselsindkomster, herunder udgifter til a-dagpenge,
er forøget især som følge af stigende ledighed.
Det er disse automatiske virkninger på budgettet af de økonomiske konjunkturer, der er årsagen til udviklingen i DAU-underskuddet.
Der har i perioden været ført en stram finanspolitik. Med stram finanspolitik menes, at
ændringerne i den styrbare del af budgetterne
har virket neutralt på udviklingen i BNP. Som
mål herfor opgøres den såkaldte finanseffekt,
som præsenteres i budgetoversigterne. Finanseffekten har med undtagelse af 1988 været tæt
på nul i den betragtede periode. I årene
1989-91 ligger den i intervallet 0,2-0,4 pet. af
BNP. For 1992 budgetteres med en finanseffekt på -r 0,3 pet. af BNP. Den stramme finanspolitik er realiseret ved tilbageholdenhed
på udgiftsområdet, især på statens drifts- og
anlægsudgifter.
Det er et vigtigt element i regeringens økonomiske politik at fastholde den stramme finanspolitik over en længere periode. Det betyder, at finanseffekten skal fastholdes tæt på
nul, og at DAU-saldoen kun i beskeden grad
påvirkes herfra. DAU-saldoen vil derfor som
følge af de automatiske budgetvirkninger svinge i takt med konjunkturerne. I perioder med
lav vækst og arbejdsløshed vil DAU-saldoen
være negativ. Omvendt vil der blive tale om
budgetoverskud i højkonjunkturperioder som
følge af lavere arbejdsløshed og den automatiske forbedring af statsfinanserne.
Hvis der skulle opnås budgetbalance i alle
år, indebærer det, at finanspolitikken skal
strammes mærkbart i år, hvor der er lavkonjunktur, og omvendt slækkes i højvækstperioder. En sådan finanspolitik vil forstærke konjunkturudsvingene og derfor virke destabiliserende på økonomien.
Til illustration heraf kan det med en del
usikkerhed skønnes, at der kunne have været
opnået budgetbalance i perioden 1988-91 med
en forøgelse af skattetrykket på ca. 2 procentenheder i 1988 voksende til 6 procentenheder i
1991. Opgjort i forhold til BFI svarer det til en
stigning fra ca. 21/4 pet. i 1988 voksende til ca. 7

1211

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Henning Dyremose
82060;title_name;"procentenheder i 1991. Det vil svare til, at finanseffekten ville have ligget i intervallet fra
0,5 til -7- 1,0 pet. af BNP i hele perioden.
Arbejdsløsheden ville i 1991 skønsmæssigt have været ca. 75.000 personer højere som følge
af en sådan politik.
Det skal som afslutning bemærkes, at DAUsaldoen alene omfatter staten, men ikke kommunerne og de offentlige fonde. DAU-saldoen
er således ikke et tilstrækkeligt mål for den offentlige sektors samlede påvirkning af økonomien. Et bedre mål er den offentlige sektors
saldo, der lagt sammen med den private sektors saldo giver betalingsbalancens løbende
poster. Den offentlige sektors saldo er ligesom
DAU-saldoen konjunkturafhængig. I 1982 androg underskuddet på den offentlige sektors
saldo 9 pet. af BNP. Skønnet for det tilsvarende underskud i 1991 er mindre end 2 pet. af
BNP. Der er således tale om en afgørende forbedring af de offentlige finanser siden 1982.
Med den forøgede vækst og en fastholdt stram
finanspolitik vil underskuddet blive vendt til
overskud, således at også afviklingen af den indenlandske gæld kan påbegyndes, som tilfældet allerede er med den udenlandske gæld.

1212

ligebehandlingslovens regler kan jeg henvise
til vedlagte skrivelse af 22. oktober 1991 fra Justitsministeriet til Folketingets Retsudvalg om
denne sag.
Justitsministeriet har desuden oplyst, at ministeriet med henblik på mere generelle overvejelser vil anmode Advokatrådet og Dommerforeningen om en udtalelse vedrørende
spørgsmålet om, hvorledes man ved antagelsen af beneficerede advokater bedst kan tilgodese et behov for at kunne få beskikket beneficerede advokater af begge køn.
Bilag
Besvarelse af spørgsmål nr. 18 af 3. oktober
1991 fra Folketingets Retsudvalg (Alm. del - bilag 19)
Spørgsmål:
»Kan ministeren acceptere, at der ikke tages
hensyn til ligestillingslovens § 2 ved besættelse
af en stilling som offentlig forsvarer ved Vordingborg Byret, når der ikke i hele Sydsjælland
findes en eneste kvindelig beskikket forsvarer?«

Spm. nr. S 32
Til statsministeren (7/10 91) af:";Finansministeren
84114;name_party;":
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage
for at sikre, at principperne i ligestillingslovens
§ 2 opfyldes, når det drejer sig om besættelse af
stillinger som offentlige forsvarsadvokater, således at borgere i alle retskredse får mulighed
for at få beskikket en kvindelig forsvarsadvokat?«
Begrundelse
I overensstemmelse med princippet i ligestillingslovens § 2 bør der i alle retskredse være
udpeget kvindelige forsvarsadvokater, men
særlig når det drejer sig om voldtægtssager, er
det af stor betydning for ofrene, at der kan beskikkes en kvindelig advokat.
Svar (24/10 91):";Kirsten Jacobsen
84727;title_name;":
Vedrørende spørgsmålet om besættelse af
stillinger som offentlige forsvarsadvokater og

Svar:
Efter § 2 i lov om ligebehandling af mænd
og kvinder, jf. lovbekendtgørelse nr. 686 af 11.
oktober 1990, skal enhver arbejdsgiver behandle mænd og kvinder lige ved ansættelser,
forflyttelser og forfremmelser.
Efter lovens § 5, stk. 1, gælder pligten til ligebehandling også enhver, der fastsætter bestemmelser og træffer afgørelse om adgang til
at udøve et selvstændigt erhverv. Dette gælder
også oprettelse, indretning eller udvidelse af
en virksomhed samt påbegyndelse eller udvidelse af enhver anden form for selvstændig
virksomhed, herunder finansiering heraf.
Ved Justitsministeriets antagelse af en advokat som offentlig forsvarer og til at udføre sager for parter, der har fri proces, sker der ikke
nogen »ansættelse« af den pågældende advokat. Justitsministeriet er ikke »arbejdsgiver«
for advokaten. Der etableres ikke et tjenesteforhold mellem advokaten og Justitsministeriet, og ligebehandlingslovens § 2 finder derfor
efter Justitsministeriets opfattelse ikke anvendelse.

1213

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Schlüter
85875;title_name;"For så vidt angår ligebehandlingslovens § 5
er det i forarbejderne til bestemmelsen anført,
at »det, der forbydes, er ..., at man på grund
af køn lægger hindringer i vejen for en persons
mulighed for at etablere sig som selvstændig
og for at udøve det selvstændige erhverv efter
etableringen«, jf. Folketingets forhandlinger
1977-78, tillæg A, sp. 3093.
At en advokat ikke udpeges til offentlig forsvarer m.v., er ikke udtryk for, at der lægges
hindringer i vejen for erhvervsudøvelsen, dvs.
advokatvirksomheden.
På denne baggrund finder ligebehandlingslovens § 5 efter Justitsministeriets opfattelse ikke anvendelse på antagelse af offentlige forsvarere m.v., og en sådan antagelse falder derfor i det hele uden for ligebehandlingslovens
område.
Det betyder imidlertid ikke, at Justitsministeriet vil kunne fastsætte krav om, at den, der
ønskes beskikket, skal være af et bestemt køn.
Almindelige forvaltningsretlige grundsætninger om ligebehandling, som har været gældende også før gennemførelsen af ligebehandlingsloven, fører til det samme resultat som ligebehandlingsloven. Justitsministeriet må ikke
i forbindelse med opslag om antagelse af offentlige forsvarere stille krav til ansøgeren,
som er udtryk for en diskrimination på grund
af køn. Også selve antagelsen skal ske på et
sagligt grundlag uden hensyn til køn.
Antagelse af advokater til beskikkelse som
offentlig forsvarer og til at udføre sager for
parter, der har fri proces, sker i overensstemmelse med den procedure, der er fastlagt ved
Justitsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 99 af
3. juni 1971.
For så vidt angår retskredse uden for København og omegn sender vedkommende
dommer de efter opslag indkomne ansøgninger til den lokale advokatkredsbestyrelse med
anmodning om en udtalelse.
Når kredsbestyrelsens udtalelse foreligger,
sender dommeren de indkomne ansøgninger
påtegnet sin indstilling til Justitsministeriet
gennem vedkommende landsretspræsident,
der tillige afgiver udtalelse efter at have hørt
den landsretsafdeling, der behandler sager
vedrørende den pågældende retskreds.
Justitsministeriet anmoder herefter Advokatrådet om en udtalelse, inden afgørelsen
træffes.

1214

Ved denne procedure sikrer man sig, at ansøgerne undergives en grundig vurdering af de
personer, som de omgås i deres daglige virke i
retten, med henblik på, at Justitsministeriet
kan antage en person, der er kvalificeret til stillingen.
Den nævnte procedure vil medføre, at man
blandt flere kvalificerede ansøgere vælger den
advokat, som efter en samlet bedømmelse
skønnes bedst egnet. I denne vurdering kan
indgå behovet for i retskredsen at kunne vælge
mellem beneficerede advokater af begge køn.
Udpegning af den bedst kvalificerede ansøger blandt flere, som har indgivet ansøgning
efter et offentligt opslag, der ikke stiller krav
med hensyn til ansøgerens køn, er ikke udtryk
for en forskelsbehandling på grund af køn. Det
gælder, selv om retskredsen efter udpegelsen
alene vil have mandlige offentlige forsvarere
m.v. Hverken ligebehandlingsloven eller de almindelige forvaltningsretlige principper om ligebehandling fører til, at der er et krav om, at
halvdelen eller mindst halvdelen af de beneficerede advokater i en retskreds skal være kvinder.
Ved besættelse af hvervet som beneficeret
advokat må det sikres, at der sker antagelse af
den ansøger, som efter en samlet vurdering er
bedst kvalificeret. I denne vurdering kan som
nævnt indgå behovet for i retskredsen at kunne
vælge mellem beneficerede advokater af begge
køn.
Det kan i den forbindelse oplyses, at Justitsministeriet med henblik på mere generelle
overvejelser vil anmode Advokatrådet og
Dommerforeningen om en udtalelse vedrørende spørgsmålet om, hvorledes man ved antagelsen af beneficerede advokater bedst kan tilgodese et behov for at kunne få beskikket advokater af begge køn.
Det kan endelig oplyses, at sagen om antagelse af en beneficeret advokat i Vordingborg
Retskreds endnu ikke er klar til afgørelse. Justitsministeriet har til brug for behandlingen af
den konkrete sag anmodet Advokatrådet om
en udtalelse.

Spm. nr. S 33
Til justitsministeren (7/10 91) af:";Statsministeren
89997;name_party;":

1215

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
90068;title_name;"»Finder ministeren det acceptabelt, at stillingen som beskikket forsvarer ved Vordingborg Retskreds endnu ikke er besat 4 måneder
efter ansøgningsfristens udløb?«
Begrundelse
Det er fuldstændig uacceptabelt, at borgere i
en hel retskreds ikke har mulighed for at få beskikket en kvindelig forsvarsadvokat. Dette
gælder ikke mindst, når det drejer sig om voldtægtssager. Det bliver endnu mere uacceptabelt, når man - som tilfældet er i Vordingborg
Retskreds - nu for anden gang ved besættelse
af en ledig stilling som beskikket forsvarsadvokat skal opleve, at den kvindelige ansøger bliver forbigået af det lokale advokatråd, som ellers i forbindelse med den forrige besættelse
fremkom med en udtalelse til fordel for den
kvindelige kandidat ud fra en principiel vurdering af, at man i retskredsen fandt det vigtigt,
at der blandt forsvarsadvokaterne også fandtes
en kvinde. Man lagde i den forbindelse stærk
vægt på, at både voldtægtssager og også visse
andre sager gjorde, at en sådan indstilling måtte være den rigtige. Når den pågældende kvinde ikke blev beskikket i 1986, skyldtes det, at
vedkommende ikke havde møderet for landsretten. Dette saglige hensyn gjorde naturligvis
udpegningen af den mandlige kandidat forståelig. Ved den nuværende besættelse er der tale
om en kvindelig kandidat, som har møderet
for landsretten, men på trods af dette fraviger
advokatkredsen nu sin tidligere principielle
indstilling. Indstillingen fra advokatkredsen er
tiltrådt af dommeren. Efter gældende regler er
det herefter justitsministeren, der træffer det
endelige valg, og med den begrundelse, der er
givet ovenfor, og med de hensyn, der ligger i
ligestillingslovens § 2, må det være rimeligt, at
man sikrer den sydsjællandske befolkning mulighed for at få beskikket en kvindelig forsvarsadvokat.

1216

For så vidt angår retskredse uden for København og omegn sender vedkommende
dommer de efter opslag indkomne ansøgninger til den lokale advokatkredsbestyrelse med
anmodning om en udtalelse.
Når kredsbestyrelsens udtalelse foreligger,
sender dommeren de indkomne ansøgninger
påtegnet sin indstilling til Justitsministeriet
gennem vedkommende landsretspræsident,
der tillige afgiver udtalelse efter at have hørt
den landsretsafdeling, der behandler sager
vedrørende den pågældende retskreds.
Justitsministeriet anmoder herefter Advokatrådet om en udtalelse, inden afgørelsen
træffes.
Ved denne procedure sikrer man sig, at ansøgerne undergives en grundig vurdering af de
personer, som de omgås i deres daglige virke i
retten, med henblik på, at Justitsministeriet
kan antage en person, der er kvalificeret til stillingen.
I den konkrete sag vedrørende antagelse af
en beneficeret advokat i Vordingborg Retskreds foreligger der udtalelser fra advokatkredsbestyrelsen, dommeren i Vordingborg
samt præsidenten for Østre Landsret.
Justitsministeriet har netop anmodet Advokatrådet om en udtalelse om sagen. Når Advokatrådets udtalelse foreligger, vil Justitsministeriet træffe afgørelse i sagen.
Efter min opfattelse må man acceptere, at
der medgår nogen tid til denne grundige høringsprocedure.
Justitsministeriet kan i øvrigt oplyse, at der i
Vordingborg Retskreds er en anden beneficeret advokat, der i fornødent omfang vil kunne
modtage beskikkelse som forsvarer m.v.
Hertil kommer, at retten i alle tilfælde har
mulighed for at imødekomme et ønske om beskikkelse af en advokat, herunder en kvindelig
advokat, der ikke er beneficeret.
Spm. nr. S 34

Svar (22/10 91):

Til justitsministeren (7/10 91) af:";Kirsten Jacobsen
93595;title_name;":
Jeg kan oplyse, at antagelse af advokater til
beskikkelse som offentlig forsvarer og til at udføre sager for parter, der har fri proces, sker i
overensstemmelse med den procedure, der er
fastlagt ved Justitsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 99 af 3. juni 1971.";Engell
93882;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at borgerne i Vordingborg Retskreds i forbindelse med den nu aktuelle ledige beskikkelse som forsvarsadvokat
bliver tilgodeset med den kvindelige ansøger
under hensyntagen til ligestillingslovens § 2 og
regeringens politik på dette område?«

(77)
30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

1217

1218";Kirsten Jacobsen
94228;title_name;"Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
33.
Svar (22/10 91):";Kirsten Jacobsen
94332;title_name;":
Efter § 2 i lov om ligebehandling af mænd
og kvinder, jf. lovbekendtgørelse nr. 686 af 11.
oktober 1990, skal enhver arbejdsgiver behandle mænd og kvinder lige ved ansættelser,
forflyttelser og forfremmelser.
Ved Justitsministeriets antagelse af en advokat som offentlig forsvarer og til at udføre sager for parter, der har fri proces, sker der ikke
nogen »ansættelse« af den pågældende advokat. Justitsministeriet er ikke »arbejdsgiver«
for advokaten, og ligebehandlingslovens § 2
finder derfor efter Justitsministeriets opfattelse
ikke anvendelse.
Det betyder imidlertid ikke, at Justitsministeriet vil kunne fastsætte krav om, at den, der
ønskes antaget, skal være af et bestemt køn.
Almindelige forvaltningsretlige grundsætninger om ligebehandling, som har været gældende også før gennemførelsen af ligebehandlingsloven, fører til det samme resultat som ligebehandlingsloven. Der må ikke i forbindelse
med opslag om antagelse af offentlige forsvarere stilles krav til ansøgeren, som er udtryk for
en diskrimination på grund àf køn. Også selve
antagelsen skal ske på et sagligt grundlag uden
hensyn til køn.
Med hensyn til proceduren ved antagelse af
beneficerede advokater kan jeg henvise til besvarelsen af spørgsmål nr. S 33. Som det fremgår heraf, lægger Justitsministeriet vægt på, at
den, der antages i stillingen, er den bedst kvalificerede. Blandt flere kvalificerede ansøgere vil
man således vælge den advokat, der efter en
samlet bedømmelse skønnes bedst egnet. I
denne vurdering kan indgå behovet for i retskredsen at kunne vælge mellem beneficerede
advokater af begge køn.
Udpegning af den bedst kvalificerede ansøger blandt flere, som har indgivet ansøgning
efter et offentligt opslag, der ikke stiller krav
med hensyn til ansøgerens køn, er ikke udtryk
for en forskelsbehandling på grund af køn. Det
afgørende er at sikre, at der sker antagelse af
den ansøger, som efter en samlet vurdering er
bedst kvalificeret, og i denne vurdering kan

som nævnt indgå behovet for i retskredsen at
kunne vælge mellem beneficerede advokater af
begge køn.
Jeg kan i den forbindelse endvidere oplyse,
at Justitsministeriet på baggrund af den konkrete sag mere generelt vil overveje, hvorledes
man ved antagelse af beneficerede advokater
bedst kan tilgodese et behov for at kunne få
beskikket beneficerede advokater af begge
køn. Justitsministeriet vil med henblik på disse
overvejelser indhente en udtalelse fra
Advokatrådet og Dommerforeningen.
Jeg ønsker i øvrigt ikke at kommentere udfaldet af den konkrete sag om antagelse af en
beneficeret advokat i Vordingborg Retskreds,
idet sagen fortsat er under behandling.
Spm. nr. S 35
Til justitsministeren (7/10 91) af:";Engell
97024;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der i alle retskredse i Danmark findes kvinder blandt de beskikkede forsvarsadvokater, og kan ministeren
i benægtende fald oplyse, i hvilke retskredse
dette ikke er tilfældet, samt om der ved nyansættelse de seneste fem år i disse retskredse har
været kvalificerede kvindelige ansøgere, og ligeledes oplyse, hvor stor en procentdel de
kvindelige offentlige forsvarsadvokater udgør
af den samlede stab?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
33.
Svar (22/10 91):";Kirsten Jacobsen
97560;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der efter Justitsministeriets opgørelser er 47 retskredse af landets i alt
83 retskredse, hvor der ikke findes kvindelige
beneficerede advokater.
Af disse 47 retskredse er der i de 17 retskredse ingen kvinder blandt de praktiserende advokater. I de resterende 30 retskredse praktiserer
i alt 510 advokater, hvoraf 55 er kvinder. Som
følge af den procedure, der følges ved antagelsen af beneficerede advokater, har Justitsministeriet ikke mulighed for at oplyse, om der ved
antagelsen af nye beneficerede advokater i disse 30 retskredse i de sidste fem år har været
kvalificerede kvindelige ansøgere.

1219

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
98251;title_name;"De 47 retskredse, hvor der således ikke findes kvindelige beneficerede advokater, er:
Brædstrup, Brønderslev, Fjerritslev, Fredericia, Frederikshavn, Fåborg, Grenå, Grindsted,
Gråsten, Haderslev, Helsingør, Herning, Hjørring, Hobro, Holbæk, Holstebro, Holsted,
Horsens, Hørsholm, Kalundborg, Kjellerup,
Korsør, Køge, Lemvig, Maribo, Middelfart,
Nyborg, Nykøbing Falster, Nykøbing Mors,
Nykøbing Sjælland, Næstved, Ribe, Ringkøbing, Ringsted, Rudkøbing, Rødding, Silkeborg, Skive, Skjern, St. Heddinge, Sæby,
Svendborg, Thisted, Tønder, Varde, Vejle og
Vordingborg.
I de øvrige 36 retskredse findes 41 beneficerede kvindelige advokater.
Der er i alt 574 beneficerede advokater i landets 83 retskredse. Heraf er lidt over 7 pet.
kvinder.
Til sammenligning kan det oplyses, at der
efter indhentede oplysninger fra Det Danske
Advokatsamfund i alt er ca. 3.640 personer
med advokatbeskikkelse i Danmark. Af disse
er ca. 510 eller ca. 14 pet. kvinder.

1220";Justitsministeren
99230;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra rigsadvokaten.
Rigsadvokaten har anført, at mindre butikstyverier tidligere i vidt omfang blev afgjort
med en af politiet meddelt advarsel. Denne afgørelsesmåde var betinget af, at der efter anklagemyndighedens vurdering ikke kunne være tvivl om, at den pågældende havde gjort sig
skyldig i tyveriet.
I forbindelse med gennemførelse af en kampagne mod butikstyveri i Københavns Politikreds og enkelte andre politikredse i første
halvår af 1990 blev de sædvanlige vejledende
sanktionsregler forsøgsvis fraveget, således at
der i en periode ikke blev givet advarsler. Forsøget syntes at vise, at anvendelsen af bødeforelæg i stedet for advarsel på stedet eller udsendelse af skriftlig advarsel ikke i væsentligt
omfang forøgede politiets samlede arbejde i
behandlingen af disse sager. Anvendelse af advarsel medførte i praksis, at der blev fulgt en
forskellig registreringspraksis, navnlig hvor
den skriftlige advarsel byggede på indberetninger fra den pågældende butik.
Med henblik på at opnå et mere ensartet reSpm. nr. S 40
aktionsmønster og mere konsekvent at muliggøre skærpede reaktioner over for recidivister
Til justitsministeren (9/10 91) af:
blev den systematiske brug af advarsel afskafTommy Dinesen (SF):
fet til fordel for en mindstebøde på 300 kr. i
»Mener ministeren, det kan være rigtigt, at forbindelse med udsendelse af nye vejledende
rigsadvokaten har skærpet retningslinierne for bødetakster (bødekatalog) i juli 1991. På sampolitiets praksis over for butikstyverier, såle- me måde som det gælder på andre overtrædeldes at der i alle tilfælde skrives rapport og no- sesområder, kan bagatelagtige forseelser dog
teres i strafferegistret, når politiet selv udtaler, afgøres med advarsel, når særlige omstændigat mange uskyldige herved får et uberettiget heder ved gerningsmandens personlige fornotat i straffeattesten?«
hold tilsiger det.
Den nye ordning indebærer ikke en fravigelse af kravet om, at gerningsmanden utvivlsomt
Begrundelse
må anses for skyldig, som forudsætning for en
I Kalundborg Folkeblad den 8. oktober ud- udenretlig afgørelse og indberetning til krimitaler politiinspektør Erling Nielsen, at selv nalregisterets afgørelsesdel, hvorfra straffeattesmå butikstyverier nu får følger for butikstyve, ster udskrives. Det forelagte bødeforelæg skal
idet der skrives en rapport udelukkende base- således vedtages af den sigtede med den heri
ret på personalets iagttagelser. I så godt som liggende erkendelse af tyveriet. Hvis disse foralle tilfælde følger dommeren personalets iagt- udsætninger ikke er opfyldt, men sigtelsen fintagelser.
des at kunne gennemføres til domfældelse, bliDer er ifølge politiet mange eksempler på, at ver sagen indbragt for retten, der efter en konuskyldige ved en fejltagelse er blevet anmeldt kret vurdering af de foreliggende beviser, hermed efterfølgende rapportskriveri og notat i under butikspersonalets forklaring om deres
strafferegistret.
iagttagelser og den sigtedes version af handlingsforløbet, tager stilling til skyldspørgsmålet.
Svar (23/10 91):

1221

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
1222";Engell
102401;title_name;"Justitsministeriet kan henholde sig til det af nisteren henviser ifølge bladet til, at der findes
rigsadvokaten anførte.
rabatordninger for ældre på de fleste museer
m.v. Meningen med kortet er imidlertid, at der
Spm. nr. S 42
også sikres ældre danskere rabatter ved besøg i
udlandet. Det er derfor uforståeligt for spørgeTil justitsministeren (9/10 91) af:
ren, at Danmark ikke følger Kommissionens";Justitsministeren
102823;name_party;":
opfordring.
»Vil ministeren tage skridt til, at alle patruljerende politibetjente lærer førstehjælp og Svar (17/10 91):
hjertemassage?«
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Begrundelse
Da politibetjente ofte er dem, der er først på
ulykkesstedet, når det gælder landdistrikter i
Danmark, er det spørgerens opfattelse, at det
er yderst vigtigt, at disse lærer den nødvendige
førstehjælp og hjertemassage.
Svar (17/10 91):";Køpke Christensen
103271;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen.
Rigspolitiet har oplyst, at førstehjælp indgår
som fag i politiets grunduddannelse, samt at
instruktion i udvendig hjertemassage har været
en del heraf de senere år. Alle polititjenestemænd har således modtaget uddannelse i førstehjælp.
Det er Rigspolitiets opfattelse, at der ikke
findes behov for yderligere uddannelse af politiets personale ud over den, der gives under
grunduddannelsen.
Jeg kan henholde mig til det af Rigspolitichefen anførte.
Spm. nr. S 43
Til kulturministeren (9/10 91) af:";Engell
103876;name_party;":
»Hvorfor vil ministeren ikke sikre, at ældre
danskere får samme rabatmuligheder ved museer, teatre og andre kulturelle institutioner
som borgere i en række andre EF-lande?«
Begrundelse
Ifølge Ældre Sagens blad nr. 4, september
1991, har ministeren afvist at følge en opfordring fra EF-Kommissionen til at udstede specielle ældrekort til alle borgere over 60 år. Mi-

Danmark har allerede en række gunstige rabatmuligheder for ældre, blandt andet på kultur- og transportområdet. Disse muligheder
omfatter også udlændinge, herunder borgere
fra andre EF-lande.
Danmark følger således allerede intentionerne bag EF-Kommissionens henstilling fra
1982.
Så vidt ministeriet er orienteret, eksisterer
og fungerer lignende rabatmuligheder i andre
EF-lande.
Hvis dokumentation måtte være nødvendig,
vil allerede eksisterende identitetssystemer
som eksempelvis pas og kørekort være naturlige og tilstrækkelige.
Jeg har derfor svært ved at se det fornuftige
og nødvendige i at indføre et nyt system, som i
øvrigt må forventes at indebære både økonomiske og administrative indsatser til etablering
og drift.
Spm. nr. S 44
Til trafikministeren (9/10 91) af:";Duetoft
105034;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage, for at
salget af togene »Sølvpilene« til Polen alligevel kan realiseres?«
Begrundelse
Efter spørgerens opfattelse vil det være hovedløst, dersom salget af »Sølvpilene« til Polen under de gældende omstændigheder ikke
kan realiseres.
Salget vil give et bidrag til løsning af Polens
meget vanskelige trafikproblemer, og Polens
stilling økonomisk er efter gældseftergivelser
fra vestlige kreditorer væsentlig forbedret.
Det må være muligt som anført af bl.a. Jørgen Holck i Politiken den 8. oktober at finde
en fleksibel ordning f.eks. ved aktivt at inddra-

1223

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Riishøj
105691;title_name;"ge handelsafdelingen ved den danske ambassade i Warszawa.
Svar (17/10 91):
Trafikministeren (Ikast):
Fredag den 4. oktober 1991 anmodede jeg
DSB om at vente med at sende »Sølvpilene«
til skrotning. Jeg bad også DSB om at undersøge mulighederne for, at polakkerne kunne
overtage togene.
Den 9. oktober 1991 har jeg meddelt, at der
er underskrevet et Letter of Intent mellem DSB
og trafikselskabet Lubuska Kolej Regionalna i
Zielona Göra, der sikrer, at de 10 lyntogssæt
kan køre videre på polske skinner.
Spm. nr. S 45
Til sundhedsministeren (10/10 91) af:";Riishøj
106265;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad afskaffelse af
rejsesygesikringens dækning af udgifter til
hjemtransport af afdøde og eventuelle rejseledsagere, lovbefalede udgifter til f.eks. balsamering og zinkkister m.v. vil betyde for en
dansk statsborger, som dør under ophold i udlandet, når vedkommende er ubemidlet og ikke har tegnet særskilt forsikring til dækning
heraf?«
Begrundelse
Sundhedsministeriet arbejder med afskaffelse af rejsesygesikringens dækning af bl.a. udgifter til hjemtransport af afdøde og eventuelle
rejseledsagere, lovbefalede udgifter til f.eks.
balsamering og zinkkiste m.v.
Ministeren bedes derfor oplyse, hvorledes
en dansk statsborger, som dør under ophold i
udlandet, og som er ubemidlet og uden særskilt forsikringsdækning, så overhovedet vil
kunne transporteres hjem, og om den situation
kan opstå, at pågældende må stedes til hvile i
udlandet, eller - hvis nej - hvilken anden offentlig kasse der garanterer, at dette aldrig vil
forekomme.
Svar (17/10 91):";Jørgen Lenger
107278;title_name;":
Det indgår ikke i mine aktuelle overvejelser
at afskaffe bestemmelsen om, at der i rejsesy-

1224

gesikringsordningen indgår dækning for hjemtransportudgifter m.v. i forbindelse med dødsfald.
I anledning af det stillede spørgsmål skal jeg
imidlertid oplyse, at en afskaffelse af den
nævnte dækning af hjemtransportudgifter m.v.
over den offentlige rejsesygesikring ville indebære, at rejsende, der før ville have været sikret offentlig dækning for hjemtransportudgifter m.v. i forbindelse med dødsfald, ville få behov for at sikre sig ved private rejseforsikringsaftaler.
Ud over rejsesygesikringsordningen findes
der ikke mulighed for at dække sådanne udgifter til hjemtransport fra udlandet. Socialministeriet har oplyst, at udgifterne ikke vil kunne
dækkes over bistandsloven.
Spm. nr. S 46
Til sundhedsministeren (10/10 91) af:";Ester Larsen
108131;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad afskaffelse af
rejsesygesikringens dækning af ekstraordinære
udgifter til hjemtransport af syge og tilskadekomne m.fl. vil betyde for en dansk statsborger, som under ophold i udlandet får behov for
hjemtransport, når vedkommende er ubemidlet og ikke har tegnet særskilt forsikring til
dækning heraf?«
Begrundelse
Sundhedsministeriet arbejder med afskaffelse af rejsesygesikringens dækning af bl.a. ekstraordinære udgifter til hjemtransport af syge
og tilskadekomne samt til eventuel lægeordineret rejseledsager.
Ministeren bedes oplyse, om en dansk statsborger, som kommer til skade eller bliver syg
under ophold i udlandet, og som er ubemidlet
og uden særskilt forsikringsdækning, så vil
kunne transporteres hjem på anden måde eller
vedkommende hermed vil være tvunget til at
forblive udenlands, indtil pågældende selv er i
stand til at klare hjemtransporten.
Ministeren bedes endvidere oplyse, hvad
fordelen ved afskaffelse af muligheden for
hjemtransport vil være, når den pågældende
givetvis helst vil transporteres hjem, og når lægebehandling, eventuelt hospitalsindlæggelse,
fortsat dækkes af rejsesygesikringen, utvivlsomt til en, langt højere pris, end hjemtransporten ville have kostet.

1225

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (18/10 91):";Jørgen Lenger
109458;title_name;":
Afskaffelse af den nævnte dækning af hjemtransportudgifter over den offentlige rejsesygesikring vil indebære, at rejsende, der i dag er
sikret offentlig dækning for visse hjemtransportudgifter ved sygdom og tilskadekomst, vil
have behov for at sikre sig ved private rejseforsikringsaftaler.
Ud over rejsesygesikringsordningen findes
der ikke inden for dansk lovgivning mulighed
for at dække sådanne udgifter til hjemtransport fra udlandet. Socialministeriet har oplyst,
at udgifterne ikke vil kunne dækkes over bistandsloven.
Ved rejser i de nordiske lande giver den nordiske konvention om social tryghed mulighed
for dækning af merudgifter ved hjemrejse efter
sygebehandling.
Rejsesygesikringen omfatter kun ferie- og
studierejser i Europa og Middelhavslandene,
og der ydes kun hjælp i forbindelse med skader m.v., der indtræder inden for den første
måneds ophold. En ændring af reglerne vil alene have betydning ved disse rejser og således
langtfra i alle tilfælde, hvor en dansker bliver
syg i udlandet.
Det er min opfattelse, at dækning af udgifter
til hjemtransport ved disse rejser i vid udstrækning må kunne sikres ved privat rejseforsikring. Da der er tale om ferierejser, vil det efter
min opfattelse også være sådan, at den enkelte
selv kan betale en ekstra udgift til nødvendig
privat forsikring.
Det er klart, at såvel de rejsende som rejsebranchen må gives fornøden tid til at indrette
sig på en ny ordning. Regelændringen vil derfor først få virkning fra 1. januar 1993.
Ved vurderingen af de økonomiske virkninger af en regelændring er det ikke tilstrækkeligt alene at sammenligne udgiften til fortsat
behandling i udlandet med udgiften til hjemtransport. Der skal også tages hensyn til udgifterne til fortsat behandling i Danmark.
Jeg vil ikke afvise, at det i nogle tilfælde kan
være hensigtsmæssigt at hjemtransportere en
patient i stedet for at fortsætte hospitalsbehandlingen i udlandet.
Jeg er indstillet på, at en kommende lovændring udformes, så den giver mulighed for den
fornødne fleksibilitet i tilrettelæggelsen af rejsesygesikringen.

1226

Spm. nr. S 47
Til socialministeren (10/10 91) af:";Ester Larsen
111601;name_party;":
»Agter ministeren at ændre reglerne, der
giver pensionister ret til telefonhjælp efter Socialministeriets hjælpemiddelcirkulære, eller
vil ministeren i modsat fald skride ind over for
de kommuner, der bevidst bryder reglerne for
at spare penge?«
Begrundelse
Der henvises til en artikel i Morgenposten
den 22. september 1991.
Svar (18/10 91):";Lis Noer Holmberg
111985;title_name;":
Ved den seneste revision af regelsættet for
hjælpemidler (Socialministeriets bekendtgørelse nr. 303 af 10. juni 1988 om ydelse af hjælpemidler efter bistandslovens § 58 og Socialstyrelsens vejledning nr. 1 af 14. juni 1988) tilsigtedes det at ajourføre og forenkle det hidtidige regelsæt. Reglerne blev udarbejdet i samarbejde med de kommunale organisationer og
handicaporganisationerne.
Der blev ikke fra de kommunale organisationers side fremført ønske om skærpelse af
betingelserne for hjælp eller om ophør af
hjælp til telefon eller telefonabonnement.
Den tidligere bestemmelse om telefon- og
abonnementsafgift blev opretholdt stort set
uændret. Det er derved tilkendegivet, at det afgørende er behovet for telefon.
Reglen om hjælp til telefon findes i hjælpemiddelbekendtgørelsens afsnit om særlige bestemmelser om støtte til visse hjælpemidler:
§ 18. Telefon til personer med varige lidelser, der medfører alvorlige og hyppige sygdomsanfald, og som kræver hurtig tilkaldelse
af læge eller anden hjælp.
Stk. 2. Herudover kan der efter en samlet
vurdering af ansøgerens helbredsmæssige og
sociale forhold ydes hjælp til telefon, hvis det
skønnes, at en sådan ydelse i væsentlig grad vil
lette den daglige tilværelse i hjemmet og medvirke til længere forbliven i eget hjem.
Stk. 3. Der kan ydes hjælp til betaling af
abonnementsafgift, men ikke til betaling af
samtaler.

1227

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
113430;title_name;"Jeg finder ikke anledning til på det af spørgeren anførte grundlag at tage skridt til at ændre de gældende regler.
Vedrørende behandlingen af telefonhjælpsansøgninger i Odense Kommune er det i artiklen nævnt, at den enkelte ansøgning tages op
til vurdering, og at der ikke ændres ved tidligere bevillinger til hjælp.
Gives der i den enkelte sag afslag på hjælp,
kan afgørelsen indbringes for amtsankenævnet.
Spm. nr. S 49
Til finansministeren (10/10 91) af:";Soclalmlnlsteren
113907;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for det samlede antal offentligt ansatte samt antallet af ansatte i
offentligt kontrollerede aktie- og andelsselskaber?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses på baggrund af, at antallet af reelt offentligt ansatte er skjult i en
mængde halvt og helt offentligt ejede virksomheder. Søndagsavisen har foretaget en beregning, der viser, at der findes mindst 50.000 ansatte i denne grå zone af offentligt ansatte.
Hvis skatteyderne reelt betaler for et antal offentligt ansatte i »private« aktieselskaber, har
de naturligvis krav på at kende omfanget.
Svar (22/10 91):";Pia Kjærsgaard
114530;title_name;":
Den offentlige sektors personaleforbrug kan
afgrænses på flere forskellige måder.
I de statslige budgetter og regnskaber afgrænses personaleforbruget til institutioner,
hvis personaleforbrug styres via finansloven.
Denne afgrænsning indebærer, at personaleforbruget i bl.a. statsvirksomheder såsom DSB
og P&T henregnes til statens personaleforbrug.
Personaleforbruget i statslige aktieselskaber
såsom Tele Danmark, GiroBank, Københavns
Lufthavn, Storebælt og DONG henregnes derimod ikke til statens personaleforbrug, da de
ikke optræder på finansloven. Endvidere henregnes personaleforbruget på private grundskoler og gymnasier samt selvejende efterskoler og erhvervsskoler ikke til statens personaleforbrug, selv om de får statslige tilskud til driften.

1228

I de kommunale budgetter og regnskaber afgrænses personaleforbruget til kommunale institutioner og institutioner, hvormed kommunerne har indgået en driftsoverenskomst, der
er omfattet af de kommunale personalebudgetter.
Denne afgrænsning indebærer, at en række
kommunale og fælleskommunale institutioner
og interessentskaber såsom forsyningsvirksomheder, forbrændingsanlæg og renovationsselskaber ikke henregnes til kommunernes personaleforbrug.
På finansloven for 1991 budgetteres med et
personaleforbrug på 169.000 fuldtidsbeskæftigede, og på de kommunale budgetter for 1991
budgetteres med et personaleforbrug på
500.000 fuldtidsbeskæftigede. Sammenlagt
budgetteres således med et personaleforbrug
på 669.000 fuldtidsbeskæftigede i staten og
kommunerne, hvilket svarer til omkring
785.000 personer.
I nationalregnskabet, der udarbejdes af
Danmarks Statistik, afgrænses den offentlige
sektors personaleforbrug som hovedregel til
institutioner, der producerer ikkemarkedsomsatte tjenester til kollektivt forbrug, og institutioner, hvor mere end 50 pet. af indtægterne
hidrører fra den offentlige sektor. Dette er i
overensstemmelse med de internationalt aftalte standarder for statistikproduktion.
Denne afgrænsning af den offentlige sektor
indebærer, at personaleforbruget på private
grundskoler, private gymnasier, efterskoler og
erhvervsskoler henregnes til den offentlige sektors personaleforbrug. Personaleforbruget i
bl.a. DSB, P&T, statslige aktieselskaber samt
en række kommunale og fælleskommunale institutioner og interessentskaber henregnes derimod ikke til den offentlige sektors personaleforbrug. I nationalregnskabet henregnes disse
institutioner, som producerer markedsomsatte
tjenester, der betales af forbrugerne af tjenesterne og ikke over skatterne, til forsynings-,
transport- og kommunikations- eller finansiel
virksomhed.
I det seneste nationalregnskab fra 2. kvartal
1991 er personaleforbruget i den offentlige
sektor opgjort til 776.000 personer.
På trods af store forskelle i afgrænsningen af
den offentlige sektors personaleforbrug er der
således ikke den store forskel på størrelsen af
den offentlige sektors personaleforbrug i de to
opgørelser.

1229

1230

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Henning Dyremose
117543;title_name;"I år udgav Finansministeriet for første gang
publikationen Finansstatistik. Formålet med
publikationen er at præsentere historiske og
aktuelle tal for den offentlige sektors indtægter
og udgifter på nationalregnskabsform baseret
på de seneste regnskaber og de senest vedtagne budgetter. Det er hensigten i næste års Finansstatistik at præsentere historiske og aktuelle tal for den offentlige sektors personaleforbrug på nationalregnskabsform.
Personaleforbruget i statslige aktieselskaber
og kommunale og fælleskommunale institutioner og interessentskaber, den såkaldte grå zone af den offentlige sektor, henregnes imidlertid ikke til den offentlige sektors personaleforbrug i de statslige og kommunale budgetter og
regnskaber eller i nationalregnskabet. Der findes således ikke en samlet opgørelse af personaleforbruget i den grå zone af den offentlige
sektor.
Med henblik på bl.a. at bidrage til belysning
heraf har Finansministeriet iværksat en undersøgelse af statslige aktieselskabers personaleforbrug. Når resultaterne foreligger, vil de blive præsenteret i en redegørelse til Folketingets
Finansudvalg.
Spm. nr. S 50
Til landbrugsministeren (10/10 91) af:";Finansministeren
118724;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre danske forbrugere mod hormonkød?«
Begrundelse
Ikke nok med at danske forbrugere med et
åbent EF-marked risikerer uden selv at være
klar over det at komme til at spise kemiske bøffer, men allerede nu, inden det åbne marked er
en realitet, finder der utallige brud på sundhedsreglerne sted.
Et stort misbrug af forbudte midler er afsløret af Kommissionens veterinærafdeling.
Svar (21/10 91):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Ifølge direktiv 86/469/EØF af 16. september 1986 om undersøgelse af dyr og fersk kød
for restkoncentrationer skal EF-lande og lande, der eksporterer til EF, undersøge dyr og
animalske produkter for restkoncentrationer

af hormoner, antibiotika m.v. efter årlige nationale planer. Planerne skal opfylde direktivets krav om prøvernes udtagelse, hyppighed
m.v. og skal godkendes af EF-Kommissionen.
I den danske undersøgelsesplan for 1991
indgår en intensivering af hormonundersøgelserne, idet antallet af prøver forøges i forhold
til antallet i 1990.
Ud over den kontrol, som det påhviler myndighederne i produktionslandet at foretage i
henhold til direktivet, kan myndighederne i
Danmark foretage stikprøvevis kontrol af importeret kød, når der er mistanke om uregelmæssigheder.
Eksempelvis foretog Veterinærdirektoratet
en undersøgelse i sommer på baggrund af oplysninger om ulovlig anvendelse af clenbuterol
i Irland. Direktoratet udtog i denne forbindelse 7 prøver af kød importeret fra Irland. Undersøgelserne af prøverne på Veterinærdirektoratets laboratorium viste, at disse var negative for clenbuterol.
Jeg henviser i øvrigt til min besvarelse af 8.
maj 1991 af spørgsmål nr. S 504.
Spm. nr. S 51
Til sundhedsministeren (10/10 91) af:";Birthe Hansen
120448;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte det forlydende, at
der på Seruminstituttet eller andre steder opbevares blodprøver, der siden ca. 1972 er indsamlet i forbindelse med undersøgelse af samtlige nyfødte, og i bekræftende fald oplyse, om
prøverne opbevares under navn eller CPRnummer, med hvilken hjemmel indsamlingen
er foretaget, med hvilke formål den er foretaget, samt om prøverne i samlingen har været
anvendt til forskning eller andet?«
Begrundelse
Såfremt disse forlydender bekræftes, må ministeren straks anmode Det Etiske Råd om en
redegørelse for de etiske aspekter. Det er vigtigt for den kommende lovgivning om et videnskabsetisk komitésystem, at der sikres et regelsæt, der forhindrer skjulte forskningsprojekter.
De etiske debatter skal på de mange følelsesmæssige områder ske i åbenhed, hvis befolkningen skal bevare tilliden til det danske sundhedsvæsen.

1231

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (22/10 91):";Anna-Marie Hansen
121409;title_name;":
Jeg har anmodet Statens Seruminstitut om
en udtalelse. Seruminstituttet har oplyst, at instituttet får tilsendt en såkaldt PKU-prøve fra
alle nyfødte børn, taget som en filterpapirblodprøve 5-7 dage efter fødslen. Prøverne undersøges for Føllings sygdom (PKU) og for medfødt nedsat stofskifte. Der påvises i alt 20-30
nyfødte årligt med en af disse 2 stofskiftesygdomme, som ubehandlet vil medføre svær udviklingshæmning hos barnet. Screening for
Føllings sygdom blev startet i 1975 og for medfødt nedsat stofskifte i 1978, men først i 1982
blev begge analyser udført på Statens Seruminstitut.
Prøverne opbevares på filterpapir med 3
blodpletter forsynet med et prøveløbenummer.
Der er på trækpapiret ingen oplysninger i øvrigt. Oplysninger om prøvedato, barnets navn,
fødselsdato, vægt og moderens CPR-nummer
opbevares i et manuelt, aflåst kartotek, ordnet
efter analysedato og postnummer. De nedfrosne prøver og kartoteket opbevares aflåst i 2
forskellige bygninger.
Prøverne indsendes med hjemmel i lov om
svangerskabshygiejne og fødselshjælp (lovbekendtgørelse 1985-11-07 nr. 477) samt Sundhedsstyrelsens »Retningslinier for svangerskabshygiejne og fødselshjælp« fra marts 1985
(cirkulære nr. 65 af 1985).
Prøvesvarssedler og de tilhørende trækpapirblodprøver opbevares, bl.a. fordi instituttet
fra sygehuse, læger og jordemødre hver dag får
flere henvendelser om analysesvar på PKUprøver vedrørende prøver, der kan være taget
flere år tidligere, og hvor barnet måske er tilbage i udvikling. Det er her vigtigt at kunne gentage analyserne og bekræfte, at svarene er normale, da nedsat stofskifte kan opstå på et senere tidspunkt.
Et andet formål med opbevaringen af prøverne er den løbende analysemæssige kvalitetskontrol og udvikling ved bl.a. på ny at kunne undersøge falsk positive prøver, som har
været gemt i flere år. Instituttet har på denne
baggrund kunnet forbedre analysesystemet betydeligt, således at antallet af falsk positive
fund nu er meget lavt.
Seruminstituttet oplyser, at de forskningsprojekter, der involverer brug af de nævnte
blodprøver, er blevet udført med godkendelse

1232

fra det videnskabsetiske komitésystem. Som
eksempler herpå kan nævnes undersøgelser til
belysning af årsager til og forebyggelse af vuggedød.
Spm. nr. S 52
Til skatteministeren (10/10 91) af:";Ester Larsen
123727;name_party;":
»Vil ministeren overveje at tage initiativ til,
at søfolk på Fiskeriministeriets skibe får samme skatteregler som kollegaer på alle andre
vagt-, rednings- og bugserskibe?«
Begrundelse
Ifølge lov om særlige fradrag til sømænd
m.v. indrømmes personer, der er beskæftiget
på et danske skib i nærfart, et særligt sømandsfradrag.
Tidligere under den gamle sømandsskatteordning var besætningen på Fiskeriministeriets redningsskibe »Nordjylland« og »Nordsøen« under denne ordning, men er ikke blevet
omfattet af den nye.
Det virker ikke logisk, at søfolk, der sejler i
samme område og jævnligt har kontakt med
hinanden, skal stilles forskelligt, blot fordi
nogle af dem er statsansatte og udfører kontrolopgaver.
Svar (18/10 91):";Helge Mortensen
124485;title_name;":
Den tidligere gældende sømandsskatteordning blev med virkning fra den 1. januar 1989
afløst af lov om særlige fradrag til sømænd
m.v., jf. lov nr. 362 af 1. juli 1988.
Det var hensigten ved gennemførelsen af
fradragsloven, at samme personkreds af danske sømænd, som hidtil havde været undergivet sømandsskatteordningen, skulle omfattes
af de nye fradragsregler.
En af betingelserne for at få fradrag efter lov
om særlige fradrag for sømænd m.v. er, at skibet udelukkende anvendes til erhvervsmæssig
befordring af personer eller gods eller som
bjærgningsfartøj, jf. lovens § 2.
Der er imidlertid mulighed for at anvende
reglerne i sømandsfradragsloven, selv om skibet ikke opfylder den nævnte betingelse. Efter
lovens § 5 kan skatteministeren dispensere fra
kravet om, at skibet udelukkende anvendes til

1233

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
125359;title_name;"bjærgning. Dispensation kræver dog, at skibets anvendelse er erhvervsmæssig. Tilsvarende regel fandtes i den tidligere sømandsskattelovs § 29. Da fradragsloven viderefører sømandsskattelovens regler, indgår praksis under sømandsskatteordningen i fortolkningen
af fradragslovens regler.
Det fremgår af materiale fra det tidligere Sømandsskattekontor, at Fiskeriministeriets skibe »Nordsøen« og »Nordjylland« har været
omfattet af sømandsskattelovens regler, mens
skibene udelukkende anvendtes til bjærgning.
Da skibene gik over til også at udføre fiskerikontrol, var skibene ikke længere umiddelbart omfattet af sømandsskatteordningen. Efter den anvendte praksis under sømandsskatteordningen ville det ikke have været muligt at
give dispensation, så sømandsskatteordningen
fortsat kunne anvendes, idet kontrolopgaver
ikke ansås for erhvervsmæssig anvendelse.
Skibenes anvendelse var således ikke længere
udelukkende af erhvervsmæssig art.
Årsagen til, at de ansatte på Fiskeriministeriets skibe »Nordsøen« og »Nordjylland« udgik af sømandsskatteordningen og derfor heller ikke er omfattet af den særlige fradragsordning, er, som det vil fremgå, at skibenes arbejdsopgaver har ændret karakter. Jeg finder
på denne baggrund ingen anledning til at udvide anvendelsesområdet for lov om særlige fradrag til sømænd m.v.
Spm. nr. S 53
Til undervisnings- og forskningsministeren
(10/10 91) af:";Skatteministeren
126766;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til skolenedlæggelsessagen i Gentofte Kommune klargøre, om kommunalbestyrelsen efterfølgende
kan fratage Gentofte Kommunes skolebestyrelser den kompetence til valg af skolenedlæggelsesmodel, som blev tillagt en skolebestyrelse inden høringen, når skolebestyrelsens helt
klare høringssvar ikke passer i flertallets kram,
efter at høringsproceduren er tilendebragt?«
Begrundelse
Sagen må betragtes som principiel, da det
må klargøres over for kommunerne, hvor megen kompetence der kan udlægges til skolebestyrelsen i sager som denne, og i hvor høj grad

1234

kommunalbestyrelserne i givet fald så er bundet til at følge skolebestyrelsernes afgørelse.
Denne sag i Gentofte er særdeles grov, da
det var besluttet i kulturudvalget, økonomiudvalget og af kommunalbestyrelsen på mødet
den 28. maj 1991, at man fortsat vil lægge afgørende vægt på skolebestyrelsernes udsagn, altså også efter høringen.
Når så en skolebestyrelse i Gentofte Kommune efter et stort og seriøst arbejde kommer
med deres næsten enstemmige høringssvar
med valg af skolenedlæggelsesmodellen, tilsidesætter kommunalbestyrelsesflertallet (Venstre og Konservative) denne beslutning totalt.
Desuden kan det nævnes, at den skolenedlæggelsesmodel, som flertallet endeligt vedtog på
kommunalbestyrelsens møde den 24. september 1991, ikke var blandt de modeller, der var
udsendt til høring.
Svar (21/10 91):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det følger af folkeskolelovens § 39 a, at
kommunalbestyrelsen har det overordnede ansvar for kommunens skolevæsen. Det er kommunalbestyrelsen, der træffer beslutning om
bevillinger til skolevæsenet og om skolestrukturen, herunder antallet af skoler.
Kommunalbestyrelsen kan delegere alle sine kompetencer til skolebestyrelserne bortset
fra bevillingskompetencen, arbejdsgiverkompetencen og kompetencen til at godkende undladelse af kursusdeling.
Hvis kommunalbestyrelsen har delegeret sin
kompetence på et område, skal det fremgå af
vedtægten for styrelsen af kommunens skolevæsen.
Så vidt jeg er orienteret, har kommunalbestyrelsen i Gentofte ikke besluttet at delegere
sin kompetence til at fastlægge kommunens
skolestruktur, og en sådan delegering fremgår
da heller ikke af styrelsesvedtægten, men kulturelt udvalg har ved den behandling af skolenedlæggelsessagen, som fandt sted den 28. maj
1991, udtrykt, at kulturelt udvalg ville lægge
afgørende vægt på skolebestyrelsernes udsagn.
Jeg er enig med hr. Køpke Christensen i, at
der er tale om en klar tilkendegivelse af kulturelt udvalgs intentioner, men nogen delegering
af kompetence fra kommunalbestyrelsen til
skolebestyrelserne er der ikke tale om.

1235

1236

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Skolebestyrelserne har altså ikke haft kompetencen til at vælge skolenedlæggelsesmodel,
men alene til at pege på en model, som kulturelt udvalg så har udtalt at ville tillægge afgørende vægt.
Når kommunalbestyrelsen har valgt en anden model end den, skolebestyrelserne har peget på, må det skyldes andre og mere afgørende hensyn, men hvilke er jeg ikke bekendt
med.
Spm. nr. S 54
Til kommunikationsministeren (10110 91) af:";Køpke Christensen
129968;name_party;":
»Hvilken rådslagning har ministeren haft
med EF-Kommissionen om Tele Danmarkstrukturen?«
Svar (18/10 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Et udkast til den politiske aftale mellem regeringen og Socialdemokratiet om telestrukturen blev på et uformelt møde i Bruxelles den
23. maj 1990 drøftet mellem repræsentanter for
EF-Kommissionen og Generaldirektoratet for
P&T. På mødet blev der foretaget en gennemgang af elementerne i telestrukturen med særlig fokus på de krav, der er stillet fra EF-Kommissionens side om adskillelse af regulerende
opgaver fra de udførende opgaver på telekommunikationsområdet.
Repræsentanterne fra EF-Kommissionen
tog under denne drøftelse den valgte måde at
tilrettelægge strukturen på til efterretning.
Et udkast til forslag til lov om visse forhold
på telekommunikationsområdet blev herefter ligeledes uformelt - drøftet med repræsentanter for EF-Kommissionen på et møde den 19.
september 1990. Det senere fremsatte lovforslag (L 11 af 3. oktober 1990) tilgodeså de af
Kommissionen på nævnte møde fremførte
synspunkter.
Spm. nr. S 55
Til kommunikationsministeren (10/10 91). af:";Kim Behnke
131108;name_party;":
»Vil ministeren begrunde sit svar under førstebehandlingen af det socialdemokratiske be-

slutningsforslag nr. B 59 om modernisering af
teleselskabernes struktur i Folketinget den 21.
februar 1990, hvor han fastholdt, at indløsning
af aktierne til kurs 125 med efterfølgende salg
til markedskurs ikke er lovlig?«
Svar (17/10 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Kammeradvokaten har i en udtalelse af 2.
juni 1989 om bl.a. dette spørgsmål anført følgende, hvortil jeg skal henvise:
»Foruden de i Generaldirektoratets skrivelse af 17. marts 1989 til mig rejste spørgsmål har
Generaldirektoratet mundtligt forespurgt,
hvorvidt staten, såfremt de privatejede aktier
indløses til kurs 125, derefter kan afhænde
samtlige indløste aktier. Idet jeg forudsætter,
at bestemmelserne i selskabernes vedtægter og
koncessioner om statens ret til indløsning i så
fald forinden ophæves, tillader jeg herom at
bemærke følgende:
Som foran nævnt er reglen om statens indløsningsret til kurs 125 båret af det i 1919 ønskelige i statens endelige overtagelse af telefonvæsenet. Selv om man ikke længere måtte
have statens overtagelse af telefonvæsenet som
endemål, men måske snarere ønsker en privatisering, vil jeg mene, at en indfrielse med påfølgende salg af de indfriede aktier med fortjeneste nok vil være at forfølge formål, der ligger
uden for telefonlovgivningens rammer.«
Spm. nr. S 56
Til kommunikationsministeren (10/10 91) af:";Kim Behnke
132557;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til, at ministeren i Folketinget den 21. februar 1990 henviste til, at Kammeradvokaten var enig med
ministeren i, at indløsning af Tele Danmarkaktierne til kurs 125 med efterfølgende salg til
markedskurs ikke er lovlig, fremsende dokumentation for Kammeradvokatens synspunkter?«
Svar (21/10 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechen- .
dorff):
Jeg skal henvise til mit svar på spørgsmål nr.
S 55.

1237

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 57

Til kommunikationsministeren (10/10 91) af:";Kim Behnke
133113;name_party;":
»Kan staten anvende indløsningsretten til
Tele Danmark-aktierne, selv om Tele Danmark får forlænget koncessionen?«
Svar (17/10 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Ifølge bemærkningerne til § 8 i lov om visse
forhold på telekommunikationsområdet kan
staten indløse aktierne i Tele Danmark helt eller delvis hvert 5. år med ét års varsel. Indløsningsretten kan ifølge lovteksten anvendes,
selv om Tele Danmark får forlænget koncessionen.
Spm. nr. S 58
Til kommunikationsministeren (10/10 91) af:";Kim Behnke
133640;name_party;":
»Kan ministeren forestille sig andre situationer, hvor indløsningsretten til Tele Danmark-aktierne kan anvendes, end ved ophør af
Tele Danmarks koncession?«
Svar (17/10 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Der foreligger ingen aktuelle planer om at
anvende indløsningsretten til aktierne i Tele
Danmark, men det kan oplyses, at indløsningsretten har været anvendt i 1939 og 1942 for
henholdsvis KTAS og Jydsk Telefon, uden at
dette havde sammenhæng med opsigelse af de
pågældende koncessioner.
Spm. nr. S 59
Til kommunikationsministeren (10/10 91) af:";Kim Behnke
134224;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, under hvilke
betingelser staten kan gøre brug af sin indløsningsret til aktierne i Tele Danmark?«
Svar (17/10 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):

1238

Med henvisning til mit svar på spørgsmål nr.
S 58 kan det oplyses, at der ikke foreligger planer om at gøre brug af indløsningsretten til aktierne i Tele Danmark.
Spm. nr. S 60
Til trafikministeren (11/10 91) af:";Kim Behnke
134662;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig over
for SAS, så de lever op til forpligtelsen om at
beflyve Thistedruten frem til år 2015?«
Begrundelse
Adskillige eksperimenter med Thistedruten
har nu vist sig ikke at være den stabiliserende
faktor for ruten, som nogle har forestillet sig.
Thyboerne og morsingboerne har dog aldrig
accepteret disse eksperimenter, som nu må
holde op. I stedet må SAS holdes fast på sin
forpligtelse til at beflyve Thistedruten, da kommunerne her har investeret og handlet i overensstemmelse med dette kontraktlige forhold.
Svar (24/10 91):
Trafikministeren (Ikast):
Som jeg tidligere har forklaret over for hr.
Ole Vagn Christensen - både i Folketingets
spørgetid og i breve - er det således, at jeg ikke
har nogen mulighed for at tvinge SAS/Danair
til at beflyve Thistedruten.
Som nævnt tidligere angiver koncessionen,
som for øvrigt gælder til år 2005, at selskabets
forpligtelse til at beflyve indenlandske ruter ikke omfatter tabsgivende ruter, medmindre der
gives statsstøtte hertil, og da Danair som bekendt har haft underskud på ruten siden 1982
og der overhovedet ikke ydes statsstøtte til
dansk luftfart, har jeg ingen juridisk ret til at
kræve, at SAS/Danair beflyver ruten.
Jeg kan endvidere oplyse, at jeg for få dage
siden har givet tilladelse til et mindre luftfartsselskab (Newair) til at beflyve ruten, og selskabet er allerede gået i gang.
Spm. nr. S 61
Til sundhedsministeren (11/10 91) af:";Ole Vagn Christensen
136121;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at lægelig
dokumentation for ændringer i tilstanden efter

1240

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

1239";Køpke Christensen
136293;title_name;"EDTA-behandling for patienter vedrørende
amputation ved koldbrand i fødder eller ben
samt området bypass vedrørende hjertet (angina pectoris) og andre lignende tilstande, der
operativt koster samfundet 150.000-400.000
kr. pr. patient, betyder, at den helbredte patient mod en sådan dokumentation kan få sine
udlagte 20.000-30.000 kr. på EDTA-behandling tilbage?«

vanskeligt. Det vil i givet fald kræve en nøjere
overvejelse af, hvilke parametre der i så fald
skulle indgå i en sådan dokumentation.
Det kan i øvrigt oplyses, at Sundhedsstyrelsen endnu ikke har afsluttet sine overvejelser
om værdien af EDTA-behandling.
På det foreliggende grundlag finder jeg ikke
anledning til at tage initiativ til refusion af udgifterne til behandlingen.

Begrundelse

Spm. nr. S 62

Det er spørgerens opfattelse, at der er større
og større kredse af danske læger, der nu kender EDTA-behandlingens store helbredende
effekt på forkalkningssygdomme.
Der foreligger nu en lang række registrerede
patienthistorier, der som udgangspunkt har, at
patienten er så syg, at enten bypass vedrørende
hjertet (angina pectoris) eller amputation ved
koldbrand (sorte tæer og fødder) af fod, forfod
eller ben er uundgåelig - indføjet i patientens
journal på hospital og hos egen læge. Det er
spørgerens opfattelse, at når der kan dokumenteres så stærke forbedringer af patientens
målelige udtryk for ændring, at sorte tæer bliver lyserøde, trykket normaliseres, samt at angina forsvinder, måleligt på EKG og tryk, er
det spørgerens opfattelse, at omkostningerne
ved EDTA-behandling bør tilbagebetales, da
dette er langt billigere for samfundet. Det er
samtidig spørgerens opfattelse, at der skal ligge en dokumentation på normaliserede forhold i den tidligere syge del af kroppen, der af
systemets læge kaldes uhelbredelig (denne dokumentation skal foreligge for patientens egen
eller den til EDTA indstillende læge).
Svar (24/10 91):";Køpke Christensen
138232;title_name;":
Sundhedsstyrelsen bekræfter, at der foreligger oplysninger om en række patienthistorier,
der som udgangspunkt har, at patienten var så
syg, at operation eller amputation var blevet
foreslået, og at patienten efterfølgende i kraft
af EDTA-behandling fik det så meget bedre, at
operation/amputation ikke var nødvendig. At
tilvejebringe en dokumentation, der entydigt
vil kunne afgøre, om EDTA-behandling har
været årsagen til bedringen i patientens tilstand, således at operation/amputation kunne
undgås, vil ifølge Sundhedsstyrelsen nok være

Til indenrigsministeren (11/10 91) af:";Ester Larsen
138844;name_party;":
»Vil ministeren anbefale Gentofte Kommune og de øvrige kommunale og amtskommunale aktionærer i NESA A/S at forberede privatisering ved afhændelse af de offentligt ejede
aktiebeholdninger i selskabet?«
Begrundelse
Gentofte Kommunes stilling som majoritetsaktionær i NESA A/S rejser alvorlig tvivl om,
hvis interesser det konservative styre i Gentofte egentlig varetager.
Det er påvist (Børsens Nyhedsmagasin den
4. oktober 1991), at Gentofte Kommune, der
ejer 57 pet. af aktierne i NESA A/S, kun opnår
et udbytte på ca. 8 mio. kr. årligt af en aktieinvestering, der repræsenterer en værdi af måske
150 mio. kr. Ved alternativ investering i obligationer ville afkastet være det dobbelte.
Hvad der er uøkonomisk for kommunens
borgere, er til gengæld udbytterigt for den konservative borgmester Birthe Philip, der har sat
sig selv i formandsstolen i NESA A/S' bestyrelse samt i Isefjordsværket og i Elkraft. Borgmesteren har over for Villabyerne oplyst, at
hendes honorarer udgør henholdsvis 131.720
kr., 94.168 kr. og 61.800 kr., eller i alt 287.688
kr.
I den lokale debat i Gentofte Kommune har
kommunalbestyrelsesmedlem Aase Madsen
anbefalet salg af aktieposten. Borgmesteren afviser dette med henvisning til, at offentlig aktiebesiddelse giver »større stabilitet«, og at salg
af aktierne blot ville føre til at holde skatten
nede, hvilket »ikke ville være sundt«.
Det er spørgerens opfattelse, at helt eller
delvis offentligt eje af en privat virksomhed
rummer betydelige ulemper både for borgerne
og for virksomheden. Borgerne er bundet af en

1241

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Steffen Kjærulff-Schmidt
140467;title_name;"investering, som kun politikerne har personligt
økonomisk udbytte af. Virksomheden lider under, at dens bestyrelse består af politikere i stedet for erhvervsfolk.
Ministeren bedes i besvarelsen oplyse, om
han anser det i overensstemmelse med kommunalfuldmagten, at Gentofte Kommune er
majoritetsaktionær i NESA A/S, om ministeren finder, at der er habilitetsproblemer knyttet til borgmesterens varetagelse af striben af
lønnede formandshverv, og om ministeren generelt vil opfordre de pågældende kommuner
til at medvirke til privatisering ved at forberede afvikling af det koncernlignende hovedaktionærforhold.
Svar (21/10 91):
Indenrigsministeren (Fogh Rasmussen, fg.):
Jeg har ikke noget grundlag for at fremkomme med anbefalinger over for Gentofte Kommune og de øvrige kommunale og amtskommunale aktionærer i NESA A/S om afhændelse af deres aktiebeholdninger.
Elforsyning er en traditionel kommunal forsyningsopgave, og kommunerne er i vidt omfang deltagere i forsyningsvirksomheder, der
er etableret i privatretlige organisationsformer,
f.eks. interessentskaber, andelsselskaber, aktieselskaber m.v.
Som hovedregel kan en kommune ikke bringe styrelsen af kommunale anliggender uden
for den kommunale styrelseslovs regler ved at
oprette eller deltage i et selskab, som kommunen har bestemmende indflydelse på.
En undtagelse herfra er netop kommunal
forsyningsvirksomhed, der normalt adskiller
sig fra de øvrige kommunale områder ved, at
virksomheden er brugerfinansieret og ikke
skattefinansieret.
Det er således ikke i strid med kommunalfuldmagtsregler, at Gentofte Kommune ejer
aktiemajoriteten i NESA A/S.
Der er heller ikke knyttet særlige habilitetsproblemer til kommunens aktiebesiddelse i
NESA A/S og borgmesterens varetagelse af
lønnede formandshverv i forbindelse hermed.
I overensstemmelse med reglerne i forvaltningsloven er borgmesteren dog afskåret fra at
deltage i kommunens behandling af sager,
hvori de selskaber, hvis bestyrelser den pågældende er formand for, har en særlig interesse.

1242

Spm. nr. S 63
Til indenrigsministeren (11/ 10 91) af:";Steffen Kjærulff-Schmldt
142559;name_party;":
»Finder ministeren, at det er i overensstemmelse med kommunalfuldmagten, at en kommunalt ejet havn opretter et aktieselskab til varetagelse af havnens serviceydelser og dermed
går ind på et erhvervsområde, der altid har været varetaget af private virksomheder?«
Begrundelse
Som det fremgår af Det Danske Handelskammers nyhedsbrev nr. 4, 1991, agter Nyborg
Havn at etablere et aktieselskab, hvor den bestemmende aktiepost skal ejes af havnen.
Formålet med dette selskab er at tilbyde skibe, der anløber Nyborg Havn, en god og hurtig
service specielt ved håndtering af gods og således intensivere omsætningen over havnen.
Udvalgsformand Kurt Verner anfører i en
kommentar til Handelskammerets artikel, at
Nyborg Havn slet ikke er en kommunal virksomhed, og at den dermed falder uden for
kommunalfuldmagtens område.
Svar (21/10 91):
Indenrigsministeren (Fogh Rasmussen, fg.):
Det fremgår af spørgsmålets begrundelse, at
spørgsmålet vedrører Nyborg Havn. Nyborg
Havn er ikke en kommunalt ejet havn, men
derimod en såkaldt kommunalt styret trafikhavn. Kommunalt styrede trafikhavnes forhold er reguleret i trafikhavneloven (lov nr.
316 af 16. maj 1990 om trafikhavne m.v.).
De uskrevne kommunalfuldmagtsregler
vedrører alene afgrænsningen af kommunernes ulovbestemte opgaver. Der opstår således
ikke noget spørgsmål om, hvorvidt Nyborg
Havns eventuelle oprettelse af et aktieselskab
til varetagelse af havnens serviceydelser er i
overensstemmelse med kommunalfuldmagtsreglerne.
Spørgsmål vedrørende trafikhavneloven
henhører under trafikministerens område.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Foreningen af
Areallejere i Danske Havne tidligere over for
indenrigsministeren har rejst et lignende
spørgsmål vedrørende Nyborg Havns virksomhed. Denne henvendelse blev oversendt til
trafikministeren.

1243

1244

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 64

Til trafikministeren (11/10 91) af:";Lysholm Christensen
144459;name_party;":
»Vil ministeren opfordre DSB til så hurtigt
som teknisk muligt at udskifte alle blinklys til
jernbaneoverkørsler med de nyudviklede
blinklys, der langt lettere vil kunne ses af bilister, og som derfor med sikkerhed vil øge trafiksikkerheden?«
Begrundelse
Ifølge oplysninger i pressen har privatbanerne erstattet alle gamle blinklys med den nyudviklede type, mens DSB kun har besluttet at
udskifte på særlige strækninger.
Efter det for spørgeren oplyste er der ingen
tvivl om, at de nye blinklys vil betyde en betydelig øgning af sikkerheden, hvorfor spørgeren
opfordrer ministeren til at sørge for, at DSB
overalt går i gang med at udskifte signalerne.
Svar (17/10 91):
Trafikministeren (Ikast):
DSB og Vejdirektoratet har gennem nogle år
i et fælles projektarbejde behandlet spørgsmål
om forbedring af sikkerheden ved landets niveauoverkørsler. Dette arbejde har resulteret i
forslag til dels nyt regelsæt for området, dels
en række tekniske forbedringer.
Fra teknisk side stilles der således forslag
om inden for en overskuelig årrække at gennemføre følgende ved niveauoverkørslerne på
såvel privatbanestrækninger som på DSB's
strækninger:
- udskiftning af de eksisterende vejsignallanterner
- opsætning af yderligere krydsmærker
- udskiftning af bomlygter
- ændring af signalgivningsprincipper ved
bomanlæg
- forbedret vejafmærkning (ved vejbestyrelsernes foranstaltning).
Den i spørgsmålet nævnte udskiftning af
blinklys - vejsignallanternerne - er således en
af flere forbedringsforanstaltninger. På længere sigt kan der blive tale om yderligere foranstaltninger ud over de her nævnte.
De i spørgsmålets begrundelse citerede
presseoplysninger om, at »privatbanerne har
erstattet alle gamle blinklys med den nyudvik-

lede type, mens DSB kun har besluttet at udskifte på særlige strækninger«, er ikke korrekte.
Forholdet er det, at Vejdirektoratet - som
overkørselsejer på privatbanestrækninger skal forestå gennemførelsen af de omtalte forbedringer på privatbanerne, mens DSB tilsvarende vil gennemføre dem på statsbanestrækninger.
Hverken Vejdirektoratet eller DSB har endnu udarbejdet konkrete handlingsplaner for
arbejdets gennemførelse, der ventes udstrakt
over en periode af ikke under tre-fire års varighed, men arbejdet med disse planer er igangsat, og Vejdirektoratet udskifter i indeværende
år 150 ud af et samlet antal på 1.800 signaler.
Der bliver tale om ikke ubetydelige udgifter
til trafiksikkerhedsfremmende foranstaltninger
på kortere sigt. De seneste skøn siger 18-20
mio. kr. for privatbanernes vedkommende og
30-35 mio. kr. for DSB's vedkommende.
Spørgsmålet om arbejdernes finansiering vil
snarest blive drøftet med DSB og Vejdirektoratet.
Om den nyudviklede vejsignallanterne kan
jeg oplyse, at selv om man ikke har beviser for,
at solblænding har været årsag til manglende
iagttagelse af vejsignaler, men alene har indikationer herfor, er det opfattelsen, at den nye
lanterne vil bedre trafiksikkerheden på grund
af dens forbedrede lystekniske egenskaber.
I øvrigt har jeg over for Folketingets Trafikudvalg tilkendegivet, at jeg vil fremlægge en
samlet redegørelse for hele overkørselsproblematikken.
Spm. nr. S 67
Til arbejdsministeren (11/10 91) af:";Gade
147658;name_party;":
»På hvilke lønvilkår ansættes personer med
en videregående uddannelse i jobtilbud i stat,
amter og kommuner?«
Begrundelse
Spørgsmålet er stillet for at få oplyst, om det
er korrekt, at personer med en videregående
uddannelse, f.eks. ingeniører, kan få ansættelse i jobtilbud til en månedsløn på omkring
22.000 kr., hvortil kommer pensions- og opsparingsordning.

1245

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Andersen
148088;title_name;"Hvis dette er tilfældet, rejser det en række
spørgsmål om aflønning af personer med videregående uddannelsesmæssig baggrund i jobtilbud i relation til de økonomiske muligheder
for at sikre jobtilbud til alle langtidsledige.
Derfor vil jeg bede ministeren redegøre for
praksis og eventuelle særordninger omkring
aflønningen af denne type jobtilbudspersoner.
Svar (18/10 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Da begrebet arbejdstilbud blev indført, var
det hensigten, at arbejdet skulle gives på en ordinær arbejdsplads på almindelige lønvilkår.
Dette princip er også videreført i de nugældende regler, det vil sige, at arbejdet skal tilbydes på en almindelig arbejdsplads på overenskomstmæssige løn- og arbejdsvilkår. Hvis arbejdet ikke er omfattet af en kollektiv overenskomst, skal der gives de løn- og ansættelsesvilkår, som efter kollektiv overenskomst gælder
for ansatte uden støtte ved tilsvarende arbejde.
Findes der ingen kollektiv overenskomst for
tilsvarende arbejde, ydes de sædvanlige lønog arbejdsvilkår for det pågældende arbejde.
Som det er nævnt i begrundelsen for spørgsmålet, kan der derfor godt være ansatte i arbejdstilbud med f.eks. en videregående uddannelse, hvor månedslønnen er ca. 22.000 kr.,
men det afhænger som nævnt af den overenskomst, der er indgået for dette arbejde.
Jeg er enig med spørgeren i, at det kan overvejes, om det i alle tilfælde fortsat skal være de
overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår, der skal være gældende ved ansættelser i
arbejdstilbud. Spørgsmålet, om ansatte i arbejdstilbud i alle tilfælde fortsat skal have
overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår, kunne overvejes medtaget i forbindelse
med de kommende drøftelser om en revision af
arbejdstilbudsloven.
Spm. nr. S 68
Til sundhedsministeren (15/10 91) af:";Poul Andersen
149885;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for, at forbrugerne kan være sikre på, at kødvarer - eksempelvis hakket kød - ikke har et bakterieindhold,
der ligger på et uacceptabelt niveau i forhold
til de fastsatte vejledende standarder for kimtal?«

1246
Begrundelse

11 levnedsmiddelkontroller i Nord- og
Midtjyland har konstateret, at hakket oksekød
udlagt til salg har et uacceptabelt højt bakterieindhold.
Dette kunne give anledning til at skærpe de
vejledende standarder, gøre dem enslydende i
hele landet og naturligvis sikre, at man ikke
gennem uhensigtsmæssige besparelser forringer levnedsmiddelkontrollens muligheder for
en effektiv indsats.
Opretholdelse af mærkning om hakketidspunkt og holdbarhedstid er et naturligt forbrugerkrav: dog kunne det overvejes, om holdbarhedstiden for hakket kød burde nedsættes.
Spørgsmål i sagen, der vedrører veterinærområdet, er stillet til landbrugsministeren.
Svar (24/10 91):";Tove Lindbo Larsen
150828;title_name;":
Den omhandlede undersøgelse fra de 11 levnedsmiddelkontrolenheder i Midt- og Nordjylland konkluderer, at den bakteriologiske
kvalitet af rå hakkede kødvarer ikke i alle tilfælde er tilfredsstillende set i forhold til de vejledende retningslinier, som landets tre laboratorieklubber udarbejdede i 1987. Resultaterne
har tidligere været drøftet mellem de deltagende kontrolenheder og Veterinærdirektoratet,
der er enige om, at undersøgelsen viser, at der
ikke er tale om sundhedsfarlige forhold. Inden
for de bakterieniveauer, der blev konstateret
ved undersøgelsen, drejer det sig således om
de kvalitetsmæssige forhold, dvs. kødets holdbarhed, farve og smag.
Det var - ud over selve den bakteriologiske
vurdering - tillige de nord- og midtjyske kontrolenheders formål med undersøgelsen at tilvejebringe et grundlag for at vurdere, hvorvidt
der er et tilstrækkeligt udbytte af det arbejde,
der udføres på området, og om der er behov
for at ændre nuværende praksis for prøveudtagning eller de eksisterende retningslinier for
grænseværdier. Jeg finder det umiddelbart positivt, at offentlige myndigheder således løbende overvejer tilrettelæggelsen af arbejdet med
henblik på at effektivisere og målrette kontrollen.
Den aktuelle sag har da også efter min opfattelse vist, at der er behov for at gennemføre
en nøje vurdering af, hvilke krav der bør stilles

1247

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål '";Ester Larsen
152256;title_name;"til bakterieindholdet i hakket kød. Dette skyldes bl.a., at det på baggrund af den seneste tids
omtale af den bakteriologiske standard af hakkede kødvarer kan konstateres, at der i praksis
er ikke ubetydelige forskelle mellem de grænseværdier, som anvendes af de lokale levnedsmiddelkontrolenheder.
Jeg har derfor anmodet Veterinærdirektoratet om at iværksætte en grundig vurdering, således at der på grundlag heraf kan tages stilling til fastsættelse af ensartede og fagligt velfunderede retningslinier. Jeg lægger i den forbindelse naturligvis vægt på, at der gives forbrugerne sikkerhed for, at der bliver stillet de
relevante sundheds- og kvalitetsmæssige krav
til bakterieindholdet i hakket kød.
Spm. nr. S 70
Til trafikministeren (15/10 91) af:
Jørgen Kvist Jensen (KRF):
»Kan ministeren be- eller afkræfte, at borgergrupper er blevet nægtet aktindsigt i DSB's
materiale om landanlægget i den faste Øresundsforbindelse, og i bekræftende fald oplyse
hvorfor?«
Begrundelse
Af en artikel i Søndagsavisen den 6. oktober
fremgår det, at borgergrupper er blevet nægtet
aktindsigt i DSB's materiale om landanlægget
i den faste 0resundsforbindelse.
En eventuel nægtelse af offentlighed i sagen
er uholdbar og bemærkelsesværdig, fordi der
netop er stillet spørgsmål ved den anslåede
pris for en tunnel på Amager.
Da det er helt afgørende, at befolkningen
har tillid til den politiske beslutningsproces og
forvaltning, er det for spørgeren vigtigt at få
denne sag afklaret.
Svar (24/10 91):
Trafikministeren (Ikast):
Under Folketingets behandling af forslag til
lov om en fast Øresundsforbindelse har både
DSB og Vejdirektoratet deltaget i adskillige
møder med borgere på Amager og i Sydhavnskvarteret og har orienteret om de tekniske,
økonomiske og miljømæssige undersøgelser,
der ligger til grund for lovforslaget. Der er desuden udleveret materiale til forskellige borger-

1248

grupper om Øresundsforbindelsens landanlæg, bl.a. et eksempel på anlægsudgifter for cut
and cover-tunnel på Amager, oplysninger om
udgift til anlæg og elektrificering af nye baner,
planmateriale vedrørende alternative linieføringer og pjecer om den aktuelle del af landanlæggene.
DSB og Vejdirektoratet har herudover i
samarbejde med private konsulentfirmaer udarbejdet rapporter om forskellige linieføringer
og tekniske udformninger af anlægget samt de
økonomiske konsekvenser heraf. Disse rapporter er givet til Folketingets Trafikudvalg og
til interesserede borgere og er offentligt tilgængelige.
Som forudsat i tilføjelsen af 13. august 1991
til Trafikudvalgets tillægsbetænkning vil der
desuden blive foretaget høringer forud for den
endelige udformning af Øresundsforbindelsen
og landanlæggene hertil.
De berørte borgere og offentligheden i bredere forstand er således løbende blevet holdt
orienteret om grundlaget for lovforslaget, herunder også de økonomiske beregninger af anlægsomkostningerne, og vil blive orienteret om
anlæggets nærmere udformning, inden der
træffes endelig afgørelse herom.
Spm. nr. S 72
Til socialministeren (15/10 91) af:";Sundhedsministeren
155310;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af svarene på
spørgsmål nr. S 799 og S 800 (1990-91, 2. samling) tage initiativ til at indhente oplysninger,
der klart belyser, hvor mange kommuner der
har opkrævet betaling for midlertidige plejehjemspladser før den 1. juli 1991?«
Begrundelse
Det er helt uacceptabelt, at bistandslovens
regler på ældreområdet fortolkes vidt forskelligt i landets kommuner. Det gælder især den
nye regel i bistandsloven om kommuners ret til
betaling for forplejning ved midlertidigt ophold på plejehjem., Det viser sig i praksis, at
mange kommuner har anvendt denne hjemmel
til at udsende regninger til en række pensionister, hvor opholdet enten har været af permanent karakter, eller hvor opholdet ligger forud
for den 1. juli 1991.

(79)
1249
' 30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
1250";Kirsten Jacobsen
156137;title_name;"Det kan ikke være meningen, at lovgrundla- Svar (21/10 91):
get er så uklart og administrationen så forskelSocialministeren (Else Winther Andersen):
lig ud over landet, at afgørelser skal indankes
Indledningsvis bemærkes, at der ikke kan
for amternes tilsynsråd, før kommunerne vil
acceptere at rette sig efter de intentioner, der være opkrævet betaling efter bistandslovens §
ligger i bistandslovens § 86 a. Spørgeren henvi- 86 a for midlertidige plejehjemsophold, der
ser i den forbindelse til afgørelsen truffet i til- ligger forud for den 1. juli 1991, da bestemmelsynsrådet for Sønderjyllands Amt, som pålæg- sen først trådte i kraft denne dato.
Derimod kan der i et vist omfang have været
ger kommuner at tilbagebetale uretmæssigt
opkrævede penge. Der henvises også til en ver- opkrævet betaling for midlertidigt plejehjemsserende sag, som i øjeblikket foregår i tilsyns- ophold forud for den 1. juli 1991, uden at der
rådet for Nordjyllands Amt om den konkrete har været hjemmel hertil i de dagældende besag, som er omtalt i spørgsmålene S 799 og S stemmelser, jf. svaret på spørgsmål nr. S 800,
800, og hvor kommunalbestyrelsen på trods af hvortil spørgeren har henvist.
Der findes ikke i de eksisterende statistiske
økonomiudvalgets indstilling har truffet beslutning om ikke at tilbagebetale uretmæssigt kilder oplysninger om, hvor mange personer
det drejer sig om, og hvor store beløb der har
opkrævede beløb.
været opkrævet. Sådanne oplysninger vil kun
Svar (21/10 91):
kunne fremskaffes ved iværksættelse af en omfattende undersøgelse i samtlige kommuner, jf.";Kirsten Jacobsen
157750;title_name;":
svaret på spørgsmål nr. S 72.
Den af spørgeren ønskede undersøgelse vil
nødvendiggøre indhentelse af oplysninger fra
Spm. nr. S 74
samtlige kommuner, da disse oplysninger ikke
findes tilgængelige i foreliggende materiale. Til socialministeren (15/10 91) af:
Hvis der tillige skal svares på de i spørgsmål
nr. S 73 stillede spørgsmål, vil undersøgelsen Kirsten Jacobsen (FP):
»Vil ministeren på baggrund af svarene på
nødvendiggøre omfattende undersøgelser i
kommunerne, før resultaterne kan foreligge. spørgsmål nr. S 799 og S 800 (1990-91, 2. samJeg må afvise at pålægge kommunerne en ling) straks tage initiativ til at udsende retsådan omfattende og ressourcekrævende un- ningslinier til kommunerne, som klart fortældersøgelse. Jeg vil i stedet henvise til svaret på ler, hvordan reglerne i bistandslovens § 86 a
spørgsmål nr. S 75, hvor jeg vedrørende skal fortolkes?«
spørgsmålet om tilbagebetaling af eventuelt
for meget opkrævede beløb for midlertidige
Begrundelse
plejehjemsophold vil rette henvendelse til tilDer henvises til begrundelsen for spørgsmål
synsmyndighederne.
nr. S 72.
Det tilføjes, at det også bør fremgå, hvad der
Spm. nr. S 73
efter ministerens opfattelse forstås ved en
Til socialministeren (15/10 91) af:
»midlertidig« plejehjemsplads.";Else Winther Andersen
159035;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af svarene på Svar (21/10 91):
spørgsmål nr. S 799 og S 800 (1990-91, 2. sam- Socialministeren (Else Winther Andersen):
ling) oplyse, hvor mange personer det drejer
Reglen om betaling for midlertidigt ophold i
sig om, og hvor store beløb der har været opbistandslovens
§ 86 a blev vedtaget i Folketinkrævet for ophold, der ligger forud for den 1.
get
den
30.
maj
1991 i forbindelse med en del
juli 1991, beløb, som er opkrævet med hjemandre ændringer i bistands- og pensionslovemel i bistandslovens § 86 a?«
ne. Samme dag udsendte jeg en informationsskrivelse
til kommuner og amtskommuner om
Begrundelse
ændringerne.
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
I informationsskrivelsen redegøres der i
nr. S 72.
punkt 2 nærmere for indholdet af og hensigten

1251

1252 ,

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
159900;title_name;"med § 86 a. Det betragter jeg som en brugbar
vejledning for kommunerne i anvendelsen af
bestemmelsen.
Det er herudover tanken, at retningslinier
om betaling for midlertidigt ophold skal indgå
i en samlet vejledning om nogle tilbud til ældre, førtidspensionister m.fl. efter bistandslovens § 60 og §§ 74-86. En sådan vejledning vil
blive udsendt i forbindelse med eventuel vedtagelse af de senest foreslåede ændringer af
reglerne på ældreområdet i lovforslag nr. L 28
fremsat den 2. oktober 1991.
Som det fremgår af min besvarelse af
spørgsmål nr. S 799 og S 800, beror det på indholdet i kommunens visitationsbeslutning, om
der er tale om midlertidigt ophold.
Spm. nr. S 75
Til socialministeren (15/10 91) af:";Socialministeren
160631;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af svarene på
spørgsmål nr. S 799 og S 800 (1990-91, 2. samling) straks pålægge de berørte kommuner at
tilbagebetale de beløb, der på denne måde
uretmæssigt er opkrævet?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 72.

lertidige døgnophold, idet anvendelse af disse
bestemmelser forudsætter, at pensionisterne i
øvrigt har ophold i eget hjem.
Med virkning fra den 1. juli 1991 findes der
en udtrykkelig hjemmel i bistandslovens § 86 a
til at opkræve betaling for midlertidigt døgnophold, jf. lov nr. 400 af 6. juni 1991. Ifølge
denne bestemmelse fastsættes betalingen for
kost og øvrige ydelser som for personer i eget
hjem, hvorimod der ikke kræves betaling for
opholdets boligdel.
Som socialminister kan jeg ikke gribe ind i
og ændre kommunernes afgørelser om betaling for midlertidigt døgnophold.
Viser det sig, at nogle kommuner har opkrævet betaling i strid med reglerne i bistandsloven, mener jeg, at konsekvenserne af en sådan
ulovhjemlet opkrævning er et spørgsmål, der
hører under tilsynsmyndighedernes kompetence.
Socialministeriet er ikke i besiddelse af oplysninger om, i hvilket omfang kommunerne
har opkrævet betaling for midlertidige døgnophold uden hjemmel i bistandsloven. Da det
er indtrykket i Socialministeriet, at der er forskellig praksis i kommunerne med hensyn til
opkrævning af betaling for midlertidige døgnophold, vil jeg rette henvendelse til tilsynsrådene og Indenrigsministeriet og anmode tilsynsmyndighederne om at tage betalingsspørgsmålet op over for kommunerne.
Spm. nr. S 76

Svar (21/10 91):";Kirsten Jacobsen
162248;title_name;":
Spørgsmålet om betaling for midlertidigt
ophold i plejehjem, f.eks. i forbindelse med et
aflastnings- eller et genoptræningsophold,
blev forud for den 1. juli 1991 reguleret af reglerne i lov om social bistand § 85 og § 85 a, dvs.
de almindelige regler om betaling for ophold i
plejehjem. Dog var der for så vidt angik plejehjem uden pensionsudbetaling mulighed for
efter en individuel vurdering at nedsætte betalingen, hvis der ved optagelsen var rimelig udsigt til, at det midlertidige ophold ikke ville
strække sig ud over ca. tre måneder. Betalingen kunne nedsættes, således at den pågældende kunne beholde et beløb til dækning af
udgifter til husleje og lignende. Efter Socialministeriets opfattelse er der ikke hjemmel til at
anvende bestemmelserne om betaling for ophold i dagcentre og daghjem analogt på mid-

Til sundhedsministeren (15/10 91) af:";Else Winther Andersen
163124;name_party;":
»Vil ministeren være behjælpelig med at sikre finansiering af det på Hvidovre Hospital
planlagte forsøg med udvikling af en vaccine
mod HIV/AIDS ved hjælp af antistoffer mod
visse sukkerstoffer?«
Begrundelse
På Hvidovre Hospital planlægges et vaccineforsøg, der har til formål at hindre HIV-virus i at formere sig og således har såvel smittede som ikkesmittede som målgruppe.
Princippet er, at man angriber den lille del
af sukkerstofferne, som er anderledes end
dem, der normalt findes i organismen, og som
kun forekommer i HIV-virus og i kræftceller,
for på den måde at udvikle antistoffer, uden at
kroppens øvrige sukkerstoffer tager skade.

1253

30/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
1254";Jørgen Lenger
163840;title_name;"Der er naturligvis problemer og usikkerhed muligheder og ordningens beskæftigelsesmæsved dette projekt som ved alle andre projekter. sige konsekvenser, og hvilke konklusioner vil
Alligevel bedømmes det langt mere optimistisk ministeren i bekræftende fald drage?«
end mange andre projekter.
Men det har vist sig vanskeligt at skaffe den Svar (23/10 91):
fornødne finansiering, ca. 1,7 mio. kr. om året i Arbejdsministeren (Kirkegaard):
tre år, og forskerne må endnu en gang bruge
Jeg har valgt at besvare spørgsmålene samderes tid på at skrive fondsansøgninger frem
let,
da de begge handler om iværksætterydelfor at forske. Dette forekommer så meget desto
sesordningen.
mere uheldigt, som at udgiften svarer til den
Muligheden for at få iværksætterydelse ved
gennemsnitlige behandlingsudgift for kun to
etablering
af selvstændig virksomhed har eksiAIDS-patienter pr. år.
steret
siden
1985, hvor ordningen blev indført
Hvis der ikke kan skabes økonomisk bagsom et tilbud til langtidsledige efter 1. arbejdsgrund for at gennemføre forsøget i Danmark,
tilbud. Med lovrevisionen i 1988 blev ordninvil det kunne blive nødvendigt at flytte det til
gen udvidet, således at ledige nu allerede efter
en udenlandsk forskergruppe.
5 måneders ledighed kan få iværksætterydelse.
Imidlertid vil det være af stor betydning for
Denne udvidelse af adgangen til iværksætbåde forsknings- og behandlingsindsats i Danterydelse har medført en kraftig stigning i tilmark, at netop dette forsøg kan gennemføres gangen til ordningen. Allerede i 1989 var der
på Hvidovre Hospital.
en eksplosiv vækst i tilgangen. Mere end 5
Det ønskes derfor oplyst, om ministeren på gange flere tog imod tilbudet i dette år end
en eller anden måde har mulighed for at være gennemsnitligt i de foregående 4 år. Stigningen
behjælpelig med at sikre den fornødne finansi- er fortsat i 1990, dog i et noget, mere moderat
ering.
tempo.
Ser man på antallet af ledige, der tager imod
Svar (24/10 91):
tilbudet om iværksætterydelse, må det konstateres, at ordningen har fået en større tilslutning";Jørgen Lenger
165918;title_name;":
end forventet. Det finder jeg er glædeligt, idet
Sundhedsministeriet råder ikke over egnede iværksætterydelsen støtter de ledige, der selv
forskningsmidler til et projekt som det om- tager et initiativ for at komme ud af den passihandlede.
ve forsørgelse, og det er efter min opfattelse
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Hvidovre Hospital sådanne tiltag, vi bør støtte, hvis vi skal gøre os
på den givne foranledning over for Sundheds- håb om at få de ledige ud af passiv forsørgelse.
styrelsen har oplyst, at man ikke for øjeblikket
I forbindelse med revisionen af arbejdstilhar nogen problemer med at skaffe den for- budsordningen i 1992 skal iværksætterydelsen
nødne finansiering af det omhandlede forsøg også vurderes. En af de ting, der skal ses på, er
med udvikling af en vaccine.
bl.a., i hvilket omfang det er hensigtsmæssigt
at lægge kurser om start af egen virksomhed
ind, før ydelsen bevilges.
Spm. nr. S 77
Regeringens holdning til iværksætterydelTil arbejdsministeren (16/10 91) af:
sen vil afhænge af resultatet af den undersøgelLotte Henriksen (S):
se af ordningen, som Arbejdsministeriet har
»Hvorledes vurderer ministeren iværksæt- igangsat, og som forventes afsluttet i starten af
1992.
terordningen?«
Den undersøgelse forventer jeg mig meget
(Besvaret sammen med spm. nr. S 78).
af, især nu hvor Århus Amtskommune har offentliggjort en undersøgelse om iværksætterySpm. nr. S 78
delse, hvor det bl.a. konkluderes, at iværksætterydelsen skaber arbejdspladser, og at flere
Til arbejdsministeren (16/10 91) af:
modtagere af iværksætterydelse overlever i";Ester Larsen
167502;name_party;":
forretningslivet end iværksættere, der ikke
»Har ministeren foretaget en undersøgelse modtager ydelsen, selv om deres omsætning er
af iværksættervirksomhedernes overlevelses- betydelig mindre.

1255

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. betalingskort m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m. v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 23/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lotte Henriksen
168033;name_party;":
Forud for lovens vedtagelse i 1984 var der
megen debat, som udtrykte skepsis og usikkerhed hos store dele af befolkningen, men siden
loven blev vedtaget, har der til gengæld stort
set været ro, og det mener jeg kan tages som
udtryk for, at vi med loven og ikke mindst med
de tre hovedoverskrifter, frivillighed, overskuelighed og sikkerhed mod misbrug, har ramt
rimelig rigtigt set ud fra et brugersynspunkt.
Dog synes jeg, det er værd at sige, at spørgsmålet om PIN-kode-sikkerhed gentagne gange
har været diskuteret og også fortjener en øget
opmærksomhed.
Når jeg taler om ro, så må jeg til gengæld
konstatere, at det ikke ligefrem har været kendetegnende for regeringen. Vi har undervejs
set udspil fra industriministeren, som på afgørende punkter lagde op til svækkelser af den
gældende lov, ja, vi har endda hørt industriministeren udtale, at det bedste nok ville være
helt at fjerne loven, og med de minder i erindring må jeg rose ministeren lidt for dette udspil. Det er i hvert fald blevet bedre, de tre hovedoverskrifter fra 1984 er rimelig godt bevaret, og det er fint. Men der er nogle punkter,
som jeg mener vi bør diskutere under udvalgsarbejdet.
Med hensyn til hævekortproblematikken
har jeg svært ved at se, hvorfor det stadig væk
ikke er rimeligt, at brugerne får mulighed for at
få at vide, hvilke vilkår der skal opfyldes for at
erhverve og anvende kortene, og angående
kvitteringskravet er det meget afgørende for
os, at vi bevarer overskueligheden for brugerne. Derfor mener jeg, at vi må kigge lidt på de
dispensationsønsker, som ministeren giver udtryk for i forslaget.

1256

Det næste er tilføjelsen til § 19, hvor der
gives mulighed for at kombinere betalingskort
med andre funktioner, ydelser og rabatter. Vi
er både meget bekymrede for sikkerheden,
hvis der skal knyttes andre funktioner til, og i
spørgsmålet om rabatterne, det skal jeg ikke
lægge skjul på. Når vi ser på den øvrige lovgivning omkring organiserede rabatter, synes jeg,
vi har erfaring for, at det er håbløst at kontrollere, så det er også et punkt, jeg mener vi er
nødt til at vende.
Det nye afsnit, som vedrører sikkerhedsproblematikken i forbindelse med PIN-koder
osv., hilser vi velkomment. Det er godt og rigtigt, at der er blevet foretaget nogle ændringer.
Så kommer vi til spørgsmålet om home-banking, og her vil jeg godt starte med en dyb beklagelse over, at ministeren har været så træg i
optrækket. Jeg anerkender naturligvis, at det
er et nyt og et svært overskueligt område, men
netop derfor er det så meget mere beklageligt,
at ministeren ikke allerede satte udvalgsarbejdet i gang i foråret 1990. Vi kan jo se nu, at
resultatet bliver, at den nye og tiltrængte lovgivning først kommer frem i efteråret 1992, og
det må i hvert fald være væsentligt at få styr på
tingenes tilstand i den mellemliggende fase.
Jeg håber meget, at vi snart kan se resultatet
af Forbrugerrådets og Finansrådets samarbejde omkring kodeks for god forretningsskik,
men det er vel ikke utænkeligt, at andre kunne
finde på at melde sig på banen, før lovgivningen foreligger i 1992-93. Jeg vil minde om de
erfaringer, vi havde fra perioden, før betalingskortloven af 1984 trådte i kraft, hvor der var
mange, som havde utrolig travlt med at markere sig. Vi må forvente, at det samme vil ske i
dag, og for at sikre, at alle overholder god forretningsskik i denne overgangsfase, ønsker vi
fra Socialdemokratiets side at få medtaget en
klar instruks til forbrugerombudsmanden om
at udvise agtpågivenhed i denne sammenhæng.
Til slut skal jeg efterlyse en stillingtagen fra
ministeren til problemerne vedrørende omkostningerne for betalingsmodtager. Jeg savner det i lovforslaget, men jeg håber, at vi kan
få det på plads under udvalgsarbejdet, for jeg
ved, at der er betalingsmodtagere, der føler, at
de befinder sig i en urimelig situation i forhold
til omkostningbyrden.

1257

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. betalingskort m.v.";Lissa Mathiasen
171964;title_name;"Der kunne være meget andet, det kunne være spændende at komme ind på, småmøntkort
bl.a. Men jeg skal konkludere med at sige, at
de områder, som jeg har nævnt, må diskuteres
nærmere under udvalgsarbejdet.";Lissa Mathlasen
172188;name_party;":
Danmark var det første land, der gennemførte en lovgivning om betalingskort. Jeg husker ligesom fru Lissa Mathiasen, hvor kompliceret denne lovgivning var, og den stærke
kritik, vi blev udsat for, da den blev gennemført. Det var virkelig en vanskelig sag at styre.
Ikke desto mindre må man sige, at den har
fungeret rimeligt, men naturligvis er der brug
for justering af en sådan førstegangslovgivning. I den konservative gruppe er vi tilfredse
med, at det finder sted efter en meget grundig
behandling i ministeriet og mellem de parter,
der er impliceret i hele dette lovkompleks, det
vil sige forbrugerne, betalingskortudstederne
og betalingsmodtagerne. Der er således grund
til at tro, at vi nu kan få rettet op på de skævheder, der naturligvis har vist sig hen ad vejen.
Vi må vel sige, at det er sjældent, vi her i
Folketinget behandler en lov, der i den grad
direkte omfatter stort set alle mennesker i dette
land, idet næsten alle husstande har en eller
anden form for betalingskort. I de forretninger,
jeg repræsenterer, når jeg ikke er i Folketinget,
er det helt normalt, at mere end halvdelen af
omsætningen går via betalingskort på en almindelig salgsdag, så det er altså en ganske
stor del af forbrugerne og betalingsmodtagerne, som er berørt af bestemmelserne.
Hvis jeg skal komme med et par bemærkninger, savner jeg en klar definition af, hvor hurtigt man er tvunget til at henvende sig til udstederne, hvis man har tabt sit kort. Det kan jo
eksempelvis ske en fredag eftermiddag eller aften, og man kan normalt først henvende sig til
banken, når den åbner mandag formiddag, og
der kan jo være sket utrolig mange ulykker inden da. Det er måske en af de ting, vi skal diskutere under udvalgsarbejdet.
En anden ting, jeg kunne ønske mig, og som
nok er lidt mere kompliceret, er spørgsmålet
om forbrugernes mulighed for selv at vælge
PIN-kode. Man kunne f.eks. forudsætte, at
Dankortets PIN-kode også kunne bruges ved
alle andre kort. Og skal vi være helt ærlige over
for os selv, og det skal vi jo af og til, er sagen

1258

jo, at det kun er de færreste mennesker beskåret at kunne huske mere end tre eller fire firecifrede koder og holde dem ude fra hinanden.
Det synes jeg virkelig er et problem, for vi er jo
enige om, at man ikke kan skrive koderne ned,
og det er måske en af de ting, vi skal diskutere
under udvalgsarbejdet. Jeg er bekendt med, at
flere benzinselskaber har gjort det på den måde, og det har været en stor lettelse, at man
ikke skal huske fire eller fem firecifrede koder.
Det, jeg siger her, bekræfter jo kun, at det
lovforslag, som ministeren har fremsat, er et
godt forslag, en rigtig revidering af loven. Men
det bekræfter også, at det kræver et ganske
grundigt udvalgsarbejde, og det kan jeg tilsikre
på den konservative folketingsgruppes vegne.
For os er det ikke væsentligt, om loven bliver
vedtaget inden jul, men at den bliver sådan, at
vi ikke skal have den til genforhandling i januar eller februar.";Flemming Hansen
175149;name_party;":
Både i Danmark og i udlandet benytter den
danske befolkning betalingskort i stærkt stigende omfang. Langt de fleste af os har mindst
ét betalingskort, og samtidig opfordrer den
teknologiske udvikling til, at vi lidt efter lidt
ændrer vor indstilling til brugen af disse kort.
Derfor ser Venstre med tilfredshed på, at industriministeren nu har fremsat dette forslag om
ændringer i loven.
Der er især brug for nogle klare regler for
ansvar og tabsbegrænsning i forbindelse med
brug af PIN-koden, og det gælder for såvel
kortindehaver som kortudsteder. Der har igennem lang tid verseret nogle drabelige historier
i pressen om kortindehavere, der er blevet
holdt ansvarlige for beløb, som er hævet i København på tidspunkter, hvor de selv hævder,
at de har befundet sig i en anden del af landet,
og det har været meget svært for almindelige
mennesker at vurdere, hvem der har ret, og
hvem der skal være ansvarlig i en sådan situation.
Derfor foreslås det for det første, at der indføres en selvrisiko på 1.200 kr., som kortindehaveren hæfter for, når andre end han eller
hun selv har foretaget træk på kortet med brug
af PIN-koden. For det andet kan der stilles
krav om, at kortindehaveren kan hæfte for op
til 8.000 kr., hvis misbruget skyldes, at kortindehaveren har overladt kortet til en anden, og

1259

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. betalingskort m.v.";Pia Larsen
176527;title_name;"for det tredje er der ikke nogen grænse for det
beløb, kortindehaveren hæfter for, hvis han ligefrem har røbet koden eller i øvrigt handlet
groft uforsvarligt.
Venstre mener, at disse gradueringer er rimelige, dels for at få klare og enkle regler, dels
for at gøre den enkelte kortindehaver opmærksom på, at det ikke er for meget at forvente, at
han eller hun tænker sig om og udviser ansvarlig adfærd i brugen af betalingskort. Og skulle
der være nogen, der føler, at de ikke kan leve
op til det, kan man jo stadig væk bruge kontanter og checks.
Selvfølgelig skal kortindehaveren ikke være
eneansvarlig. Det er derfor ganske naturligt, at
kortudstederen fortsat er ansvarlig for tekniske
fejl og bærer risikoen for transaktioner, der er
foretaget, efter at kortindehaveren har meddelt, at kortet er bortkommet.
De elementer i forslaget, som angår, afbureaukratiseringer, og forslaget om, at industriministeren kan undtage for kravet om udlevering af kvittering i visse tilfælde, er Venstre ligeledes enig i og kan støtte. Det må anses for
at være et led i den teknologiske udvikling, og i
de tilfælde, hvor kortet er forudbetalt, hvor der
er tale om et såkaldt småpengekort, har kvitteringer ikke den store betydning.
Til sidst skal jeg nævne, at Venstre er enig
med industriministeren i, at home-bankingområdet er så kompliceret, at det er nødvendigt at vente med lovgivning på dette område,
indtil det er gennemarbejdet mere grundigt.
Finansrådet er sammen med Forbrugerrådet i
gang med at udarbejde en kodeks for god forretningsskik, som man vil kunne henvise til,
indtil lovgivningen er på plads, og det synes
Venstre er en acceptabel mellemløsning.
Som det er fremgået af dette indlæg, støtter
Venstre forslaget.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
178284;name_party;":
Jeg vil godt stille fru Pia Larsen et spørgsmål. Jeg forstod af det, der blev sagt, at kvitteringskravet ikke var så nødvendigt, når vi taler
om småmøntskortet, og her er vi meget enige.
Men kan jeg også forstå det på den måde fra
fru Pia Larsens side, at i det øjeblik, vi taler om
et egentligt betalingskort, skal vi fastholde
kvitteringskravet? Hvis det er tilfældet, hilser
jeg det velkomment og er godt tilfreds, fordi

1260

det netop giver sikkerhed for overskuelighed,
men jeg er lidt i tvivl, for det var ikke helt klart,
hvad der blev sagt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
178870;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg ikke udtrykte mig klart
nok.
Jeg mener, at det eneste tidspunkt, hvor vi
helt kan se bort fra kvitteringer, er ved småpengekortet, fordi det netop er forudbetalt.
Det med hævekortet er vi nødt til at diskutere
grundigt under udvalgsarbejdet.";Pia Larsen
179155;name_party;":
Betalingskortene er kommet for at blive, det
er der ikke nogen tvivl om, uanset om man kan
lide dem eller ej, for det har nok også lidt med
fagre nye verden at gøre. Når hr. Flemming
Hansen siger, at godt og vel halvdelen af de
penge, der er i omløb, nu omsættes ad den vej,
må jeg sige, at jeg er ikke en af slagsen. Jeg
bruger ikke betalingskort, men derfor er det da
et meget interessant område at beskæftige sig
med, også når vi skal behandle det foreliggende lovforslag.
At der skal være en selvrisiko på 1.200 kr., er
vi ikke særlig overbeviste om i SF. Jeg forstår
det således, at når man har den selvrisiko, er
det for at gøre indehaverne af betalingskortene
opmærksomme på det ansvar, de har for, at
kortet ikke misbruges. Denne holdning kan
man såmænd godt have, men det, vi har diskuteret, er nærmest, om ikke de gebyrer, der opkræves, hver gang man hæver på et betalingskort, skulle være nok til at betale de eventuelle
tab, der er ved brugen af kortene.
Jeg må også sige, at det forbavser mig noget,
når man går op til 8.000 kr. Det kan næsten
blive farligt at videregive betalingskort og koder til f.eks. ægtefæller, og der kan også være
fare for, at éns konto bliver tømt, hvis f.eks.
ældre mennesker, der har andre til at ordne
ærinder for sig, giver de pågældende kortet.
Det kan godt give alvorlige problemer for kortindehaverne.
Jeg mangler én ting i loven, og det forbavser
mig ærlig talt noget. Jeg tror, mange unge mennesker har det sådan i dag, at det er smart at
have et betalingskort, og det er jo nok derfor,
at bankerne, eller hvem det nu er, kan sælge
kortene. Derfor er det forbavsende, at der ikke

1261

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. betalingskort m.v.";Tommy Dinesen
180865;title_name;"står noget som helst om mindreårige kortindehavere. Skal de hæfte for 1.200 kr.? Skal
de hæfte for op til 8.000 kr. - det er i hvert fald
noget, der kan mærkes - eller er det forældrene? Der står ikke noget om det i lovforslaget,
og det er i hvert fald noget, vi godt vil have
afklaret. Der kan dog godt være adskillige tusinde kroner på kontoen, og der er vel også
større risiko for, at unge mennesker kommer til
at overtræde loven. Jeg kender ikke noget til,
at man får en brugervejledning, men det er der
i hvert fald behov for.
Vi er enige i, at betalingskontoret nedlægges. Det er helt i orden, det er en afbureaukratisering, og det går selv vi ind for.
Ifølge lovforslaget skal der være nogle meget vide beføjelser for ministeren til at dispensere fra reglerne vedrørende kvitteringer af
hensyn til ny teknologi. Vi er ikke særlig meget
for den del af forslaget, for vi mener, at der
skal gives kvitteringer for brugen af kortene.
Vi er enige i, at der ikke bør være diskriminering med hensyn til rabatter og lign. over for
folk, der ikke bruger betalingskortene, men
personlig tror jeg, der er en anden måde at få
kortene indført på. Jeg synes efterhånden, at
der er ret lange køer i banker eller på posthuse,
hvis man ikke har betalingskort, og på den måde kan man ligesom presse folk til at få det.
At videregivelse af forbrugsmønstret ikke
må ske, synes vi er i orden. Det ville selvfølgelig give mulighed for, at uvedkommende kunne finde ud af, hvad folk brugte betalingskortene til, og hvilke varer de købte.
Med hensyn til home-banking har jeg ligesom fru Lissa Mathiasen og andre den holdning, at der bør gøres noget på det område. Jeg
vil godt henvise til en rapport, vi har fået fra
home-banking-udvalget, hvor der står på side
13, at Forbrugerrådet stiller sig uforstående
over for, at der overhovedet ikke er behov for
lovmæssig særregulering i en overgangsperiode, når det er helt uafklaret, hvorledes anden
lovgivning skal opfange problemer, der kan
forudses. Forbrugerrådet finder det afgørende,
at der netop i en udviklingsfase tages højde for
forbrugerbeskyttelseshensyn. Det er vi meget
enige i, og jeg håber også, at andre partier vil
være indstillet på at bakke op om det. Det må
vi se på under udvalgsarbejdet.
Vi kan ikke love en hurtig sagsbehandling af
lovforslaget, men vi vil selvfølgelig være med

1262

til at sørge for, at de ting, der ligger i det, bliver
belyst så godt som muligt.
Michael Kock (FP):
Fremskridtspartiet kan naturligvis støtte de
intentioner omkring afbureaukratisering, som
regeringen har lagt til grund for sit forslag,
men der er enkelte elementer i forslaget, som vi
ikke er helt enige i.
I vores vurdering af forslaget har vi taget udgangspunkt i industriministerens egen opdeling af forslaget i seks hovedområder, og jeg vil
kommentere disse punkter enkeltvis.
For det første er der forslagets væsentligste
ingrediens, nemlig indførelsen af en selvrisiko
på kort med PIN-kode på 1.200 kr., såfremt
PIN-koden er benyttet ved en hævning, som
kortholderen ikke efterfølgende vil stå inde
for. Forslaget er suppleret med andre klare anvisninger af, hvor ansvar og tab skal placeres,
så tvister mellem kortholder og kortudsteder
kan begrænses.
Den foreslåede opdeling af tab og ansvar
anerkender vi som fornuftig, men vi kan ikke
være med til at lovgive herom. Det må stå de
enkelte kortudstedere frit for at konkurrere også på denne parameter, såfremt de måtte ønske
det, lige så vel som kortudstederne skal have
mulighed for at lave en frivillig indbyrdes aftale omkring de nævnte regler. Fremskridtspartiet er imod en lovmæssig regulering af disse
forhold.
Selvrisikoen skal kunne aftales individuelt
mellem kortudsteder og kortholder. Lige så vel
som forsikringsselskabers selvrisiko ikke bliver
fastsat ved lov eller af ministeren, skal selvrisiko ved betalingskort også kunne aftales frit
mellem parterne. Tabet bæres i alle tilfælde af
kortholderne på den ene eller anden måde, og
det er så en smagssag, om man selv vil bære
det fulde tab eller indgå i en puljeordning,
hvor alle deler tabet, eller man måske ønsker
en mellemting. Vi vil strække os så langt, at vi
kan støtte forslaget, såfremt det tilføjes, at bestemmelsen kun gælder, såfremt intet andet er
aftalt mellem parterne.
For det andet mener ministeren ikke, der er
grund til at bevare den ressourcekrævende
vedligeholdelse af et offentligt register over
kortudstedere, og foreslår derfor en nedlæggelse af registeret. Det punkt er Fremskridtspartiet helt enig i.

1263

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. betalingskort m.v.";Tommy Dinesen
185431;title_name;"For det tredje skønner ministeren, at der ikke længere er behov for det rådgivende betalingskortudvalg, som blev nedsat i 1984 i forbindelse med lovens vedtagelse, og også her
kan Fremskridtspartiet klart støtte, at det pågældende udvalg nedlægges, og at de pågældende paragraffer ophæves. Vi støtter som bekendt alle skridt i retning af forenkling, afbureaukratisering og oprydning i paragrafmylderet.
For det fjerde er vi generelt imod den detaljerede regulering af området, som loven påbyder, og derfor ønsker vi at undtage så mange
betalingskort som muligt fra loven. Forudbetalingskort svarer for så vidt til kontanter, og
derfor er vi helt trygge ved ministerens intentioner om at undtage disse kort fra lovsættet.
Blot kunne vi måske ønske os, at der var en
mere eksplicit undtagelse af visse kort frem for
at overlade disse undtagelser til ministeren,
som det foreslås i lovforslaget.
Med hensyn til undtagelser i visse kortsystemer fra reglerne om udskrivning af kvitteringer
er vi også trygge ved det. I modsat fald er det
ikke svært at forestille sig, hvilke kaotiske problemer f.eks. telefonselskaberne vil få med de
betalingskorttelefoner, som allerede er meget
udbredt i bl.a. Tyskland, og som utvivlsomt
snart vil komme til Danmark. Her tænkes på
vedligeholdelse af de pågældende printere i alle telefonbokse med hensyn til isætning af papir, udskiftning af farvebånd og ikke mindst
reparationer efter hærværk, som desværre ikke
hører til sjældenhederne, når det gælder tele-,
fonbokse.
I øvrigt er problemet med hensyn til den
manglende kvittering begrænset. Ved køb af et
forudbetalt betalingskort erhverver man en
kvittering, og derved får i hvert fald erhvervslivets bogholderier en fordel rent kvitteringsmæssigt i forhold til de nuværende danske forhold, hvor man slet ingen kvittering får ved
brug af telefonautomater.
For det femte kan vi ikke støtte den del af
forslaget, der omhandler, at kortet ikke må
kombineres med ekstra ydelser, såfremt ikkekortindehavere ikke får de samme ydelser. Vi
mener, at en kortudsteder skal have ret til at
privilegere en kortholder frem for en kontantbetaler, hvis vedkommende ønsker det, og det
vil vi ikke være med til at sætte grænser for.
Specielt udstedere af forudbetalte kort opnår

1264

jo en klar likviditetsfordel. ved at sælge mange
ydelser på én gang og lukker samtidig af for
konkurrenters muligheder for at sælge til samme kunde i en periode, indtil kortet er brugt
op, og det er kun naturligt, hvis kortudstederen
gerne vil give den faste storkunde bedre vilkår
end kontantkunden, der kun betaler for sit løbende forbrug.
Den sjette og sidste hoveddel af forslaget består af et par praktiske ændringer af loven, som
har til formål at opbløde begrænsningen i brugen af informationer om kortudsteder eller
kortholder til f.eks. forskningsbrug. Det har vi
ikke noget imod, og vi er derfor positive over
for denne del af forslaget.
Sluttelig kan jeg berolige hr. Flemming
Hansen med, at det problem, der kunne være
med hensyn til bankernes åbningstid, ikke eksisterer i dag, idet man allerede har indført
døgntelefoner, som også er åbne i weekenden.
Sammenfattende kan jeg således sige, at
Fremskridtspartiet ser positivt på de intentioner omkring forenkling og afbureaukratisering, som forslaget indeholder. Til gengæld er
der også elementer i forslaget, som vi ikke synes om, og derfor ser vi os ikke i stand til at
stemme for forslaget i sin helhed, medmindre
regeringen imødegår vore betænkeligheder i
form af ændringsforslag med hensyn til lovgivning om placering af ansvar og tab samt kravet
om, at kortholdere og kontantkunder skal have
lige vilkår.
(Kort bemærkning).";Michael Kock
189097;name_party;":
Hr. Michael Kock bemærkede, at bankerne
eller PBS havde fået døgntelefoner. Det er jeg
godt bekendt med at de har, men jeg tror ikke,
der er ret mange hundrede mennesker i Danmark, der ved det, og derfor synes jeg i hvert
fald, at bankerne skal oplyse om det.
Jeg havde det faktisk også med i min ordførertale - det var en fejl, at det blev glemt - at
når der ikke er nogen, der ved det, er det jo
ikke så forfærdelig meget værd. Derfor var det
måske en god idé at få med i lovforslaget, at
bankerne skulle oplyse forbrugerne om det, for
man kan jo ikke slå det op i telefonbogen.";Flemming Hansen
189698;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til ministeren,
fordi hun har fremsat det forslag, som ligger på
Folketingets bord i dag. ,

1265
30/10 91: 1. beh. af f. t.";Sonja Albrink
189873;title_name;"Jeg skal ikke forlænge debatten ret meget,
da de tidligere ordførere er gået meget i dybden med det, lovforslaget vedrører, men jeg vil
dog sige, at vi er meget glade for, at man vil se
nøjere på reglerne for ansvar og tabsbegrænsning. Der er også andre spørgsmål, som Centrum-Demokraterne ønsker nærmere belyst,
men vi mener, at lovforslaget er bedst egnet til,
at vi gør dette i udvalgsarbejdet.
Jeg vil dog sige, at jeg er glad for, at ministeren vil kigge på home-banking, så vi også kan
få det spørgsmål godt afklaret.
Det er afgørende, at vi har tryghed og sikkerhed omkring betalingskort, og jeg skal slutte med at sige, at Centrum-Demokraterne vil
medvirke til en positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
190598;name_party;":
Da fru Lone Dybkjær er forhindret i at være
til stede, skal jeg i hendes sted og på mit partis
vegne gøre nogle få bemærkninger om lovforslaget.
Der er en del ting i lovforslaget, der handler
om afbureaukratisering, og det kan vi helt tilslutte os. Det er jo forslag, der har været fremme tidligere, og som der er megen fornuft i.
Fru Lissa Mathiasen og hr. Tommy Dinesen
havde nogle bemærkninger om home-banking,
som jo i øjeblikket er et ureguleret område, og
jeg vil gerne sige, at jeg er umiddelbart helt
enig i, at i en periode, hvor forholdet er ureguleret, vil det være fornuftigt, at forbrugerombudsmanden får muligheder for at, skal vi sige,
blande sig. Det kan jo spille en betydelig rolle
for den enkelte forbruger.
Hr. Flemming Hansen var inde på en ting,
som også har slået mig. Hr. Flemming Hansen
udtrykte det måske lidt stærkt, da han sagde, at
det er de færreste, der kan huske deres PINkoder. Jeg er nu ikke sikker på, det er rigtigt,
mon ikke de fleste kan? Men der er da i hvert
fald en del, som ikke kan, og det kunne da være, det ville hjælpe, hvis man selv fik lov til at
vælge PIN-koder. Det ville gøre det nemmere
for forbrugerne at huske dem, og jeg vil gerne
høre ministerens bemærkning til tanken.
I øvrigt kan Det Radikale Venstre give tilslutning til lovforslaget.";Niels Helveg Petersen
191909;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på dette
område, hr. Lysholm Christensen, ikke kan

1. vedr. betalingskort m.v.

1266

være til stede, skal jeg på partiets vegne give
vor principielle tilslutning til lovforslaget.
Vi har i dag kun en enkelt betænkelighed at
fremføre. Vi synes, det ville være rimeligt, at
den risiko, som er pålagt kortihændehaveren i
tilfælde af misbrug, indtil sagen er opklaret, i
stedet bliver pålagt pengeinstituttet.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg vil gerne sige tak for de mange konstruktive ordførertaler, der har været holdt med
hensyn til lovgivningen omkring betalingskort.
Jeg kan også give tilsagn om, at de mange forslag og de mange kommentarer, der først og
fremmest er kommet fra fru Lissa Mathiasen,
om hævekortproblematikken, kvitteringskravet osv., vil jeg selvfølgelig medvirke til at få
afklaret rigtig grundigt i udvalgsarbejdet, så alle er klar over, hvor vi står. Og det er i og for
sig også svar til de øvrige ordførere, der på tilsvarende vis har stillet spørgsmål, der skulle
viderebearbejdes i udvalget.
Til hr. Flemming Hansen vil jeg gerne bekræfte, at der findes døgntelefoner, men også
jeg er af den opfattelse, at der formentlig er
mange kortholdere, der end ikke kender disse
døgntelefoner, og det var også en opgave for
kortudstederne at få gjort opmærksom på, at
de er der.
Der blev stillet et spørgsmål vedrørende
selvvalg af PIN-kode, og jeg kan af egen erfaring sige, at der findes faktisk nogle kortudstedere, som lader folk vælge deres PIN-kode
selv, og det betyder, at det rent teknisk kan lade sig gøre. Om det skal ind i lovgivningen,
eller det skal være en opfordring til at benytte
et sådant system, vil jeg også lade være et
åbent spørgsmål, idet jeg er af den opfattelse,
at vi ikke skal lovgive mere detaljeret end højst
nødvendigt. Men jeg kan sige, at jeg også personligt har haft stor glæde af at have selvvalg
af PIN-kode på nogle af mine kort.
Jeg vil sige til hr. Tommy Dinesen, som peger på, at det med denne selvrisiko er farligt at
videregive kortet og koden til en anden, der
skal bruge det, at det ikke er nødvendigt at videregive kort og kode til nogen som helst. Et
ældre menneske, der har en hjemmehjælper,
behøver ikke at udlevere et Dankort. Man kan
udstede en check eller give en fuldmagt til banken. En hjemmehjælper vil normalt skulle købe ind for den pågældende i bankens åbnings-

1267

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. betalingskort m.v.";Glønborg
194384;title_name;"tid, og det er netop meningen med denne opstramning også fra kortudstedernes side, at
man ikke skal kunne udlevere sit kort med
PIN-kode.
Når der er tale om at give kortet til en ægtefælle, kan problemet løses ved, at ægtefæller
har hver sit kort, men gerne til en fælles konto,
og dermed er der intet behov for på nogen måde at udlevere sit kort og sin PIN-kode. Det er
netop det, vi skal opnå med denne stramning,
at der ikke på nogen måde kan sættes spørgsmålstegn ved det.
Det er jo ikke således, at de mennesker, der
skal have andre til at handle eller hæve penge
for sig, har en begrænsning på, at dette kun
kan foregå ved et kort i dagens Danmark, det
kan faktisk også foregå på anden vis via banker, via checks, via kontanter.
Det er formålet med det, så det tager jeg som
et tegn på, at vi med den paragraf har nået,
hvad vi stræbte efter at nå.
De øvrige spørgsmål vil jeg som sagt meget
gerne tage fat på under udvalgsbehandlingen,
og jeg glæder mig til, at vi kan få dette forslag
sagligt og rimelig hurtigt igennem Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets, overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";industriministeren
195549;title_name;"Jeg foreslår, at loyforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af patentloven.
(Ratifikation af Aftale om EF-patenter, indsigelse efter patentudstedelse og administrativ omprøvning).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 23/10 91).

1268

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
196083;name_party;":
Folketinget skal nu igen tage stilling til ændringer i patentloven. Begrundelserne for at
ændre den danske patentlov er denne gang flere.
Ratificeringen af Aftale 001 EF-patenter
vedtaget i Luxembourg den 15. december 1989
er en af grundene til, at den danske patentlov
nu skal ændres. En anden årsag er et ønske om
at omlægge indsigelsesperioden til efter, at et
patents udstedelse har fundet sted, og en tredje
begrundelse er at skabe dansk mulighed for, at
en patenthaver kan få omprøvet et patent ved
en administrativ procedure.
Med ratificeringen af aftalen om EF-patenter vil det i fremtiden blive muligt både at søge
patenter i Danmark og i EF. Ved udstedelsen
af et EF-patent vil patentet have gyldighed i
samtlige EF-lande. EF-patentet kan blive en
fordel for dansk industri og erhvervsliv, hvad
teknologi og udvikling angår: samtidig kan det
give en ensartet og samlet retsbeskyttelse i hele
det indre marked.
Vores opgave er naturligvis at give erhvervslivet de bedste vilkår både for eksport og for at
få andel i den nyeste udvikling. Danmarks industri må have samme fordele som de øvrige
lande i det indre marked og samme muligheder for at holde sig orienteret om den seneste
teknologiske udvikling. Såfremt forvaltning,
administration og udmøntning af EF-patenterne kommer til at foregå smidigt, kan det blive
en fordel for virksomhederne kun at skulle
henvende sig ét sted.
Det er en klar forbedring, at det er gjort til
en betingelse for patentets gyldighed, at en
oversættelse til de enkelte landes sprog må
indleveres i samtlige EF-lande. Men indebærer det, at virksomheden selv må lave de 12
oversættelser? Eller kan der søges bistand i de
relevante institutioner?
Jeg vil her gerne gøre opmærksom på, at
Folketinget den 24. januar 1991 havde en forespørgselsdebat på foranledning af S, SF og
Kristeligt Folkeparti, der sluttede med vedtagelsen af en dagsorden, som ud over forslagsstillerne også fik tilslutning fra Det Radikale
Venstre. Deri blev regeringen pålagt i forbin-

1269

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. patentloven";Lotte Henriksen
198156;title_name;"delse med EF-direktivet om bioteknologiske
opfindelser at gøre det til en betingelse, at
Danmarks tilslutning til dette direktiv betød,
at en patentering på mennesker, dyr og planter
blev forbudt. Jeg vil gerne vide, hvorledes dette er indarbejdet i det lovforslag, der i dag er til
behandling.
Det har tidligere været et problem at opnå
den fornødne tilslutning på 5/6 flertal i Folketinget, jf. grundlovens § 20, for at ratificere
EF's Patentkonvention. Derfor er der også i
EF åbnet op for, at der må afholdes en regeringskonference, hvis ikke alle lande har ratificeret aftalen inden den 31. december 1991. Jeg
vil gerne spørge, om det i praksis kommer til at
betyde, at aftalen om EF-patenter reelt igangsættes, selv om ikke alle lande har ratificeret
aftalen. Og hvad kommer det til at betyde for
danske virksomheders mulighed for at opnå
EF-patenter eller konkurrere i det indre marked?
Jeg håber, at det nødvendige flertal i Folketinget vil være med til at give erhvervslivet de
gode muligheder, der ligger i vedtagelsen af
lovforslaget.
Forslaget om, at indsigelse først kan ske efter patentudstedelsen, kan Socialdemokratiet
tilslutte sig. Med en indsigelsesfrist på 9 måneder ser vi ingen problemer heri.
Samtidig vil vi også gerne give tilslutning til,
at der indføres mulighed for en administrativ
omprøvning, dog med den bemærkning, at det
er vigtigt at bevare domstolene som yderligere
ankeinstans, uden at det bliver et krav, at sagen først skal prøves administrativt.
I forlængelse af bemærkningerne til lovforslaget, som orienterer om, at forslaget er udarbejdet i samarbejde med repræsentanter for de
øvrige nordiske lande, kunne det i øvrigt være
interessant at få oplyst, om de blot har deltaget
i drøftelserne om den administrative omprøvning, eller om de i øvrigt har haft bemærkninger også til dette lovforslags EF-del.
Socialdemokratiet vil gerne arbejde positivt
med dette forslag i Erhvervsudvalget.";Lotte Henriksen
200103;name_party;":
Lovforslaget er en ratifikation af Aftale om
EF-patenter. Samtidig foreslås bestemmelserne i patentloven om indsigelse mod patentudstedelse ændret, således at indsigelse skal ske
efter patentets meddelelse. Endvidere foreslås

1270

en supplerende adgang til administrativ omprøvning i patentets resterende gyldighedsperiode. Dette kan vi i den konservative folketingsgruppe tilslutte os.
Det er et vigtigt forslag for udbygning af det
indre marked, idet en forudsætning for denne
udbygning også er, at der sker en udbygning af
det indre marked på patentområdet. Det er en
vigtig forudsætning for dansk erhvervsliv, at
man opnår så stor en forenkling, som dette lovforslag tilsigter, idet man undgår at skulle søge
om nye patenter, hver gang man skal ind på
nye markeder inden for EF.
Det er også et betydeligt fremskridt, at man
omlægger en indsigelse til efter, at patenter er
meddelt, da det vil give mulighed for langt
hurtigere patentudstedelser. Netop tidsfaktoren er i sådanne sager ganske væsentlig og har
været en hæmsko for dansk erhvervsliv gennem en årrække.
Vi har noteret os lovforslagets afsnit om de
administrative afprøvninger, også det kan vi
tilslutte os. Det er et omfattende lovforslag,
som vi vil medvirke til den hurtigst mulige gennemførelse af gennem et seriøst udvalgsarbejde.";Flemming Hansen
201428;name_party;":
For erhvervslivet er det en stor fordel, at dette lovforslag gennemføres, og jeg håber også,
at der er enighed herom.
Venstre kan, som vi har gjort, når patentloven tidligere har været til behandling, varmt
støtte lovforslaget.";Svend Heiselberg
201676;name_party;":
Det er meget komplicerede forslag, der ligger med hensyn til patenter, og når disse problemer har været diskuteret, i hvert fald inden
for de sidste 10 år, har SF's holdning været
imod.
Da vi i sin tid endelig gav os med hensyn til
Europapatentet, var noget af det, vi fremførte,
at vi var bange for, at det næste var EF-patentet. Og det er så nu kommet.
Når man læser årsberetningen fra Patentdirektoratet, kan man se, at der er sket en stærk
stigning i antallet af de sager, der behandles,
og vi mener, at det må være nok at have Europapatentet.
Jeg kan også godt se, at selv om man er imod
forslaget, og hvis man, som der står i lovforsla-

1271

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. patentloven";Tommy Dinesen
202394;title_name;"get, laver nogle patenter, som ikke tager f.eks.
Danmark og Irland med - vi har været modstandere af det her, og det er jo med baggrund
i, at det kræver 5/6 flertal, fordi det er suverænitetsafgivelse - så gør det det noget sværere at
være imod, for så er der måske nogle andre,
der får nogle fordele ved det, som vi ikke får.
Vi er imod, men vi vil godt under udvalgsarbejdet se på, hvad de forskellige ting betyder.
Der skal stilles ret mange spørgsmål, og det vil
vi gøre.
Der er i forslaget også noget om tvangslicenser, og vi har den indstilling, at vi i hvert fald
for nærværende er skeptiske. Med hensyn til
den omvendte bevisbyrde er vi også skeptiske.
Indsigelse efter patentudstedelse mener vi til
gengæld er fornuftigt - og ligeledes adgang til
administrativ omprøvning.
Men som sagt, vi vil gerne være med til at få
belyst forslaget. yderligere under udvalgsarbejdet og derefter tage endelig stilling.
Michael Kock (FP):
Fremskridtspartiet støtter indførelsen af et
EF-patent, såvel som vi i sin tid bakkede op
omkring et europæisk patent.
I kraft af den tiltagende internationalisering
inden for erhvervslivet bliver det stadig mere
påtrængende at tænke i internationale baner
omkring patentbeskyttelser. Vi ser forslaget
som en hjælp i erhvervslivéts arbejde hermed.
Vi betragter endvidere forslaget som en videreudvikling af det europæiske patent, med
fordel for erhvervslivet i form af ensartede regler med hensyn til retsbeskyttelse for alle EFlande samt en administrativ forenkling bl.a.
med hensyn til løbende betalinger for patenterne, som herefter kun skal foregå til én myndighed. Den forenkling hilser vi selvfølgelig
velkommen. Det er den slags fordele, som
medlemskabet af EF burde bringe flere af.
Ud fra ministerens kommentarer fremgår
det, at EF-patentet også vil betyde besparelser
for erhvervslivet i forhold til det nugældende
europæiske patent, såfremt man ønsker at
dække mere end 6-7 lande. Ministeren skønner
endvidere, at besparelsen på et 10-årigt patent,
der dækker alle EF-lande, vil være på ca.
30.000 kr., hvis man vælger et EF-patent frem
for et europæisk patent. Disse fordele har
Fremskridtspartiet noteret sig med tilfredshed.

1272

Tilsvarende har vi også bemærket, at Pantentdirektoratet forventer at få økonomisk fordel af ordningen i form af et overskud på driften fra 1994 og frem til år 2000 samt en akkumuleret besparelse på 70 årsværk, såfremt
Danmark ratificerer aftalen om EF-patenter.
Fremskridtspartiet lægger i sin stillingtagen
vægt på den administrative forenkling og den
estimerede økonomiske besparelse for dels erhvervslivet, dels Patentdirektoratet, og på baggrund heraf er vi positivt stillet over for denne
del af forslaget.
Ministeren har også nogle rent danske ændringer af patentloven, som vi ikke har yderligere kommentarer til. Men når nu en revision
af patentloven er på tale, flader jeg det nærliggende at se på et andet meget påtrængende
problem, som ikke er omfattet af den foreslåede revision. Jeg tænker her på den effektive
patenttid, der gradvis er blevet reduceret de seneste år for visse produkter, bl.a. farmaceutiske og kemiske. Det er sket i takt med de højere krav, der stilles til miljøbetingede produkttest og dermed til udviklingstiden, før produktet kan bringes på markedet.
Udviklingstiden for en kemisk videreudvikling af f.eks. et medicinalprodukt kan meget
vel være på 5-7 år inkl. testforsøg. Hertil kommer så en ventetid i forbindelse med myndighedernes godkendelse, der i Danmark meget
vel kan være 5-6 år eller mere. Al den tid løber
fra patenttiden, og det er negativt konkurrenceforvridende over for dansk erhvervsliv, at
myndighederne i Danmark er langt længere tid
om godkendelsesarbejdet end i det øvrige Europa. Det betyder en langt kortere effektiv patentbeskyttelsestid i Danmark end i andre lande.
Tilbage bliver altså en meget kort pay backtid for de forskningstunge virksomheder, før
commodityproducenter får lov til at kopiere
deres produkter. Det faktum indebærer naturligvis en risiko for, at virksomhedernes forsknings- og udviklingsaktiviteter ikke længere er
rentable. Patentbeskyttelsestiden er, så vidt jeg
er orienteret, blevet forlænget for forskningstunge produkter i Frankrig og i Japan. Ministeriet kan sandsynligvis finde flere eksempler
herpå. Jeg finder det derfor påtrængende nødvendigt, at man laver en tilsvarende forlængelse i Danmark.

1273
30/10 91: 1. beh. af f. t. l. vedr. patentloven
1274";Tommy Dinesen
206834;title_name;"Jeg henstiller altså til, at ministeren udvider Den Europæiske Patentkonvention og i den
sit ændringsforslag til patentloven til at omfat- danske patentlov.
te en mulighed for en udvidelse af den effektiDet betyder, at den fremtidige praksis for
ve patentbeskyttelsestid enten via en nedsæt- udstedelse af patenter på dette felt såvel i den
telse eller et lovfæstet maksimum for de dan- europæiske patentorganisation som i Danske myndigheders behandlingstid eller via en mark vil være afhængig af udfaldet af de
forlængelse af patentbeskyttelsestiden.
igangværende forhandlinger om EF-direktivforslaget om beskyttelse af de bioteknologiske";Michael Kock
207492;name_party;":
opfindelser, og det direktivforslag forventer vi
Centrum-Demokraterne er meget glade for vedtaget i løbet af 1992.
det lovforslag, som vi har til behandling i dag
Under forhandlingerne har vi fra dansk side
vedrørende ændringer af patentloven, så vi gjort klart, at Danmark ikke kan acceptere pakan få bragt de ting i orden, således at det dan- tent på dyr, men forhandlingerne er stadig uafske erhvervsliv kan få de bedste vilkår ifølge klarede på punktet, og vi venter i øjeblikket på
EF-aftalen om patentordningen.
en endelig udtalelse fra EF-Parlamentet. Først
Jeg vil slutte med at sige, at vi kan medvirke når den foreligger, vil Kommissionen komme
positivt til lovforslagets endelige vedtagelse. med det nye forslag.
Men jeg kan oplyse, at Danmark under diNiels Helveg Petersen (RV):
rektivforhandlingerne har peget på problemerDa fru Lone Dybkjær ikke kan være til ste- ne om bevarelse af de genetiske ressourcer, og
de, skal jeg i hendes sted og på mit partis veg- det spørgsmål tages nu også op i forbindelse
ne give tilsagn om en positiv behandling af med Kommissionens program for forskning og
lovforslaget.
teknologisk udvikling inden for bioteknologi.
Der peges også på, at der tillige skal tages henGlønborg (KRF):
syn til bioteknologiens sociale, etiske og miljøDa hr. Lysholm Christensen er optaget af et mæssige konsekvenser.
Hvis vi går tilbage til Den Europæiske Paandet møde i dette hus, skal jeg på Kristeligt
Folkepartis vegne erklære, at vi betragter det tentorganisation, vil jeg gerne uddybe det over
foreliggende lovforslag som en videreførelse af for udvalget. Men hører man noget om, at Den
det stykke arbejde, som vi stod sammen om Europæiske Patentorganisation i München
sidste år, og vi giver derfor en positiv tilslut- har godkendt den såkaldte genetiske mus, er
ning.
det rigtigt. Det har man gjort som en individuel sag, idet man på trods af de etiske hensyn
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
har sagt, at fordelene ved musens egenskaber
Det er et yderst kompliceret område, vi be- til brug for kræftforskningen har opvejet henvæger os ind i her, og jeg er godt klar over, at synet til musen som sådan. De miljømæssige
der de positive holdninger til trods alligevel er risici har været undersøgt, og det har medført,
ganske mange spørgsmål, der skal afklares, in- at man ikke har villet afvise en patentering.
den dette lovforslag kan vedtages. Jeg håber Dette kan jeg som sagt uddybe i udvalgsbedog, at vi kan gøre det rimelig hurtigt, så vi handlingen, således at vi får slået fast, hvorleogså kan få det sat i gang så snart som muligt. des sammenhængen er til det foreliggende lovFru Lotte Henriksen stillede nogle spørgs- forslag.
mål vedrørende den dagsorden, der blev vedJeg kan ikke give et nøjagtigt svar på, hvad
taget i januar i år. Den dagsorden vedrørte di- der sker, hvis ikke alle lande tilslutter sig inden
rektivbehandlingen i EF, men jeg skal ikke for tidsfristen, men der er selvfølgelig en risiko
lægge skjul på, at der også kan være en sam- for, at hvis vi er det eneste land, der står tilbamenhæng med dette lovforslag.
ge, så vil den træde i kraft under alle omstænDet foreliggende lovforslag berører ikke digheder, besluttet af de andre. Det vil jeg også
spørgsmålet om patentering af de bioteknolo- gerne vende tilbage til i udvalget, når vi ser,
giske opfindelser, som vi behandlede i januar. hvordan de øvrige lande får dette gennemført.
Aftale om EF-patenter berører heller ikke de
Det sidste, jeg vil kommentere, er hr. Micharegler, som allerede findes på det område i el Kocks spørgsmål vedrørende den effektive

1275

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. patentloven";Sonja Albrink
211159;title_name;"patenttid for de farmaceutiske produkter. Det
er et spørgsmål, vi arbejder med i EF-sammenhæng, og hvor den danske indstilling er, at patenttiden skal forlænges, ikke på grund af at
det tager lang tid at patentere det i systemet,
men - som det også blev fremhævet af hr. Michael Kock - fordi den effektive patenteringstid på grund af forskningstiden og markedsføringstiden efterhånden er blevet nedsat fra det,
der oprindelig var meningen med patenttiden.
Fra dansk side er der absolut en positiv holdning, i øvrigt med fuld opbakning i Markedsudvalget, til, at vi arbejder på at forlænge denne patenttid. Det er altså ikke et isoleret dansk
spørgsmål, det er et spørgsmål, vi skal have
gennemført igennem EF og igennem de direktiver, vi har dér.
Jeg stiller mig naturligvis til rådighed ved
besvarelsen af alle de spørgsmål, der måtte
komme, og jeg vil også glæde mig til udvalgsbehandlingen.
Jeg gør opmærksom på, at vi her har et af de
sjældne tilfælde, som kræver 5/6 flertal i Folketinget, og jeg er derfor ekstra glad for de positive meldinger, der er kommet faktisk fra alle
partier i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Industrlmlnlsteren
212379;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om nordisk
samarbejde.
Af ministeren for nordisk samarbejde (Thor
Pedersen).
(Fremsat 23/10 91).
- Lovforslaget sattes til forhandling.

1276

Forhandling
Erik B. Smith (S):
Det drejer sig om et forslag til ændring af
Helsingforsaftalen, som er anbefalet af Nordisk Råd og tiltrådt af de nordiske landes regeringer.
I korthed går det ud på at give mulighed for
mere end én plenarforsamling om året, at styrke præsidiet og også at give præsidiet kompetence for så vidt angår ansættelse af udvalgssekretærer og personale i øvrigt m.v.
Det siger sig selv, at Socialdemokratiet også
står bag en sådan ændring, ligesom vi har gjort
det i Nordisk Råd. Vi har ingen problemer
med forslaget.
Skal der siges noget politisk her, så skulle
det måske være, at vi i Socialdemokratiet finder, at præsidiet må have mulighed for også at
tage sig af udenrigspolitiske spørgsmål. Vi synes, det vil være rigtigt, at der skabes mulighed
for at diskutere sikkerhedspolitik i Nordisk
Råd. Vi synes, det ville være en god idé, om et
ministerråd bestående af udenrigsministrene
også ville blive etableret. Vi ved jo, at de nordiske udenrigsministre regelmæssigt mødes, så
hvorfor ikke sætte det i faste rammer? Verdensbilledet har jo ændret sig, og de hensyn,
der tidligere har været i Nordisk Råd til et af
medlemslandene, er ikke længere til stede på
samme måde. Derfor vil vi godt opfordre til, at
man ser på disse ting. Det er ikke med i dette
forslag, men det var måske en idé at drøfte det
under udvalgsarbejdet.
Vi kan i øvrigt give tilslutning til en hurtig og
velvillig udvalgsbehandling.";Formanden
214253;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også tilslutte sig lovforslaget. Vi får en organisatorisk
tilpasning, vi styrker præsidiets stilling, vi
giver medlemmerne flere muligheder, og vi justerer og effektiviserer udvalgsarbejdet. Det er
der ingen problemer i. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at da vi drøftede forslaget
her i København for et halvt års tid siden ved
Nordisk Råds session, var der dele af forslaget,
som vi konservative og også andre var imod.
Jeg vil godt trække dem frem her også, men
der var et flertal for dem. Det drejede sig om,
at vi var modstandere af, og det er vi fortsat, at
der afholdes mere end én ordinær session
hvert år. Vi mener ikke, at der er behov for det.

1277

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. nordisk samarbejde";Helge Adam Møller
215031;title_name;"Vi er også modstandere af, at man giver mulighed for at udvide præsidiet til 11 medlemmer. De holdninger vil vi selvfølgelig fortsat
forfægte, også når vi på senere tidspunkter, det
forudser vi, har behov for at ændre Helsingforsaftalen. Men der var et flertal, det accepterer vi, og derfor går vi selvfølgelig ind for, at vi
hurtigst muligt skal kunne undertegne aftalen.
Lad mig slutte med at sige, at når jeg sagde,
at vi forudser, at der også bliver behov for at
justere aftalen eller ændre den siden hen, hænger det sammen med, at vi mener stadig væk
ikke, at Helsingforsaftalen har fået den endelige og den mest hensigtsmæssige form.
På baggrund af det, der nu sker i Europa,
hvor Sverige melder sig ind i EF, og hvor andre nordiske lande med stor sandsynlighed gør
det samme, mener vi, at der er behov for nogle
ændrede arbejdsformer i Nordisk Råd. Vi vil
godt være med til at drøfte det og håber, at det
kan give et endnu mere effektivt Nordisk Råd.
Som sagt tilslutter vi os dette og håber, at det
får en hurtig gang gennem udvalget.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvor langt
fremme behandlingen er i de øvrige nordiske
lande. Er der mulighed for, at dette kan træde i
kraft før næste ordinære session i begyndelsen
af marts 1992?";Helge Adam Møller
216285;name_party;":
Jeg bad ikke om en kort bemærkning for ikke at forlænge debatten, men jeg har alligevel
en enkelt bemærkning til Socialdemokratiets
ordfører, hr. Erik B. Smith.
Det var spørgsmålet om, hvorvidt vi nu skal
drøfte, om udenrigspolitik skal være med i
Nordisk Råd. Det er ikke med i lovforslaget,
og så vil man drøfte det under udvalgsarbejdet.
Jeg mener, at når det ikke er nævnt i lovforslaget, er det vel heller ikke noget, vi skal drøfte.
Man kan i øvrigt blot tage Skagendokumentet frem, hvoraf det fremgår, at den tidligere
socialdemokratiske udenrigsminister var imod
det.
Nu ved jeg godt, at den tidligere svenske
udenrigsminister Sten Andersson er kommet i
Nordisk Råd. Jeg ved ikke, om det ændrer Socialdemokratiets indstilling i Sverige, men hidtil har vi haft den holdning, at det skulle vi ikke beskæftige os med.
Men vi har da drøftet udenrigspolitiske
spørgsmål. Vi havde sidste år balterne med til

1278

vores session her i København. Det er en balancegang. Men som sagt fremgår det af Skagendokumentet, at også den tidligere svenske
regering ikke ville have et udenrigsministerråd.
Vi er tilfreds med, at ministeren for nordisk
samarbejde har fremsat dette lovforslag, efter
at vi har drøftet det i Nordisk Råds regi. Det er
en opfølgning af arbejdet i den organisationskomité, som også havde et dansk medlem, fru
Marianne Jelved, der gjorde et godt stykke arbejde. Meningen med det er at styrke Nordisk
Råd, men også at effektivisere arbejdet i Nordisk Råd, og med den udvikling, der er sket i
Europa, ikke mindst i de baltiske stater, er vores arbejdsområde også i Nordisk Råd blevet
udvidet.
Vi så det ved sessionen her i København,
hvor vi havde de tre baltiske stater med som
observatører, men også, som det er blevet sagt
af flere af de tidligere ordførere, ved Sveriges
ansøgning til EF. Den vil sikkert blive fulgt af
flere, hastigheden kan vi jo ikke bestemme her
og skal heller ikke.
Også den nyligt indgåede aftale mellem EF
og EFTA vil nok sætte Nordisk Råd mere i
centrum. Det kan blive et forum, hvor vi kan
drøfte vores stillingtagen til en række spørgsmål, f.eks. på det sociale område og på det juridiske område. På en række områder har vi
fælles holdninger, og det vil nok være en fordel, at vi i de situationer kunne drøfte tingene i
Nordisk Råds forskellige udvalg.
Vi har i Nordisk Råd her på det sidste også
fået partigrupper, og derfor er det nødvendigt
med dette lovforslag, fordi vi er tilhængere af
at sikre, som der står i bemærkningerne, at de
forskellige politiske anskuelser så vidt muligt
er repræsenteret i præsidiet. Det har vi haft
nogle problemer med også her i Danmark,
hvor SF ikke var repræsenteret, men har haft
en observatør, og nu bliver det altså muligt, at
man også kan få den del af det parlamentariske liv repræsenteret.
Nordisk Råds Præsidium får med lovforslaget større arbejdsområder, men det vigtigste er
vel, at det også indebærer den forenkling, at
nye ændringer af samarbejdsoverenskomsten i
fremtiden kan ske uden lovændringer. Det vil
bevirke, at hvis et flertal i Nordisk Råd vil foretage nogle ændringer i samarbejdsoverenskomsten, så medfører dette lovforslag, at vi ikke skal have det op i Folketinget, og derved

1279

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. nordisk samarbejde";Sønderby
219547;title_name;"kan ministeren for nordisk samarbejde undgå
at skulle fremsætte lovforslag.
Det sidste, jeg skal sige noget om, er afholdelse af to årlige sessioner. I Venstre har vi også været skeptiske over for, om vi skulle have
indført, at der skulle kunne holdes to årlige ordinære sessioner. Vi er gået med til, at det
kommer til at stå der, men vi vil slå fast, at der
selvfølgelig kun skal holdes to ordinære sessioner, hvis der er behov for det. Det skal ikke
være sådan, at vi nu med dette lovforslag føler
os forpligtet til at afholde to sessioner hvert år.
Men der kan meget vel i den kommende tid,
jævnfør det, jeg sagde før om udvidelse af Europa og liberaliseringen i Østeuropa, være behov for at afholde en session, og så kan vi med
dette lovforslag i hånden afholde to sessioner.
Det er vi tilfredse med, men jeg vil slå fast, at
det skal altså kun være, når der er behov for
det.
Vi håber fra Venstres side, at ministeren meget hurtigt kan få underskrevet aftalen, således
at den kan komme til at virke fra og med den
kommende session i Helsingfors.
Med disse ord vil vi anbefale lovforslaget,
og vi håber, det går hurtigt igennem Folketinget.";Sønderby
220714;name_party;":
Det er med stor fornøjelse, at jeg som nytilkomment medlem af Nordisk Råd kan tilsikre
SF's positive medvirken til dette lovforslag.
Det er ikke nogen hemmelighed, at det har
krævet ret mange og ret lange forhandlinger at
nå til dette resultat, hvor man har fået et forslag til en ny arbejdsordning, som vi hilser meget velkommen.
Selvfølgelig hilser vi ikke mindst den ændring velkommen, som indebærer, at præsidiet
bliver udvidet til at omfatte en præsident og
højst 10 andre medlemmer: det betyder i praksis, at en partigruppe på 6 medlemmer får en
præsidieplads. Desuden indbefatter det også,
at de forskellige politiske meningsretninger
skal repræsenteres. Det er vi selvfølgelig tilfredse med.
En anden vigtig ændring er, at der åbnes
mulighed for mere end én session om året.
Selvfølgelig havde vi gerne set, at der stod præcist, at man kunne holde to sessioner, men dette er dog en åbning.

1280

Endelig åbnes der mulighed for en løbende
spørgeinstitution i Nordisk Råd i lighed med
Folketingets. Tidligere kunne man kun stille
spørgsmål til besvarelse op til sessionen, og
dette er en udvidelse, som det bliver spændende at afprøve. Jeg opfatter det som en styrkelse
af Nordisk Råd som en levende organisation.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne sige,
at SF går positivt ind for lovforslaget.";Birgitte Husmark
222040;name_party;":
Jamen jeg kan jo næsten forudse, at de eneste, der vil stemme imod dette forslag, er Fremskridtspartiet, og det gør vi såmænd med god
samvittighed. Vi kan slet ikke se, at der skal
mere magt til Nordisk Råd, specielt ikke efter
de toner, vi hørte efter den sidste session, hvor
mange af de borgerlige politikere sagde, at
Nordisk Råd var et overflødigt organ, og at
man burde se på, om det ikke kunne nedlægges.
Der er ingen tvivl om, at når der nu kommer
til at stå, at man kan afholde to årlige sessioner
i Nordisk Råd, så er der såmænd nok nogle
politikere, der finder ud af, at det er der bestemt behov for, og så skal vi have sammenrend i Nordisk Råd, som ikke har nogen som
helst beslutningsindflydelse, som overhovedet
ikke kan tage nogen initiativer, to gange om
året.
Hvis der er behov for en ekstra session, kan
man bare afholde den, også efter de gældende
regler. Der skal afholdes en ekstraordinær session nu i november måned, fordi man synes,
man har nogle ting, der skal på dagsordenen.
Det har man jo kunnet gøre efter de gældende
regler, så vi synes, det er besynderligt, at man
nu skal have nedfældet, at der skal afholdes to
årlige sessioner.
Jeg vil gerne vove den påstand allerede på
nuværende tidspunkt, at der i løbet af meget
kort tid vil blive afholdt to årlige sessioner,
hvor politikere fra de nordiske lande kan mødes og udveksle meninger og hygge sig sammen, og derudover sker der ikke en pind andet, end at det er meget, meget dyrt, det er administrativt dyrt, og det er noget, der overhovedet ingen indflydelse, har på den lovgivning,
som vi i øvrigt arbejder videre med i de respektive parlamenter resten af året.
Jeg synes også, det er fuldstændig vanvittigt,
at man nu vil til at udvide præsidiet. Hvorfor i

1281

(81)
30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. nordisk samarbejde";Pia Kjærsgaard
223869;title_name;"alverden skal man dog det? Jeg ved ikke, med
hvilken begrundelse man gør det, og det betyder i hvert fald efter Fremskridtspartiets mening, at vi vil få endnu mindre indflydelse, end
vi har i øjeblikket. Vi har ikke sæde i præsidiet,
det er der mange andre partier der heller ikke
har, men efter dette forslag bliver beføjelserne
meget udvidet til de medlemmer af Nordisk
Råd, som også er medlemmer af præsidiet.
Vi ønsker ikke al magt til præsidiet. Når nu
endelig vi skal have et Nordisk Råd, synes vi,
det er fjollet, at man giver noget af den magt
fra sig, man har i øjeblikket, og det er faktisk så
godt som ingenting, men alligevel giver man
altså mere magt til præsidiet.
Der er én ting, som vi er meget enige i i lovforslaget, og det er, at man nu kan stille skriftlige spørgsmål til ministrene. Det synes vi er
godt. Vi synes, det har været besynderligt, at
man kun har kunnet stille spørgsmål op til sessionen og i øvrigt ikke rigtig har kunnet nå at
få noget igennem. Vi synes, det er godt med de
skriftlige spørgsmål.
Det er til gengæld også det eneste, jeg kan
strække mig til at sige noget som helst positivt
om i dette lovforslag. Og jeg fatter faktisk ikke,
at de partier, som efter sidste session havde
meget travlt med at udtale sig til pressen om, at
nu skulle vi altså indskrænke Nordisk Råd,
kan være med til dette lovforslag. Det er dyrt
for skatteyderne, det er overflødigt, og det er
ikke for andet end politikere, der godt kan
tænke sig at hygge sig sammen et par gange om
året. Det skal man også have lov til, men man
skal ikke gøre det for skatteborgernes penge.
Nordisk Råd bør nedlægges.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
225517;name_party;":
Jeg beklager, at fru Pia Kjærsgaard ikke har
hørt, hvad der er blevet sagt fra talerstolen.
Det er den samme grammofonplade, Fremskridtspartiet spiller, den dér med, at Nordisk
Råd skal nedlægges, samtidig med at fru Pia
Kjærsgaard siger, at det er da godt, der bliver
mulighed for at stille skriftlige spørgsmål. Jamen hvad vil fru Pia Kjærsgaard stille spørgsmål til Nordisk Råd om, når man vil have det
nedlagt? Derfor forstår jeg altså ikke den plade, der kom på.
Der er noget andet, jeg heller ikke forstår.
Der står nemlig i ministerens skriftlige fremsættelse:

1282

»Vedtagelse af ændringsforslaget indebærer, at dansk godkendelse af fremtidige ændringer af samarbejdsoverenskomsten vil kunne ske uden lovændring.«
Det vil altså sige, det er en forenkling, så er
vi fri for denne debat her, så skal det ikke igennem hele maskineriet. Fru Pia Kjærsgaard må
jo vide, at der sker ting i nordisk regi i øjeblikket. Jeg har netop i dag været sammen med
nogle svenskere: de søger om at komme med i
De Europæiske Fællesskaber. Vi har i Nordisk
Råd i talrige taler drøftet, om Nordisk Råd
kunne fungere ligesom Beneluxlandene, altså
et råd, hvor repræsentanter for 25 millioner
mennesker prøver at drøfte fælles holdninger.
Så jeg forstår slet ikke den tale, der blev holdt.
Så sagde jeg i øvrigt på Venstres vegne, og
det gjorde hr. Helge Adam Møller også på De
Konservatives vegne, at med dette siger vi ikke, at der skal være to sessioner hvert år. Vi
siger, at når der er behov for to sessioner, kan
vi afholde to. Nu skal vi igennem hele maskineriet og søge om at få ekstrabevillinger osv.,
hvis der skal afholdes en ekstra session. Hvis
der opstår nogle diskussionsemner, vi skal
drøfte - nu var det de baltiske lande sidste år,
vi skal drøfte det kommende Europa i Mariehamn i november - ja, så får vi altså mulighed
for at afholde en ekstra session.
Men dermed har vi ikke sagt, at vi vil have to
sessioner hvert år. Og det tror jeg ikke fru Pia
Kjærsgaard har hørt, men nu er så sagt én gang
til. Når behovet er der, afholder vi en session.
Og så er det i øvrigt en forenkling, som jeg synes Fremskridtspartiet skulle støtte.
(Kort bemærkning).";Sønderby
227696;name_party;":
Jeg må indrømme, jeg blev lidt overrasket,
selv om jeg måske ikke burde blive det, over
fru Pia Kjærsgaards indlæg, fordi jeg synes,
det er godt, at man har sine holdninger, og at
man holder fast i dem, og det er selvfølgelig en
holdning, at Nordisk Råd skal nedlægges. Jeg
kan acceptere, at man har den holdning. Jeg
har svært ved at acceptere, at man så selv foreslår og kæmper meget aktivt for, at man skal
udvide Nordisk Råd med tre ekstra lande: de
baltiske lande.
Jeg har svært ved at acceptere, at man siger,
at det eneste, man synes er godt i forslaget, er,
at man nu kan stille spørgsmål til ministrene

1283

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. nordisk samarbejde";Helge Adam Møller
228394;title_name;"hele året. Det synes jeg også er en udmærket
idé. Jeg kan konstatere, at da vi behandlede
forslaget og stemte om det her i Danmark, blev
artiklerne fra 54 til 58 vedtaget med 72 stemmer for og 3 imod. Og der var ikke én eneste
Fremskridtspartistemme imod, heller ikke fru
Pia Kjærsgaards, alle de artikler stemte man
for. Det, man ligesom De Konservative var
imod, var spørgsmålet om mere end én session
og spørgsmålet om antallet af præsidiemedlemmer. Alt det andet har man faktisk siddet
og stemt for i Nordisk Råd. Og så siger man
nu, at det er noget pjat det hele. Hvor er konsekvensen?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
229023;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge hr. Helge Adam
Møller, hvor han ved det fra, for som det måske også er hr. Helge Adam Møller bekendt,
har den liberalistiske gruppe i Nordisk Råd
indleveret en klage til præsidiet. Den gang
stemmeafgivning, der blev leveret under Nordisk Råds session i København, var overhovedet ikke til at have med at gøre. Jeg synes ikke,
hr. Helge Adam Møller skal hænge sig så meget i det.
Det, det drejer sig om - og det er også til hr.
Sønderby - er, at når vi har et råd, så medvirker Fremskridtspartiet på lige fod med andre
partier, som er repræsenteret i det råd. Når vi
har et Folketing - en gang imellem kunne man
også godt få lyst til at nedlægge Folketinget så deltager vi alligevel i debatten og prøver at
påvirke, hvor vi kan. Selvfølgelig gør vi også
det inden for Nordisk Råds regi. Det er nøjagtig det samme, som hvis man klager til Danmarks Radio eller TV 2 over en udsendelse og
så får den besked, at man jo bare kan slukke
for kassen, hvis ikke man ønsker at se udsendelsen. Det er ikke en holdbar argumentation.
Så vil jeg gerne sige i forbindelse med Baltikum, at det er korrekt, at Fremskridtspartiet
har den opfattelse - og den har vi stadig væk
og vil også have den på den session, vi skal
have i Mariehamn - at vi ønsker de tre baltiske
lande optaget i Nordisk Råd: så ville Nordisk
Råd virkelig have noget fornuftigt og anstændigt at tage sig til. Det ville være godt, hvis disse tre lande, som nu er ved at have demokrati
som os andre, og som er ved at have helt andre
styreformer, kunne medvirke i Nordisk Råds

1284

arbejde. Så ville Nordisk Råd virkelig have en
mission. Men kan de ikke det - og det er der
ikke særlig stor tilslutning til fra nogen af de
andre politiske partier - så kan vi lige så godt
nedlægge det råd.
Og så fik vi sandheden fra hr. Sønderby.
Aha, det er derfor, at man nu får nedfældet, at
man skal have to årlige sessioner: Det er, fordi
man ikke skal gennem hele maskineriet med at
søge om ekstrabevillinger til en ekstraordinær
session. Jamen det er jo smart, det kan jeg godt
se. Jeg kan altså bare ikke købe argumentet.
Lad os tage debatten på et andet tidspunkt, hr.
Sønderby. Jeg er temmelig sikker på, at inden
for en relativ kort periode bliver det fast med
to årlige sessioner i Nordisk Råd, selv om hr.
Sønderby har sagt, at han var betænkelig og hr.
Helge Adam Møller måske også er det.";Pia Kjærsgaard
231407;name_party;":
Jeg kan måske godt overraskes en lille smule
over den lange debat, som udfolder sig her, for
vi ved jo alle sammen, at en stor del af forberedelserne til dette lovforslag faktisk allerede har
fundet sted i forbindelse med Nordisk Råds
arbejde. Og det var måske rimeligere, at det
var blandt dem, der sidder i Nordisk Råd, man
tog diskussionerne, og ikke tog en meget detaljeret diskussion her.
Jeg kan på Det Radikale Venstres vegne sige, at vi finder den mulighed, der her er lagt op
til, for, at Nordisk Råd kan udvide sin aktivitet
og tilpasse den til de ændringer, der jo ikke
mindst sker i Europa, er fornuftig og i overensstemmelse med hele det billede, vi ser. Derfor
kan jeg gøre det ganske kort: Vi kan tilslutte os
lovforslaget.";Jørgen Estrup
232162;name_party;":
Det lovforslag, der ligger her, er en ganske
naturlig konsekvens af det grundige arbejde,
som er foretaget af alle de mennesker, som arbejder med Nordisk Råd, og hovedparten har
naturligvis en indsigt i og en forståelse for nødvendigheden af de ændringer, der er foretaget.
Det har været diskuteret grundigt, og vi har ikke været enige om alle formuleringerne, men vi
er nået frem til noget, som er brugbart, og som
Kristeligt Folkeparti også står bag.
Jeg mener, at vi i alle foretagender, hvor
man behandler komplicerede spørgsmål, og
hvor strukturen simpelt hen af naturnødvendi-

1285
30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. nordisk samarbejde
1286";Glønborg
232825;title_name;"ge grunde må være lidt indviklet, må bestræbe var inde på i sin tale. Hvad er det, der er foreos på på alle måder at gøre det så enkelt og gået i Nordisk Råd, som Fremskridtspartiet er
letfungerende som muligt. Jeg siger ikke, at vi gået glip af? Og hvad er en populistisk tale?
har nået det ideelle med hensyn til Nordisk
Råd, men jeg synes, at det, der ligger på bordet
(Kort bemærkning).
her, er udtryk for nogle forbedringer.
Med hensyn til antallet af sessioner har Kri- Glønborg (KRF):
steligt Folkeparti vendt sig klart imod, at det
Til det første spørgsmål må jeg svare, at det
skulle blive en fast skik, at vi har to sessioner må være Fremskridtspartiets eget problem, at
om året. Vi mener ikke, at der altid er brug for man ikke har opdaget, at der foregår så mange
det, men vi har set, at der har været det i de nyttige ting i Nordisk Råd, at man ikke har væsenere år. Derfor synes vi, det er rimeligt, at ret opmærksom på alt det, der er gjort for at
man gør det lidt mindre kompliceret at få af- gøre det nemmere for mennesker at bevæge sig
holdt en nødvendig ekstra session, og vi er sik- fra det ene nordiske land til det andet. Den
re på, at der vil ske en rimelig vurdering forud i harmonisering, vi har lavet på familielovgivNordisk Råd, så vi ikke på noget tidspunkt får ningsområdet, på det sociale område, på aren unødvendig anden session. Der vil altid væ- bejdsmarkedsområdet osv., er i sig selv så værre nogle, som sikrer, at vi ikke får det.
difuld, at det berettiger opretholdelsen af NorDet er også glædeligt at se, at der fra partier, disk Råd. Og den opgave, som jeg lige referesom også rummer mennesker med en stor rede til allersidst i mit indlæg, den at stå samskepsis over for betydningen af det nordiske men om vor nordiske identitet i det europæsamarbejde, er tilslutning til det, der her ligger. iske samarbejde, er da også fantastisk vigtig.
At Fremskridtspartiet ikke begriber, hvad det Den berettiger i sig selv også opretholdelsen af
er, der foregår i Nordisk Råd, og derfor ikke Nordisk Råd. Derfor må jeg besvare det første
ser nytten af arbejdet, er jo ingen overraskelse. spørgsmål med at henvise til alt det fornuftige,
Jeg havde dog håbet, at den personudskift- som Fremskridtspartiet åbenbart ikke har set.
ning, der er foregået, havde medført, at vi kunEn definition af, hvad jeg mener med popune få en knap så populistisk tale som den, vi listisk, skal jeg da gerne forsøge at give. Jeg
fik fra fru Pia Kjærsgaard her.
mener, at det er at sige sådan nogle ting, som
Det er faktisk lidt vanskeligere i Nordisk den del af befolkningen, som ikke har orket at
Råd-samarbejdet, hvor man ene sidder sam- sætte sig ind i et emne, umiddelbart er glad for.
men med mennesker, som har dybtgående Og ethvert forslag om, at man kan spare nogle
kendskab til dette område, at slå igennem med skattekroner, er jo altid populært. Derfor mesine synspunkter, men det afskærer selvfølge- ner jeg, at fru Pia Kjærsgaards udtalelser og
lig ikke Fremskridtspartiet fra her at få sagt den holdning, som Fremskridtspartiet har til
det, der er så nemt at sige, nemlig at det er no- det nordiske samarbejde, er et udtryk for poget, vi helt og holdent kan undvære. Jeg synes, pulisme.
det udtrykker mangel på forståelse for det meget nødvendige, vi står over for, netop at holde
(Kort bemærkning).
samling på alt det, vi er fælles om i Norden,
mens vi bevæger os ind i et europæisk samar- Pia Kjærsgaard (FP):
Jeg skal nok lade være med at drille hr.
bejde, hvor vi møder så meget, som virker
fremmed for os, og hvor vi derfor har brug for Glønborg mere. Men jeg kan alligevel ikke næat gøre alt, hvad vi kan, for at fastholde de po- re mig for en sidste bemærkning.
Popularitet og populisme er altså ikke det
sitive dele af vor egen danske identitet - styrket ved den fælles nordiske identitet, som vi samme, lad være med at falde i den grøft, hr.
Glønborg! Jeg kunne næsten få lyst til at sige:
har.
Er det Venstrepopulisme, hr. Glønborg mener,
eller er det Højrepopulisme? Men jeg skal nok
(Kort bemærkning).
holde inde med den debat.";Glønborg
236904;name_party;":
Hr. Glønborg ridser alle de gode ting op og
Jeg kan ikke nære mig for at stille hr. Gløn- nævner det grundlag, Nordisk Råd opstod på.
borg to spørgsmål om noget, som hr. Glønborg Jamen det har vi jo talt om. Spørgsmålet er nu:

1287

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. nordisk samarbejde";Pia Kjærsgaard
237214;title_name;"Hvad kan vi gøre fremover? Fremskridtspartiet har aldrig benægtet, at Nordisk Råd i sin tid
havde sin berettigelse. Men det har Nordisk
Råd ikke længere. Det, vi bør bruge tiden på,
er at sige: Hvad kan vi bruge Nordisk Råd til i
dag? Ikke en pind. Der er ikke nogen besluttende myndighed i Nordisk Råd. Nordisk Råd
er et totalt overflødigt organ, hvor der åbenbart er nogle politikere, som føler, at det er
utrolig højtideligt nu én gang om året - formentlig, når det her bliver vedtaget, 3-4 gange
om året, fordi der også kommer nogle ekstraordinære sessioner til - at mødes og tale sammen. Jamen det skal alle mennesker da have
lov til.
Nu har jeg ikke tallene med, men jeg mener,
at det var 600 mio. kr. eller noget i den retning,
det kostede, da sessionen sidst blev afholdt i
Danmark. Det er altså at smide pengene direkte ud i den blå luft, og det er det, Fremskridtspartiets anklager går på. I dag er Nordisk Råd
totalt overflødigt i den store sammenhæng, aldeles overflødigt. Og vi vil jo gerne have de
andre lande i Norden med i EF.
Og hvad så, må jeg spørge. Vi bliver nødt til
at se fremad og sige: Hvad kan vi udrette nu?
Vi kan intet udrette i Nordisk Råd, ikke andet
end at politikere og en masse embedsmænd
mødes et vist antal gange om året, og det synes
jeg ikke det danske Folketing skal medvirke til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
238567;name_party;":
Jeg var meget glad for fru Pia Kjærsgaards
erkendelse af, at Nordisk Råd havde gjort en
nyttig indsats hidindtil. Og så vil jeg bare sige,
at verden står ikke stille. Der kommer stadig
nye problemer på banen, og derfor er det ganske enkelt en nødvendighed, at vi fortsætter
det arbejde, som hidtil har været gjort, således
at vi også bygger videre på det nordiske fællesskab i verden af i morgen.
Med hensyn til nytten af den tid, man bruger, de kræfter og de penge, man bruger på det
nordiske samarbejde, vil jeg gerne sige, at jeg
har så travlt med arbejdet her i Folketinget, at
jeg ikke ville drømme om at bruge de dage, jeg
gør, på det nordiske arbejde, hvis jeg ikke så
en mening i det.
Derfor må jeg sige, at hvis Fremskridtspartiet virkelig har den opfattelse, at det arbejde er
spild af tid, hvorfor i alverden lader man så

1288

ikke være med at indtage en plads i Nordisk
Råd? Det synes jeg ville være en naturlig konsekvens af den holdning, som fru Pia Kjærsgaard giver udtryk for.
At vi gerne skal have arbejdet gjort med så
få omkostninger som muligt, kan vi blive vældig enige om. Fru Pia Kjærsgaard og jeg har
ved en enkelt lejlighed sammen gjort os til talsmænd for en besparelse, og jeg håber da, at vi
også fremover af og til vil kunne hjælpes ad
med at gennemføre nogle besparelser på det
nordiske område. Jeg vil gerne være med til
det, der hedder omkostningsbesparelser.
(Kort bemærkning).";Glønborg
240004;name_party;":
Jeg havde besluttet ikke at sige mere, men
fru Pia Kjærsgaards sidste bemærkning må jeg
korrigere. Fru Pia Kjærsgaard spurgte for lidt
siden, hvad populisme var, og nu fik vi i hvert
fald et godt eksempel, for fru Pia Kjærsgaard
siger, at sessionen i København kostede, så
vidt hun huskede, 600 mio. kr. Må jeg gøre opmærksom på, at Nordisk Råds samlede budget
for alle 5 lande plus de 3 selvstyrende områder
for et helt år er ca. 650 mio. kr. Det var ca. 1
pet. af det beløb, altså mellem 6 og 10 mio. kr.,
sessionen i København kostede. Fru Pia
Kjærsgaard siger ca. 600 mio. kr. Det er så
fuldstændig vildt overdrevet og så urimeligt, at
det er populisme.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
240702;name_party;":
Jeg kan ikke se, hr. Helge Adam Møller,
med min bedste vilje, at det gør tingene bedre,
at det var de samlede omkostninger. Jeg sagde,
at jeg ikke kunne huske det, og det erkender
jeg, men det gør da ikke hr. Helge Adam Møllers forklaring bedre. Det koster skatteyderpenge, og Fremskridtspartiets helt klokkeklare
holdning er, at Nordisk Råd er overflødigt, at
vi ikke kan bruge det til noget som helst.
Så siger hr. Glønborg, at vi bare kan lade
være med at deltage. Jamen en gang imellem,
som jeg sagde i min første tale, kunne man også have lyst til at lade være med at deltage i det
danske parlaments arbejde, men naturligvis
deltager vi i de organer, man opretter, for i det
mindste at kunne gøre vores indflydelse gældende - naturligvis gør vi det. Jeg kan godt for-

1289

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. nordisk samarbejde";Pia Kjærsgaard
241558;title_name;"stå, at Kristeligt Folkeparti, der kun har 4 folketingsmedlemmer, ikke kan afse tid til det:
partiet har formentlig heller ikke en plads i forbindelse med valgsamarbejdet herinde. Men
jeg synes ikke, man kan bruge det argument, at
blot fordi man anser noget for at være overflødigt, fordi der er noget, man er imod, så skal
man totalt afskrive sig fra indflydelse.
I forbindelse med partistøtten, da den i sin
tid blev vedtaget af Folketinget minus VS og
Fremskridtspartiet, og hvor vi var imod, inderligt imod - og det er vi fortsat, og jeg har noteret mig, at det er der også andre der er - var
argumentet, at vi kunne bare lade være med at
tage imod den. Det er da ikke en måde at argumentere på. #
Ministeren for nordisk samarbejde (Thor Pedersen):
Lovforslagets formål og dermed regeringens
ønske er at forbedre mulighederne for effektivitet og handlekraft i det nordiske samarbejde.
Det er så ikke alene i overenstemmelse med et
bredt flertal i Nordisk Råd, det er også, må jeg
konstatere nu, et bredt ønske i det danske Folketing, og det vil jeg gerne sige tak til ordførerne for. Og den tak skal også omfatte fru Pia
Kjærsgaard, for jeg havde egentlig ikke regnet
med at høre et positivt ord fra fru Pia Kjærsgaard i forbindelse med behandlingen af dette
lovforslag, men der var dog et ord, et positivt
ord om et delforslag, nemlig at man her havde
mulighed for også mellem sessionerne at stille
de nordiske landes regeringer spørgsmål af
parlamentarisk interesse: så selv for den beskedne positive indstilling skal der lyde en tak.
Hr. Erik B. Smith formulerede et ønske om,
at man i det nordiske samarbejde og i Nordisk
Råds regi mere formelt kunne inddrage det
udenrigspolitiske område. Her må jeg blot sige, at det er sådan, at det ikke er noget fælles
ønske blandt de nordiske landes regeringer, og
uanset diskussionen omkring udvalgsarbejdet
vil det ikke kunne omfattes af den aftale, som
regeringerne har underskrevet.
Hr. Helge Adam Møller spørger, hvornår
det er sigtet, at lovforslaget skal træde i kraft.
Ønsket er, at det har virkning primo år 1992, at
det har virkning for det næste møde i Nordisk
Råd. Jeg kan sige, at ingen andre nordiske lande er lige så langt fremme, som vi er i Danmark, med denne første behandling af lovfor-

1290

slaget, men jeg forventer, at samtlige nordiske
lande har sendt godkendelsen frem, så det har
virkning primo år 1992, og jeg håber selvfølgelig, at Folketinget vil bistå til, at vi i Danmark
kan overholde denne tidstermin.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
244184;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
(Fremsat 23/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
244603;name_party;":
Lovforslag nr. L 67 fra fiskeriministeren til
lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri må
siges at være en meget beskeden start på drøftelsen af de mange problemer, som tårner sig
op for det danske fiskerierhverv i disse måneder og år.
Spørgsmålet om hævdvundne ålegårdsrettigheder var tidligere et emne, som kunne .^ringe sindene i kog, hvilket næppe er tilfaldet i
dag. Tidligere havde man ca. 10.000 rettigheder, nu har man fået det reduceret til ca. 200.
Derfor er vi enige i, at forslaget om nedlæggelse af ålegårdsnævnene og Ålegårdsovernævnet
er velbegrundet, når man ved, at der inden for
de seneste 5 år ingen tvistigheder har været
indbragt for ålegårdsnævnene, og at kun én
sag har været indbragt for Ålegårdsovernævnet inden for de seneste 10 år. Man kan næsten

1291

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. saltvandsfiskeri";Arne Jensen
245456;title_name;"spørge, hvorfor dette lovforslag ikke er fremsat
tidligere.
Eventuelle overtrædelser af tilbageværende
ålegårdsrettigheder kan vi trygt efter Socialdemokratiets formening overlade til afgørelse i
henhold til de almindelige bestemmelser i saltvandsfiskeriloven, som ministeren foreslår.
Vi har i forbindelse med denne lovændring
modtaget henvendelse fra Danmarks Havfiskeriforening om erstatning for tab af fiskerettigheder som følge af off-shore-virksomheden i
Nordsøen, altså nogenlunde den samme problematik, i hvert fald indirekte.
Vi må i Socialdemokratiet erkende, at det vil
give nogle identitetsproblemer, hvis vi skulle
inddrage det spørgsmål i det foreliggende lovforslag. Jeg vil dog tillade mig at bede ministeren tilkendegive, at problematikken bliver taget op i den forespørgselsdebat om fiskeriets
situation, som vi får til forhandling her i Tinget
inden længe.
Som sagt kan vi fra Socialdemokratiet tilslutte os forslaget. Der er stort set tale om en
ajourføring af nuværende rettigheder og afvikling af udvalg, som i realiteten ikke har haft
deres berettigelse i længere tid.";Arne Jensen
246560;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at den konservative
gruppe ikke overraskende siger ja til dette forslag, der betyder en administrativ forenkling.";Fischer
246719;name_party;":
Der har tidligere været mange diskussioner
om de såkaldte ålegårdsnævn, og jeg har selv
deltaget i dem netop for at få sæde i et sådant
nævn, fordi det jo indebar mulighed for at deltage i en årlig ålemiddag - en spisning, hvortil
man kunne få brændevin og lign. Det var
egentlig vældig hyggeligt, og derfor har der
været stor interesse om dem. Men selv om jeg
kan forstå, at festlighederne nu skal ophøre, vil
Venstre anbefale, at vi nedlægger de to slags
nævn.";Svend Heiselberg
247202;name_party;":
Jeg kan sige, at de tanker, som Venstres ordfører gjorde sig om ålemiddage i ålegårdsnævnene eller i hvert fald æren ved at have siddet i
et sådant nævn også var oppe at vende i vores
gruppe: nogle kunne huske, at man engang i
tidernes morgen havde følt, at det var en stor

1292

ære. Men nu foreslås det altså at fjerne disse
nævn og Åleovergårdsnævnet og samtidig ændre loven af 1956, senest ændret i 1965, idet
man vil ændre noget, der vedrører fiskeri ved
ålegårde. Jeg må indrømme, at da jeg læste
forslaget første gang, tænkte jeg: Det er spændende det her, gad vidst, hvad en ålegård er for
noget, og hvis jeg ikke har misforstået det, mener jeg nu at kunne fastslå, at det er strækningen fra den yderste pæl til den inderste pæl,
der udgør en ålegård, så det var da til at forstå.
Endelig et lovforslag, hvor det klart fremgik af
teksten, hvad det drejede sig om.
De rettigheder, som stadig væk er i brug, vil
man ikke fjerne, og da de nævn, som vi lige
snakkede om for et øjeblik siden, og som har
taget sig af tvistighederne mellem rettighedshaverne og andre fiskere og reelt ikke har haft
så forfærdelig meget at lave de sidste fem år sågar ikke de sidste ti år - synes vi da også, det
er en god idé, at man nedlægger disse nævn,
specielt da man jo så i fremtiden, hvis der måtte komme tvistigheder, vil behandle dem på
samme måde som andre overtrædelser af saltvandsfiskeriloven.
De økonomiske konsekvenser ved at fjerne
disse nævn må også siges at være små. Godt
nok har medlemmerne selvfølgelig fået de diæter, de skulle have i tidens løb, men da der,
som jeg lige har nævnt, næsten ingen tvistigheder har været, har der heller ikke været nogen
nævnsmøder.
Man kan så glæde sig over, at der ikke har
været ret mange tvistigheder, og håbe på, at
det vil fortsætte også i fremtiden.
SF vil i hvert fald gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Birthe Hansen
249073;name_party;":
Nu blev der sagt her fra talerstolen for lidt
siden, at det var rart at komme til ålegilde. Ja,
det er i hvert fald rarere end at komme til torskegilde!
Lovforslag nr. L 67 drejer sig om ophævelse
af de såkaldte ålegårdsnævn. I Fremskridtspartiet mener vi naturligvis, at denne lovgivning er et levn fra fortiden, hvilket også kan ses
deraf, at man igennem de seneste ti år kun har
drøftet én sag. Det fremgår også af det foreliggende lovforslag, at eventuelle sager fremtidig
skal afgøres i det almindelige retssystem.

1293

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. saltvandsfiskeri";Niels Højland
249673;title_name;Vi ser derfor positivt på lovforslaget og mener, det bør vedtages i den form, hvori det foreligger.;Niels Højland
249795;name_party;":
Da antallet af disse rettigheder er skrumpet
ind til omkring 200 i dag og antallet af tvistigheder er faldet markant til i de sidste ti år at
andrage én, finder Centrum-Demokraterne det
forståeligt, at fiskeriministeren nu mener, tiden
er inde til at fjerne disse særlige ålegårdsrettigheder, således at de er helt fjernet, når de resterende 200 rettigheder er udløbet. CD finder
det ligeledes fornuftigt at nedlægge ålegårdsnævnene og Ålegårdsovernævnet, selv om det
selvfølgelig er meget beklageligt for de mennesker, som har kunnet deltage i ålegilder osv.,
ligesom det ikke er så rart for dem, at de nu
heller ikke kan få de diæter, de måske har indkasseret igennem mange år.
Eventuelle tvistigheder vil blive afgjort analogt med overtrædelser ifølge saltvandsfiskeriloven, og det finder vi helt rigtigt.
CD ser positivt på det foreliggende lovforslag.
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg skal fatte mig i korthed. Meget af det,
der er blevet sagt, er også Det Radikale Venstres holdning til dette forslag om nedlæggelse
af ålegårdsnævn og Ålegårdsovernævnet. Vi
finder det også fornuftigt, at der sker en forenkling på dette område, og vi er enige i, at de
rettigheder, der stadig er i brug, bevares, indtil
deres indhold udløber. Vi synes også, det er
fornuftigt, at fremtidige overtrædelser vil blive
behandlet på lige fod med andre overtrædelser
af saltvandsfiskeriloven.
Det Radikale Venstre kan altså tilslutte sig
forslaget.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg siger tak for den overvældende tilslutning. Jeg forventer, at forslaget får en let gang
igennem udvalget.
Hr. Arne Jensen spurgte, hvorfor lovforslaget først kommer nu. Dertil kan jeg sige, at det
måske hænger lidt sammen med det, der er
blevet sagt af hr. Svend Heiselberg og fru Birthe Hansen, nemlig at der har været en vis nostalgi omkring ålegårdsnævnene og Ålegårdsovernævnet. Men jeg må sige: Bedre sent end
aldrig.

1294

Hvad angår det andet spørgsmål, hr. Arne
Jensen rejser, og som jo ikke vedrører dette
her, kan jeg fuldt ud give min tilslutning til, at
vi drøfter det her under den kommende forespørgselsdebat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Svend Aage Jensen
252025;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles
strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for fiskerivarer m.v.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
(Fremsat 23/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
252623;name_party;":
Med dette lovforslag ønsker fiskeriministeren at modernisere gældende lov. Loven giver
fortsat mulighed for at opkræve afgifter af fisk
og fiskevarer, der landes, tilvirkes eller omsættes her i landet. Desuden fastholdes muligheden for at oprette fonde til varetagelse af bestemte opgaver. Det er endvidere nu præciseret, at midlerne kan anvendes til gavn for fiskerierhvervet, bl.a. fiskepleje, forbedring og tilpasning af fiskeri- og aquakultur, samt til erhvervsøkonomiske foranstaltninger og forskningsprojekter.
Socialdemokratiet ser med tilfredshed, at
man med denne modernisering af fondenes
anvendelsesmuligheder erkender vigtigheden

1295

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. fælles strukturpolitik for fiskerisektoren m.v.";Eva Fatum
253372;title_name;"af en bedre udnyttelse af fisken i en tid med
dalende fangstmuligheder.
Vi er positive over for lovforslaget og ser
med tilfredshed, at Det Konservative Folkeparti, der var imod produktionsafgift på landbrugsområdet, accepterer det på fiskeriområdet.
Vi kunne politisk ønske os flere lønmodtagerrepræsentanter i § 2-udvalget, da der kun er
én repræsentant fra lønmodtagerside. Vi mener i hvert fald, at der i de nye fondsbestyrelser
skal være en rimelig lønmodtagerrepræsentation, og dette mener jeg vi må drøfte i udvalget.
I bemærkningerne til lovforslaget nævnes de
fire fonde, der nu afvikles: Ørredfonden, Havbrugsfonden, Ålefonden og Laksefonden. Begrundelsen er, at de formål, fondene hidtil har
varetaget, fremtidig skal udføres i privat regi
og på frivillig basis.
Årsagen til, at man stadig ønsker at opkræve
afgifter og oprette fonde med hver sin bestyrelse, er, at der kan opstå opgaver, som kun kan
løses ved hjælp af medfinansiering fra erhvervet. F.eks. kan udvidede strukturforanstaltninger og prisudligningsordninger blive aktuelle.
Men er prisudligningsfond og strukturforanstaltninger ikke netop, hvad man forventer
skal etableres i de kommende FEOGA-aftaler?
Men som sagt er vi i Socialdemokratiet positive over for lovforslaget med de bemærkninger, jeg her har gjort.";Eva Fatum
254673;name_party;":
Den Konservative folketingsgruppe kan
støtte dette forslag, der jo betyder, at eventuelle fremtidige fonde på fiskeriområdet administreres på en sikrere måde end tidligere og i
overensstemmelse med Rigsrevisionens og
statsrevisorernes beretninger.";Fischer
254943;name_party;":
Venstre synes, det er et fornuftigt lovforslag,
og vi kan varmt støtte det.";Svend Heiselberg
255039;name_party;":
Så kort har jeg nu ikke tænkt mig at gøre det.
Lovforslaget er langt hen ad vejen et »kan
og skal-forslag« og en slags sikkerhedsnet af
hensyn til fremtiden og EF. Fiskeriministeren
kan meget efter forslaget, men der er dog andre, der skal noget, f.eks. ansøgerne om tilskud
fra afgiftsmidlerne, de skal nemlig afgive op-

1296

lysninger, regnskaber skal revideres, og bestyrelsen skal påse, at reglerne overholdes. Så
langt så godt.
Ministeren ønsker også med forslaget - selv
om de fire eksisterende fonde er under afvikling - at bevare retten til at oprette fonde i
fremtiden. Disse fonde ønskes i lighed med,
hvad der er tilfældet på landbrugsområdet, ledet af en egentlig ansvarlig bestyrelse og underlagt Rigsrevisionens indseende.
Men om det nu også er den model, som vi
synes er den rigtige, vil jeg sætte et stort
spørgsmålstegn ved i dag, men lad os se på det
under udvalgsarbejdet.
§ 2 a, stk. 2, er, så vidt jeg kan se, ny og drejer sig om bestemte afgrænsede fiskerier: i bemærkningerne nævnes f.eks. muslingefiskeriet.
Af bemærkningerne fremgår det også, at man
ønsker, at de få fartøjer, der har indtægt fra
dette fiskeri, pålægges at bidrage til betalingen
af de videnskabelige undersøgelser og opfølgninger, som eventuelt vil blive krævet.
Det lyder egentlig rimeligt nok, især når
man læser videre og ser, at hvis disse undersøgelser skulle vise sig at have interesse for en
bredere offentlighed, vil man skele til, om de
omtalte få fartøjer skal betale hele udgiften eller de kan nøjes med en delvis betaling. Det
synes vi er rimeligt nok.
I den samme paragraf kan vi også finde indflydelsen nede fra EF, idet der står, at afgifterne kun kan anvendes til sådanne foranstaltninger og tilskud, som ikke strider mod Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs regler. Men
trods det vil SF gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Birthe Hansen
256894;name_party;":
Groft sagt er det eneste positive i dette forslag, at de eksisterende fonde ophæves og de
opgaver, de hidtil har løst og varetaget, skal
udføres helt i privat regi og på frivillig basis.
Men som lovforslaget fremstår her, gives der
ministeren en blankocheck, der skal betales af
fiskerierhvervet. Naturligvis vil ministeren ikke indrømme, at hele formålet med forslaget er
at skabe mulighed for yderligere afgifter, men
det ville jo nok også være for meget forlangt
for blot at give en mindre del af pengene tilbage til erhvervet.
Efter min opfattelse går en alt for stor del af
de opkrævede beløb og afgifter til offentligt

1297

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. fælles";Niels Højland
257588;title_name;"bureaukrati og administration. Lad dog de effektive fiskere selv klare problemerne på privat
basis uden offentlig indgriben. Med vedtagelsen af denne lovgivning åbnes der for endnu
mere offentligt bureaukrati, hvor der kan skabes udvidede strukturforanstaltninger og prisudligninger. Det er fuldstændig det samme
planøkonomiske kaos, som EF har udviklet sig
til på landbrugsområdet. Lovforslagets vedtagelse vil helt uden tvivl trække fiskerierhvervet
endnu nærmere imod den økonomiske afgrund, som det offentlige bureaukrati og afhængighedsdannende tilskud langsomt, men
sikkert har trukket dansk erhvervsliv imod.
Derfor vil Fremskridtspartiet ikke, som lovforslaget er udformet på nuværende tidspunkt,
kunne stemme for forslaget, men selvfølgelig
vil vi gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Niels Højland
258402;name_party;":
Intentionerne i lovforslaget finder CentrumDemokraterne er rigtige. Vi har nøje bemærket, at der ikke i øjeblikket er planer om indførelse af afgifter, og at midlerne, når det sker,
skal anvendes til løsning af sådanne opgaver,
som kun kan løses ved hjælp af medfinansiering fra erhvervet.
Der er i bemærkningerne til lovforslaget under afgrænsede fiskerier nævnt muslingefiskeriet. Det er almindeligt kendt, at der bl.a. i den
vestlige del af Limfjorden drives et omfattende
muslingefiskeri. Nu er muslinger jo et vigtigt
element for vandrensningen, hvorfor det må
være nødvendigt, at muslingefiskeriet nøje
overvåges af biologer og reguleres igennem tilladelser.
Hvad angår f.eks. muslingefiskeriet, er det
også anført, at udgifterne til de biologiske undersøgelser bør kunne pålægges de få fartøjer,
der har indtægter fra det pågældende fiskeri.
Det kan være rigtigt nok, men det er da et
spørgsmål, om ikke netop det at følge muslingetilstedeværelsen er af så stor biologisk betydning for de enkelte farvandes sundhed, at
det er en almen opgave, som ikke kun skal belaste de få fartøjer, der fisker efter muslingerne.
Jeg vil lige anføre, at fiskerne og industrien i
forvejen er pålagt afgifter vedrørende algeovervågningen, og de deltager også i omkostninger vedrørende genudlægning af muslinger.
Det koster i øjeblikket imellem 4 og 5 mio. kr.

strukturpolitik for fiskerisektoren m.v.

1298

på årsbasis, hvilket man mener vil stige til ca. 8
mio. kr.
Endelig vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
det ser ud til, at 50 pet. af fangsterne bliver landet af udenlandske fiskere.
Lovforslaget er som så mange andre et led i
harmoniseringen af regelsættet i forbindelse
med etableringen af det indre marked, og det
er CD naturligvis ikke imod, men der kan altså
være elementer, som vi gerne vil se nærmere
på under udvalgsarbejdet.
Vibeke Grønbæk (RV):
Lovforslag nr. L 68 er efter vores mening en
fornuftig justering af de gældende regler samt
en tilpasning til den europæiske fælles strukturpolitik på fiskeriområdet.
Vi finder det også fornuftigt, at der oprettes
fonde, og at de fungerer på samme måde som
på landbrugsområdet. Det er vel vigtigt at tilføje i denne sammenhæng, at disse fonde skal
godkendes politisk for at undgå eventuel problematik på dette område.
Vi finder altså, at lovforslaget generelt er
fornuftigt, og vi vil derfor i Landbrugs- og Fiskeriudvalget gå konstruktivt til arbejdet med
det formål at få forslaget vedtaget. Det kan være, der skal gennemføres nogle justeringer,
men vi skal her tilkendegive, at forslagets hovedlinje vil få radikal tilslutning.";Svend Aage Jensen
261014;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side er vi positive
over for sigtet med dette lovforslag. I en situation, hvor de nævnte fonde er under afvikling,
vil det være naturligt at se på, hvordan vi kommer videre, og her er foreslået, at ministeren
får en hjemmel til i givet fald at oprette nye
fonde, som kan støtte bestemte formål, hvis det
viser sig, at der er brug for det. Vi finder, at den
tanke er fornuftig nok.
Det eneste, vi kunne tænke os at få helt styr
på, når nu vi skal i gang i udvalget, er, om der
nu også er skabt tilstrækkelig sikkerhed med
hensyn til revision og ansvar for disse fonde,
og om de givne formål med midlernes anvendelse er tilstrækkelig klart beskrevet.
Men sigtet er vi positive over for, og vi går til
udvalgsarbejdet med den indstilling.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg vil også gerne her sige tak for den alt-

1299

30/10 91: 1. beh. af f. 홢
t. 1. vedr. fælles strukturpolitik for fiskerisektoren m.v.";Lysholm Christensen
261970;title_name;"overvejende tilslutning til sigtet med lovforslaget.
Specielt vedrørende det sidste, som hr. Lysholm Christensen var inde på, nemlig revision
og ansvar, kan jeg gøre opmærksom på, at hovedsigtet med dette lovforslag netop er at sikre
sig, at revision og ansvar er fuldstændig afklaret i forhold til de regler, vi har på andre områder. Derfor har vi selvfølgelig skelet meget til
den måde, man har tilrettelagt det på inden for
Landbrugsministeriets område vedrørende
fonde.
Dernæst vil jeg gerne sige til fru Eva Fatum,
at der ikke her lægges op til produktionsafgiftsfonde eller lign., idet de produktionsafgiftsfonde, vi har haft inden for fiskeriområdet,
er under privatisering. Men det, der lægges op
til, er, at vi nu får et lovgrundlag, så vi f.eks. får
mulighed for at skaffe midler til en eventuel
øget fiskepleje i vores saltvandsområder.
Hvad angår spørgsmålet om lønmodtagerrepræsentation i eventuelle bestyrelser, har jeg
svært ved at se, hvordan det kan passes ind i
forhold til hele den problemstilling, som dette
lovforslag omhandler, men det er noget, man
kan drøfte nærmere i udvalget.
Vedrørende spørgsmålet om betaling for videnskabelige undersøgelser vil jeg gerne sige
til fru Birthe Hansen, at der ikke her er tale
om, at man generelt i f.eks. muslingefiskeriet
vil stille krav om betaling for gennemførelse af
eventuelle biologiske undersøgelser. Der er tale om, at man synes, det er rimeligt, at enkelte
fiskere, der søger om og som de eneste får tilladelse til at fiske i et område, der hidtil har været lukket for fiskeri, og hvor der er behov for
biologiske undersøgelser for at få klargjort, om
fiskeriet nu kan foregå her, også skal betale for
de omkostninger, som man via Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser får pålagt for at lave de pågældende undersøgelser. Men det er
klart hensigten, at denne regel og denne mulighed skal bruges med al mulig forsigtighed. Det
er ikke et spørgsmål om, at alle fiskere nu skal
til at betale for de videnskabelige undersøgelser, som samfundet i al almindelighed har interesse for at der bliver foretaget.
Jeg kan slutte med at sige, at jeg er glad for
den positive indstilling og kan give tilsagn om,
at jeg gerne vil give udvalget svar på alle de
spørgsmål, man kan have vedrørende lovforslaget under den videre behandling.

1300";Fiskeriministeren
264282;name_party;":
Jeg takker fiskeriministeren for svaret, men
det undrer mig, hvordan det kan være, at det er
svært at se, hvordan man kan passe det ind i
bestyrelserne, at der skal være lønmodtagere.
Det kunne jeg godt tænke mig at få et svar på.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Det vil normalt være sådan, at når man laver
disse fonde og bestyrelser, vil man bede de forskellige organisationer, der repræsenterer de
medlemmer, som betaler til fondene, om at udpege repræsentanter. Derfor afhænger sammensætningen af fondenes repræsentation af,
om der er nogen lønmodtagerorganisationer,
som kommer til at bidrage. I øvrigt synes jeg,
det er spørgsmål, som kræver en nærmere diskussion i udvalget, og det er jeg meget parat til.
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
265028;name_party;":
Jeg vil gerne lige spørge fiskeriministeren,
om lønmodtagerne ikke er med til at betale, for
det forholder sig da således, at man først får
sin løn, efter at den promilleafgift, som er afsat, er betalt.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Det vil i de fleste tilfælde også være normalt,
at man vil se på, hvordan repræsentationen er,
hvilke foreninger der er repræsenteret. Men
lad os tage et andet eksempel: Det ville vel være lidt svært at garantere en lønmodtagerrepræsentation i den gamle ørredfond, som ørredproducenterne decideret stod for. Men som
sagt synes jeg, det er et spørgsmål, der bør diskuteres nærmere under udvalgsbehandlingen,
og så må vi se, hvordan det vil kunne komme
til at fungere i praksis. Der er fra min side ikke
udtrykt nogen negativ holdning til lønmodtagerrepræsentation. Det vil jeg gerne understrege.
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
265891;name_party;":
Jeg takker for svaret, men så er det altså også nu, det må udmøntes.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

1301

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. fælles strukturpolitik for fiskerisektoren m.v.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Eva Fatum
266198;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om fisketegn m.v.
Af Jørgen Kvist Jensen (KRF) m.fl.
(Fremsat 8/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg synes, at dette lovforslag er relevant i
forhold til det arbejde med fiskeplejen, der allerede foregår her i landet, og som i vid udstrækning finansieres via fritidsfiskerbidraget,
statsmidler og foreningernes frivillige indsats.
Jeg mener også, at jeg må sige, det er vigtigt,
at man får forslaget og konsekvenserne af dets
vedtagelse belyst så godt som overhovedet muligt, inden man tager endelig stilling til lovforslaget, og i den sammenhæng er jeg især interesseret i at vurdere forslaget i forhold til det
forslag til ny ferskvandsfiskerilov, som jeg
planlægger at fremsætte her for Folketinget i
næste måned.
Forslaget er udtryk for en form for brugerbetaling, og regeringen er jo varm tilhænger af
brugerbetaling: man kan vel endda sige, at forslaget er udtryk for en form for brugerbetaling,
som den altovervejende del af brugerne gerne
vil yde. Det viser visse positive tendenser omkring forslaget.
Der er endvidere tale om en form for brugerbetaling, hvor man kan få udlændinge til at bidrage til den pågældende aktivitet, og det betyder også, at man kan have en vis sympati for
det. Men som sagt er de administrative forhold
jo også vigtige, og det vil derfor være helt afgørende for, om man kan igangsætte en ordning
som den, lovforslaget taler om, med fritidstegn

1302

eller fritidsfiskertegn eller lystfiskertegn, at det
bliver billigt, og at det bliver enkelt for borgerne.
Jeg står derfor meget gerne til rådighed for
arbejdet i Landbrugs- og Fiskeriudvalget, bl.a.
med erfaringerne fra den nuværende ordning
vedrørende fritidsfiskerbidraget.";Ivar Hansen
268210;name_party;":
Ja, det er jo ikke første gang, at vi skal behandle et forslag om indførelse af fisketegn her
i Danmark. Der har indtil flere gange været et
flertal her i Folketinget, som egentlig var indstillet på, at vi skulle have fisketegn i lighed
med de andre lande, og at - og det er sådan set
det vigtigste - provenuet fra sådan et fisketegn
skulle bruges til fiskepleje.
Fiskeriministeren var meget positiv. Nu håber jeg ikke, at det går sådan, som da vi sidste
gang havde et lovforslag til behandling, hvor
også den daværende fiskeriminister, hr. Gammelgaard, var meget positiv og endda fremsatte et udarbejdet forslag, men det var så uoverskueligt, uforståeligt, indviklet og bureaukratisk, at det flertal, der egentlig stod bag ved, at
vi skulle have fisketegn i Danmark, sagde nej
tak. Man opgav simpelt hen i udvalgsarbejdet
at forbedre lovforslaget, så det kunne bruges til
noget fornuftigt.
Det lovforslag, som nu foreligger fra Kristeligt Folkeparti, er enkelt og forståeligt. Personer over 18 år betaler en hundredkroneseddel,
hvis de ønsker at fiske i Danmark, og det enten
det er i ferskvand eller saltvand. Med hensyn
til kontrollen giver man de mennesker, der
lejer ud med eller uden vederlag, pligt til at
kontrollere, at licensen er betalt. Sådan foregår
det i en lang række lande, og det går udmærket.
Jeg synes, det er et sympatisk forslag, og
samtidig kan det så indbringe en 25-30 mio. kr.
til fiskepleje, og det er faktisk det, det drejer
sig om. Vi må desværre sige, at det stadig er
nødvendigt med udsætning af fisk, både i vore
ferske vande og ved vore kyster bare for at bevare fiskebestanden. Hvis ikke vore frivillige
organisationer havde betalt til det, så ville
mange af vore vandløb være helt uden fisk,
som fiskeriministeren også var inde på.
Jeg så forleden et gammelt billede, som jeg
selv har taget i 1953 - ja, vi, der er her, synes
måske ikke, det er så gammelt - og det viser 17

1303

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.";Henning Nielsen
270195;title_name;"dejlige laks fanget i påskedagene i Storåen.
Det kan man ikke mere, og hvorfor ikke? Jamen det er, fordi vi har forurenet vore vandløb,
og derfor er den allervigtigste opgave, at vi får
sat ind mod forurening af vandløbene.
Jeg vil godt sige til ministeren, at det også er
vigtigt, at ministeren begynder at se på fredningsbælterne. De skulle måske udvides på
fjorde og områder, hvor de vandrende fisk skal
ud og ind. Der er ikke meget ved, at vi sætter
fisk ud, hvis de bliver fanget i net og aldrig når
ud til havet.
Jeg vil til slut sige, at det er da klart, at der
kan komme spørgsmål omkring forslaget, og
der kan også i udvalgsarbejdet komme nogle
ting og sager op, som vi måske ikke, selv om
det er et godt forslag, har taget højde for her,
men det må vi så se på. Det, der er vigtigt nu,
er altså, at Folketinget ikke laver grin med disse sager mere, og at vi er indstillet på nu at få
fisketegnet indført.
Vi er altså positive over for forslaget, og vi er
det først og fremmest, fordi vi dermed kan
medvirke til en kraftig styrkelse af fiskeplejen i
Danmark. Det er der behov for.";Henning Nielsen
271297;name_party;":
Tanken om, at de mennesker, der har glæde
af de danske fiskevande, også selv skal yde et
lille bidrag til fiskebestanden gennem udsætning og fiskepleje, har jeg forstået som det afgørende element i dette lovforslag sammen
med, at turister, der ønsker at kaste snøren ud i
danske vande, også skal betale for fornøjelsen.
Heroverfor står naturligvis den kendsgerning,
at lystfiskeri med snøre, som det er blevet udtrykt, er en af de sidste gratis fornøjelser, der i
dag kan dyrkes frit ved alle danske kyster, en
fornøjelse, som i hundredtusindvis af mennesker nyder med større eller mindre - ofte mindre - konkret udbytte. Der er jo ikke tale om
den store belastning af fiskebestanden.
Der er i den konservative gruppe delte meninger om Kristeligt Folkepartis forslag, og
den konservative holdning til forslaget vil afhænge af, i hvilken endelig form der skal tages
stilling til det efter udvalgsbehandlingen. Der
bliver en række forhold, der skal tages stilling
til, og flere spørgsmål, der må afklares først.
Jeg vil bare nævne et par enkelte: Hvilke administrative konsekvenser får forslaget? Jeg betragter det som helt centralt, at indtægterne fra

1304

et eventuelt fisketegn helt overvejende går til
forslagets hovedformål: fiskepleje, og at der
ikke bliver tale om noget som helst øget personaleforbrug til ordningens administration. Jeg
mener, at der kun kan blive tale om et beskedent gebyr, som bredt bliver opfattet netop
som et bidrag til fiskepleje og ikke fremstår
som en særskat, der årligt kan opjusteres. Derfor er jeg også betænkelig ved formuleringen i
§ 3, stk. 2, der jo knytter administrative udgifter til prisen for fisketegnet.
Man kan også spørge, hvordan private lodsejere vil være stillet. Der står, at de må fiske på
eller fra egen grund, men hvad nu, hvis det er
højvandet og de har taget waders på? Eller
hvad hvis de tager deres pram og tager et par
åretag ud fra egen grund? Sådanne ting må vi
have belyst under udvalgsarbejdet, inden vi
kan forholde os nærmere til forslaget.";Fischer
273328;name_party;":
Man kan jo sige, at den sidste frihed for nogen form for fiskeri nok efter dette lovforslag
bringes til ophør.
Venstre har altid været imod, at man skulle
have fisketegn. Vi har syntes, at det var en frihed, mennesket skulle have, at kunne gå hen
og fiske, tage deres barnebarn ved hånden og
gå hen og fiske, uden at de kom til at lave noget, som var ulovligt. Vi synes, at man ligesom
slår noget i stykker herved. Lovforslaget tager
dog hensyn til, at unge under 18 år ikke skal
have fisketegn, og så kan man selvfølgelig gå
med barnebarnet og sidde og fornøje sig over,
at barnebarnet smider sin snøre ud, eller man
kan sidde og småærgre sig over, at man ikke
selv kan deltage i fornøjelsen, uden at man
først har været henne og få løst sådan et fisketegn.
Vi har selvfølgelig også i vores gruppe nogle,
som har forelsket sig i dette med lystfiskertegn
og ser en stor mulighed for, at man kan få flere
fisk sat ud i åen. Vi er indstillet på, at vi må
drøfte det i udvalget, men jeg synes nok, at vi
herved tager fat på en af de allersidste rester af
frihed inden for fiskeriet.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
274448;name_party;":
Det skal ingen hemmelighed være, at Socialdemokratiet selvfølgelig er interesseret i at høre, hvilke meldinger der kommer fra de for-

1305

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.

1306";Henning Nielsen
274665;title_name;"skellige partier, men vi tror da på, at der er et
flertal for forslaget.
Imidlertid havde jeg lidt svært ved at forstå
hr. Svend Heiselbergs melding. Hvad gik den
egentlig ud på? Jeg ved, at Venstres formand
går ind for fisketegn. Jeg vil godt spørge hr.
Svend Heiselberg, om vi ikke kunne få en klar
melding fra Venstre. Vil man støtte forslaget,
eller vil man ikke?
(Kort bemærkning).";Henning Nielsen
275072;name_party;":
Vi vil selvfølgelig drøfte det, når det kommer
i udvalget. Det mener jeg også jeg gav udtryk
for. Det er nok rigtigt, at vores formand måske
nok synes, at der kunne være noget fornuftigt i
det, men i Venstre tæller vi hoveder og ikke så
meget stillinger.";Svend Heiselberg
275347;name_party;":
Nogen let gang på jorden - eller her i Folketinget - har dette forslag jo aldrig haft. Ifølge
Ritzau i går ymtede man første gang noget om
et fisketegn i 1927, og siden hen er det så gået
sin gang. Midt i 1960'erne var det SF, midt i
1970'erne var det Socialdemokratiet og SF, og
midt i 1980'erne var det De Radikales beslutningsforslag, bakket op af Socialdemokratiet
og SF, der led den kranke skæbne, som hr. Arne Jensen jo refererede til, nemlig at blive omgjort fra et beslutningsforslag til et lovforslag,
som simpelt hen ikke var til at have med at
gøre på nogen måde.
Jeg vil godt sige det samme, som Kristeligt
Folkeparti skriver i bemærkningerne til dette
lovforslag, at disse lange og trange diskussioner måske nu kunne føre til noget positivt. Det
kan vi så håbe på.
Jeg er ikke helt enig med den socialdemokratiske ordfører i, at det er et simpelt og enkelt forslag. Det er nok enkelt på den måde, at
man siger i forslaget, at unge under 18 år er
fritaget, men jeg synes sandelig, at der rejser
sig mange og store problemer. Dog er jeg også
helt sikker på, at vi i et grundigt udvalgsarbejde, hvor vi også kigger tilbage på, hvad der er
sket tidligere, måske kunne nå til en løsning.
Som sagt har SF altid været positiv, det vil vi
fortsat være. Vi vil også gå ind i udvalgsarbejdet med det i baghovedet, at denne gang skulle
fisketegnet meget gerne vedtages. Derfor er det
vigtigt at få afdækket så mange som muligt af

de problemer, der eventuelt allerede er i lovforslaget, eller som kan opstå hen ad vejen.
Jeg tror ikke, jeg har mere at sige lige i øjeblikket, ud over at vi er meget positive og meget interesseret i, at fisketegnet bliver vedtaget.";Birthe Hansen
277034;name_party;":
Da jeg gik ind i salen, var jeg meget skuffet
og tænkte: Jamen nu er den sidste rest af frihed snart forsvundet, men når man hører De
Konservatives og Venstres ordførere, så er der
alligevel en lille rest af frihedstrang tilbage i
dem. Den kan man jo så håbe kan vokse sig
stor og stærk i de kommende gruppemøder, så
man kan få dette lovforslag fejet af bordet.
Det er i hvert fald ikke et forslag, Fremskridtspartiet kan støtte. Man kan næsten have
den opfattelse, at lovforslaget må være Kristeligt Folkepartis betaling for at stemme for det
kommende års finanslov. Forslaget er i bund
og grund formynderisk og bureaukratisk og er
endnu et indgreb i den personlige frihed og
den private ejendomsret.
Forslagsstillernes skøn er, at det vil give et
provenu på omkring 25-30 mio. kr. Imidlertid
fremgår det ikke af forslaget, hvor stor offentlig administration og dermed hvor store udgifter forslaget vil medføre.
Forslagsstillerne mener i øvrigt, at der med
forslaget bliver stillet mellem 16112 og 21 Vi mio.
kr. til rådighed for en øget fiskepleje, men som
tidligere nævnt er der ingen beregninger på,
hvor store offentlige administrations- og forvaltningsudgifter forslaget vil indebære. Jeg er
personligt af den opfattelse, at det ikke vil være utænkeligt, at de private organisationer og
bidragydere til privat fiskepleje vil trække deres bidrag tilbage, når forslaget er vedtaget, for
så siger man bare, at det klarer det offentlige,
så det behøver vi ikke at gøre.
I særdeleshed i Silkeborgområdet har jeg
kendskab til, at der er mange, der yder en stor
indsats, og det fungerer fantastisk godt. Hvorfor skal vi så igen have det offentlige ind og
køre det? Så skal det nok blive bedre, siger
man, men det tror jeg ikke det bliver.
Nu bliver der snakket om miljø og om, at vi
har forurenet vore vandløb, og jeg er da tilbøjelig til at give taleren ret i, at vore vandløb har
været forurenet, men de er i stærk forbedring,
det er der slet ingen tvivl om. Efter Fremskridtspartiets opfattelse skal luft og vand nu

1307

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.";Niels Højland
279127;title_name;"engang have sin gang, og det skal fisk også, og
de skal have lov til at svømme frit rundt, og de,
der fisker, skal også have lov til at gå og fiske
frit ved de danske vandløb. Derfor er det helt
klart, at Fremskridtspartiet håber, at forslaget
kan blive forkastet efter det kommende udvalgsarbejde.";Niels Højland
279448;name_party;":
Centrum-Demokraterne hilser dette lovforslag meget velkomment. Der er ingen tvivl om,
at mange lyst- og sportsfiskere, som anvender
den form for naturoplevelse til at stresse af fra
den til tider belastende hverdag, længe har ønsket indført en generel fisketegnsordning, som
jo kendes i mange andre lande. Jeg hørte i dag,
at det ønske går helt tilbage til 1927.
Sagen er jo, at den meget store forurening og
anden ødelæggelse af de danske vandløb og
søer igennem de sidste 40 år har reduceret fiskebestanden uhyggelig meget, ja, i flere af de
store vandløb er arter som f.eks. laks totalt forsvundet. Det bedste, men også mest uhyggelige
eksempel er Gudenåen.
Genoprettelse af vandløb og søer som bedre
levesteder for den naturlige fauna er nu godt i
gang, etablering af kommunale rensningsanlæg, rensning af industriens spildevand og
landbrugets indsats for et renere miljø har
medvirket til dette, og derfor finder CD det også glædeligt, at der igennem indtægter ved indførelse af fisketegn bliver mulighed for en genopretning af tidligere tiders fiskerigdom.
At alle, også udenlandske lystfiskere, der
ønsker at kaste snøren ud i de danske fiskevande, skal løse fisketegn, finder vi helt rigtigt. I
dag sker udsætning af fisk ikke kun for offentlige midler, men mange foreninger og private
konsortier anvender årligt mange penge på udsætning og miljøforbedring for fiskene til glæde også for de mange, der høster resultaterne
heraf.
Forslaget vil af CD få en positiv behandling
i det kommende udvalgsarbejde.
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg er bekendt med, at forslaget har været
behandlet flere gange i Folketinget og også under stor jubel. I dag kan jeg kun skimte små
smil rundt omkring, og det gør os positive, i
hvert fald i Det Radikale Venstre.

1308

Vi finder, det er af betydning, at Danmarks
Sportsfiskerforbund og andre støtter forslaget,
samt at pengene vil blive brugt til fiskepleje,
hvilket vil være en videreførelse af de tiltag,
man allerede har taget.
Jeg forstår ikke, at hr. Fischer er urolig for
det, for jeg er vel vidende om, at Det Konservative Folkeparti jo ellers går ind for en god
brugerbetaling.
Det Radikale Venstre vil hermed tilkendegive, at vi er meget positive over for forslaget.";Svend Aage Jensen
281688;name_party;":
Jeg skal straks udtrykke min glæde og min
tak for den overvejende positive tilslutning,
som dette lovforslag har fået her i dag. Det er
vist ikke tit, at en suppleant i Folketinget får et
lovforslag vedtaget, men der er udsigt til, at det
kan ske i dette tilfælde, idet min tidligere kollega hr. Jørgen Kvist Jensen, der var suppleant
i oktober måned, har haft en afgørende indflydelse på udformningen af dette lovforslag.
Formålet med lovforslaget er at gavne fiskebestanden i vore vandløb. Det er et fremadrettet forslag: vi mener, det er vigtigt, at vi får
skaffet nogle midler til veje, så vi kan styrke
udsætningen af fiskeyngel, så vi kan styrke arbejdet med fiskepleje. Det er jo således på det
område, som det også er i landbruget, at man
må så, før man kan høste, og det er blevet ekstra nødvendigt i vor tid, hvor forurening og
forskellige naturindgreb har været til stor skade for fiskebestanden.
Endelig finder vi, at det må være helt naturligt, som også andre ordførere har været inde
på det, at udenlandske sports- og lystfiskere bidrager til dette udsætningsarbejde. Det kan ikke være rimeligt, når man kommer i stort tal
fra udlandet - i øvrigt i stigende tal - at man så
ikke skal bidrage til netop dette arbejde.
Dette kan støtte positivt og fint op omkring
det lokale og frivillige engagement, der allerede er i forvejen omkring fiskepleje, et arbejde,
som jeg godt vil benytte anledningen til at påskønne. Det har været meget vigtigt, at de frivillige fiskeorganisationer har ydet en stor indsats igennem årene og stadig væk gør det, og
nu trænger de til en håndsrækning, som netop
dette lovforslag kan give dem. Fiskeorganisationer har netop efterlyst brugerbetaling gennem nogle år, og hvorfor så ikke give dem det?
Vi finder, det er helt rimeligt at opfylde det ønske.

1309

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.";Lysholm Christensen
283561;title_name;"Forslaget bygger i øvrigt på de samme tanker, som ligger bag ved fritidsfiskernes licensordning, og dér kender vi systemet, så det er
ret enkelt at føre det videre.
Jeg skal komme med nogle kommentarer til
de enkelte ordføreres indlæg. Først vil jeg godt
takke fiskeriministeren for den positive modtagelse, som jeg lyttede mig til. Jeg glæder mig
over, at ministeren stiller sig til rådighed med
hensyn til opklarende spørgsmål under udvalgsarbejdet. Der kan godt blive nogle forskellige forhold, som vi skal have afklaret, og
det må vi jo så se at få gjort.
Det har været vores mening med lovforslaget at gøre det så enkelt og så billigt at administrere som muligt, så det ønske tror jeg vi kan
opfylde.
Også den socialdemokratiske ordfører, hr.
Henning Nielsen, vil jeg sige tak for den meget
positive modtagelse. Jeg lyttede mig ikke til
nogen kritiske bemærkninger overhovedet,
men lad os samarbejde om det i udvalget og se
på, om der skulle være nogle småting, vi skal
have rettet. Det er vi åbne over for. Der kan
være spørgsmålet om, hvem der skal administrere pengene. Der kan være noget med, hvilken gyldighedsperiode fisketegnet skal have,
om det skal gælde et år fra det tidspunkt, hvor
man betaler, eller det skal gælde for kalenderåret. Lad os se på det.
Den konservative ordfører, hr. Fischer,
fremførte, at dette område er en af de sidste
gratis fornøjelser, vi har tilbage. Javel, det er
det muligvis nok, men når vi har jagttegn, og
hvad ved jeg, så må det vel også være naturligt,
at vi har brugerbetaling på dette område. Jeg
kan berolige hr. Fischer med, at vi godt kan
finde en administrativt enkel og god måde at
styre det på, det er jeg helt overbevist om.
Med hensyn til de private lodsejere tror jeg
egentlig ikke, der er noget problem, men jeg
hørte det på den måde, at hr. Fischer skulle
finde noget at sætte sin finger på. Den var da
vist lidt langt ude, den med waders, ikke?
Endelig skal jeg sige til hr. Svend Heiselberg, at det er da muligt, at det er vanskeligt
for Danmarks liberale parti at gå med til det
her, men jeg vil nu alligevel henstille til partiet
Venstre at stemme for forslaget, og det tror jeg
egentlig også at hr. Svend Heiselberg kan gøre,
når vi får det behandlet i udvalget. Bedstefar
og barnebarn kan fortsat fiske.

1310

Til fru Birthe Hansen vil jeg sige tak for den
meget positive og gode modtagelse, forslaget
fik fra SF's side.
Jeg skal til hr. Niels Højland fra Fremskridtspartiet blot sige, at det jo ikke hjælper
meget, at man har det synspunkt, at vi frit skal
kunne gå ud og fiske, hvis der ikke er noget at
fiske efter. Det er altså nødvendigt i vor tid at
styrke fiskebestanden ved udsætning, og det
kan dette forslag hjælpe med til.
Også fra CD's ordfører var der en positiv tilbagemelding, som jeg glæder mig over, og det
samme gælder Det Radikale Venstre.
Altså alt i alt: Tak for den positive modtagelse. Vi glæder os til udvalgsarbejdet og er åbne over for mindre ændringer.";Lysholm Christensen
286530;name_party;":
Da jeg sad deroppe på mit kontor og lyttede
over højttaleren, hørte jeg dette med familien,
hvor far og søn skal ud at fiske. Jeg vil godt
citere fra Kristeligt Folkepartis egne ord i
»Håndbog i Dansk Politik«:
»Kernefamilien skal styrkes ved, at man gør
lovgivningen familiebevarende. Kernefamilien
svarer i sin struktur og funktion bedst til barnets behov for tryghed og mulighed for udvikling.«
Fremskridtspartiet er fuldkommen enig i, at
man skal bevare kernefamilien. Man skal se på
den interne struktur i familien. Derfor kom jeg
til at tænke på, om det ikke er lidt modstridende, at når jeg f.eks. vil med min søn ud at fiske,
så bliver jeg faktisk anklaget for illegal fiskevirksomhed, hvis jeg ikke har fisketegn. Jeg synes nok, at det her er tegn på bureaukrati,
overordentlig stort bureaukrati og indgreb i
folks personlige frihed til at gå ud og fiske med
en almindelig fiskestang. Jeg synes nok, det er
ved at være ude på overdrevet, og jeg vil give
Venstres og De Konservatives ordførere ret i
den kritik, der har været anført.
Jeg synes nok, at Kristeligt Folkeparti burde
tænke lidt mere på familien også på dette område. Det drejer sig selvfølgelig ikke kun om
dette område, men i sin helhed, det er Fremskridtspartiet enig i, men er det noget, der styrker, at man skal have den ufrihed ikke at kunne gå ud med sin søn at fiske? Jeg ved godt, at
de under 18 år godt kan fiske, men faderen må
altså have et fiskekort, ellers er det illegalt. Jeg
synes nok, det forslag, som vi her behandler i
dag, er ved at være ude på overdrevet.

1311

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.

(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
288181;name_party;":
Jeg glæder mig naturligvis over, at hr. Køpke Christensen læser vores partiprogram. Det
er da positivt, at det står deroppe på hylden
hos hr. Køpke Christensen, og det var citeret
rigtigt, der var ikke nogen fejl dér.
Det er rigtigt, at kernefamilien skal styrkes,
men se, kernefamilien vil også gerne ud at fiske, og de vil gerne have noget at fiske efter, og
derfor er de villige til at yde noget for at have
fisk at fiske efter. Man kan sige, at det er noget
af det samme som, at kernefamilien også gerne
vil gå i teatret, gerne vil gå på museum, og dér
er de villige til at betale entré. Det er faktisk en
billig entré at betale 100 kr. om året og få lov til
at fiske i de danske vandløb.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg vil godt slutte mig til det sidste, der blev
sagt her. Af personlig erfaring vil jeg gerne sige, at oplevelsen ikke er at fiske, oplevelsen er
at fange noget. Jeg tror alle, der har forsøgt at
fiske, synes, at det er den største oplevelse, når
de har fanget noget.
Må jeg så lige prøve at rette nogle misforståelser, som måske var i et af indlæggene, nemlig
hr. Niels Højlands. Man sammenlignede mange af de udmærkede private initiativer, der er
omkring fiskepleje, med den form for fiskepleje, der er beskrevet bl.a. i dette lovforslag, men
jeg må rette den misforståelse, at vi ikke har en
statslig fiskepleje. Det har vi rent faktisk, og
det fungerer vældig godt i et tæt samarbejde
med de forskellige organisationer, der er interesseret i fiskeplejen.
Det, som dette lovforslag jo bl.a. tager stilling til, er betalingen af fiskeplejen, og dér er
det jo klart, at det selvfølgelig er meget afgørende for de relativt positive bemærkninger,
jeg har givet udtryk for her på vegne af regeringen, at de bemærkninger, der er i lovforslaget
omkring den fremtidige betaling, også kommer
til at stå ved magt efter udvalgsbehandlingen.
Jeg henviser til lovforslagets bemærkninger,
hvor man bl.a. siger, at de penge, som nu kommer ind, hvis lovforslaget vedtages, skal afløse
bl.a. de statslige midler, som i øjeblikket går til
fiskepleje.
For regeringen er der altså tale om, at vi nu
indfører eller kan få indført en form for brugerbetaling, og som jeg sagde i mit allerførste

1312

indlæg, er det faktisk sjældent, at vi her i Folketinget diskuterer en brugerbetaling, som den
altovervejende del af brugerne i virkeligheden
ønsker at få gennemført. Det er da positivt. Jeg
synes også, det er positivt at se, at Socialdemokratiet og SF nu går aktivt ind for brugerbetaling. Tak for det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
290837;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om naturbeskyttelse.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 24/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
291260;name_party;":
Ingen vil med rette kunne påstå, at Folketinget har hastet lovgivningen om naturbeskyttelse igennem. Det er faktisk adskillige år siden,
at grunden til dette lovforslag blev lagt, og det
er, så vidt jeg husker, fjerde gang, vi har første
behandling af et lovforslag om dette emne.
For de mange, som gennem årene har været
involveret i debatten om miljøpakken, står det
klart, at der har været stor uenighed netop om
naturbeskyttelseslovforslaget, og derfor vil Socialdemokratiet også ved begyndelsen af debatten her i dag sige tak til ministeren, fordi
han på en række punkter har lyttet til indvendingerne og taget konsekvensen af det.
Jeg skal i den forbindelse blot nævne fredningsnævnene, som regeringen gang på gang
har foreslået nedlagt, men ministeren har nu

1313

(83)
30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Dorte Bennedsen
292110;title_name;"lyttet til de argumenter, som bl.a. Socialdemokratiet er kommet med, og han har taget ad
notam, at vi ønskede fredningsnævnene opretholdt, at vi gerne så en mere rationel struktur,
og at vi var villige til at se på deres arbejdsområde. Det har aldrig skadet nogen at erkende,
at man er blevet klogere af det, man har hørt,
og det skal da heller ikke komme ministeren til
skade.
Det siges i forslagets bemærkninger, at man
ikke må hegne, så vildtets frie færdsel hindres.
Det ser vi som en stor forbedring, og vi håber,
at ministeren vil medvirke stærkt til, at reglerne også bliver overholdt. Det er ikke ukendt, at
der har været adskillige alvorlige problemer på
dette felt.
Som ministeren kan forstå, anser Socialdemokratiet dette lovforslag for en væsentlig forbedring sammenlignet med de tidligere udspil,
men der er dog også en række punkter, hvor
der efter vores mening stadig er behov for forbedringer. Af § 65 fremgår det, at kommuner i
byzoner og sommerhusområder kan dispensere fra beskyttelseslinjerne for søer, åer og skove. Da det netop vil være disse områder, som
vil være under pres, finder vi det betænkeligt
med en så let adgang til dispensation. Problemet kan enten løses ved, at kompetencen til
dispensation tillægges amtet, eller ved, at der
stilles krav om, at der skal laves lokalplaner,
således at den offentlige debat om muligheden
for indsigelse sikres.
Vi savner også forslag om beskyttelsesbræmmer langs søer og vandløb, men dette spørgsmål drøftes som bekendt for øjeblikket i ad
hoc-udvalget vedrørende et bæredygtigt landbrug, og vi går ud fra, at det dér lykkes at finde
en tilfredsstillende ordning, men vi vil gerne
gøre opmærksom på, at vi også ønsker bestemmelser om bræmmer ind i denne lov.
Vi har tidligere udtalt positive ord om den
øgede adgang til skovene, og selv om det ikke
direkte vedrører forslaget, vil jeg godt benytte
lejligheden til at pege på, at der efter vor formening er behov for, at reglerne administreres
mere ensartet i statsskovene, fordi vores erfaring siger os, at der kan være ganske store forskelle fra skovdistrikt til skovdistrikt.
Vi finder det godt, at adgangen til det åbne
land øges, men også her gemmer der sig nogle
problemer ved, at man taler om befæstede stier, men det er nok en sag, der egner sig bedst
til drøftelse i udvalget.

1314

Gennem mange år har man diskuteret fredning af søterritoriet, men det har desværre ikke
sat sig spor i forslaget. For at sige det kort og
med den nugældende lovs ord finder vi, at §
43-fredninger også bør omfatte de lavvandede
kystområder, og jeg behøver vist næppe nærmere at argumentere for det, fordi værdien af
disse områder er kendt af enhver.
Den sidste bemærkning, jeg skal gøre, vedrører de grønne råd. De findes i flere amter, og
vi mener, det er rigtigt, at det fremgår af loven,
men det bør også fremgå af loven, at rådene
skal sammensættes med en mere afbalanceret
repræsentation af grønne organisationer og erhvervsorganisationer, og endelig bør rådenes
kompetence nok klargøres noget mere, end det
er tilfældet.
Som jeg sagde indledningsvis, må fire førstebehandlinger være nok, og vi er i Socialdemokratiet overbevist om, at det med lidt lydhørhed fra ministerens side vil lykkes at finde
frem til en tilfredsstillende løsning, således at
forslaget kan gennemføres i denne samling.";Dorte Bennedsen
295432;name_party;":
Jeg skal ikke holde nogen lang ordførertale i
dag. Som det fremgik af den ordførertale, som
fru Dorte Bennedsen netop har holdt, er det
fjerde gang, vi ser på lovforslaget, så vi kan
næppe sige noget, som ikke er sagt før, eller
noget, som ikke er kendt af den del af offentligheden, som interesserer sig for dette forslag.
Det Konservative Folkeparti kan denne
gang, som vi også kunne sidste gang, tilslutte
os det foreliggende lovforslag. Vi er tilfreds
med lovforslaget som helhed, og jeg vil specielt gerne fremhæve vor tilfredshed med formålsparagraffen, som overordnet udtrykker,
hvad meningen med lovforslaget er. Vi lægger
vægt på, at man omhyggeligt har udtrykt, at
meningen med forslaget er, at vi skal beskytte,
forbedre og genoprette, og at der skal gives adgang til naturen, men at det skal ske på en sådan måde, at man får en bæredygtig samfundsudvikling. Vi synes, at det udmærket udtrykker
de intentioner, der ligger i lovforslaget, og vi
kan som sagt tilslutte os det.
Når både fru Dorte Bennedsen og jeg siger,
at lovforslaget behandles for fjerde gang, skal
der vel den modifikation med, at det hver gang
er blevet ændret en lille smule, og det er også
sket denne gang efter den debat, vi havde sid-

1315

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Eva Møller
296725;title_name;"ste gang, og efter de henvendelser, vi har haft
fra offentligheden, og jeg kan kun sige, at det
for Det Konservative Folkeparti betyder meget, at lovforslaget kan vedtages i bred enighed. Vi tror, at naturen, som det hele handler
om, er bedst tjent med, at vi i fællesskab kan
vedtage loven. Der er naturligvis dele af lovforslaget, vi er mindre begejstrede for, men taget som helhed kan vi tilslutte os det og mener,
at der er indgået et fornuftigt kompromis, og at
problemerne er løst på en god måde. Vi er meget glade for den modernisering og de administrative forenklinger, der ligger i lovforslaget.
Jeg tænker her bl.a. på, at man nu er nået frem
til, at der kun er ét fredningsnævn i hvert amt,
på forenklingerne med bygge- og beskyttelseslinjerne, og alle disse ting synes vi er en klar
forbedring i forhold til gældende lov.
Der er som sagt stadig enkeltheder, som vi
gerne ville ændre lidt på, men vi vil se på detaljerne under udvalgsbehandlingen, som vi i øvrigt kan tilslutte os bliver hurtig og saglig.";Eva Møller
297757;name_party;":
I Venstre mener vi, at det er på tide, vi får
loven vedtaget.
Vi ser med tilfredshed på, at tre love nu bliver samlet i én, nemlig naturfredningsloven,
naturforvaltningsloven og sandflugtsloven. Vi
ser også med tilfredshed på, at bræmmer er taget ud af lovforslaget, ligesom vi er glade for,
at ekspropriation af jord til skovrejsning er
fjernet fra lovforslaget. Der er mange gode intentioner i loven, hvilket også viser sig ved, at
en vigtig del af loven, nemlig offentlighedens
adgang til naturen, er blevet til i enighed mellem de berørte parter, landboorganisationerne
og Friluftsrådet.
§ 28 er en helt ny paragraf i lovforslaget.
Den var ikke med i tidligere forslag, og det er
egentlig utroligt, at der skulle være behov for
at fastslå det ulovlige i henkastning af affald på
anden mands grund. Men desværre er det nødvendigt, og det er udmærket, at det er kommet
med.
Med disse få bemærkninger tilsiger jeg Venstres positive medvirken til at få gennemført
naturbeskyttelsesloven.";Filt Jensen
298756;name_party;":
Fra SF's side anerkender vi, at vi står med et
for SF på mange og afgørende punkter ander-

1316

ledes forslag end det, miljøministeren fremsatte sidste år, og SF vil gå ind i udvalgsarbejdet
med henblik på at få vedtaget en lov med udgangspunkt i dette forslag.
Der har helt tilbage til den forrige miljøministers tid været et flertal i Folketinget for udvidelse af beskyttelsen, og nu kommer det så
ind i loven. SF vil benytte lejligheden til at
prøve at skabe et flertal for, at vi netop nu også
tager et kvalitativt spring fremad og altså går
længere end den aftale, der lå fra Chr. Christensens tid, gik med hensyn til beskyttelsen af
søterritoriets fladvandede områder. Jeg håber,
at der kan skabes et flertal for, at det nu kommer ind i lovgivningen, for så får vi ikke bare
en status quo-lovgivning, men gør et flot fremskridt på beskyttelsesområdet. Jeg bemærkede,
at fru Dorte Bennedsen lagde vægt på det i sin
ordførertale, og det tydet på, at vi måske kan
få et sådant flertal, og jeg vil også appellere til,
at miljøministeren går aktivt ind i diskussionen
om at få beskyttelsen udvidet.
Jeg kan ikke forstå, at beskyttelsen langs åer
og vandløb ikke er med. Jeg regnede med, at
når vi var enige om det i udvalget for et bæredygtigt landbrug, var det en banalitet at få det
ind, men jeg synes da godt, ministeren kunne
have valgt at skrive det ind i forslaget, for ellers
er det faktisk en forringelse i forhold til, hvad
vi har set tidligere.
Jeg vil også godt her rejse diskussionen om
bræmmer langs hegn og skov. Ligesom fru
Dorte Bennedsen er vi ikke tilfreds med dispensationsmulighederne i § 65, og jeg håber, vi
kan få dem ændret undervejs. I udvalget vil vi
vurdere hele problematikken med adgang til
naturområder, først og fremmest til skove.
Som også fru Dorte Bennedsen var inde på,
er der stor forskel på den praksis, der anvendes
for de arealer, som staten selv ejer. Vi undrer
os lidt over, at man i lovforslaget bruger begrebet »anlagte veje« i stedet for det, vi tidligere
arbejdede med, selv om vi har forstået, at intentionerne er, at der ikke skal ske ændringer.
Vi vil kigge nærmere på det, og det er i hvert
fald afgørende for os, at der ingen indskrænkninger sker på dette punkt. Vi vil også gerne
kigge på hjemmelen til at kunne lukke skove
og arealer helt af og på beskyttelsen af ubeboede øer og holme.
Vi ønsker, at der i de grønne råd skabes paritet mellem grønne interesser og erhvervsinter-

1317

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Gade
301258;title_name;"esser. I den sammenhæng mener vi, at en organisation som Dansk Ornitologisk Forening har
vist, at den har en så stor betydning på dette
område, at den burde være fast medlem. Vi ønsker også, at det bliver muligt med én beslutning at foretage fredninger, som omfatter både
private og offentlige arealer og søarealer eller
involverer flere ministerier.
Venstres ordfører var glad for, at retten til
ekspropriation til skovrejsningsformål ryger
ud, og kunne måske tro, at jeg er meget bekymret over det. Det kan godt være, at vi får brug
for den ekspropriationsbestemmelse engang i
forløbet, når vi laver hele skovrejsningsprojektet i Danmark, men der er ingen grund til at
gøre folk ekstra bekymrede over skovrejsningen ved at have den, og da den har givet anledning til bekymring hos nogle af de mennesker,
der ønsker at gå i gang med at rejse skov, vil vi
fra SF's side sige, at vi godt kan tage den ud
nu. Men vi forbeholder os selvfølgelig ret til at
indføre den, når behovet for at få ekspropriationsbestemmelser opstår i praksis.
Vi går altså ind i udvalgsarbejdet med henblik på at få loven vedtaget og få de forbedringer ind og de forringelser ud, som jeg har
nævnt herfra.";Gade
302457;name_party;":
Lov om naturbeskyttelse! Sådan set burde vi
faktisk ikke have behov for sådan en lov, for vi
kan jo se det dejlige land, vi har fået overladt
af vore forfædre. De har ikke haft nogen love
at gå efter, men de har haft det personlige udgangspunkt ikke at ødelægge noget hverken
for sig selv eller efterkommerne, og derfor har
vi det dejlige Danmark, som vi i dag kan nyde.
Selvfølgelig er vi nok nødt til at have nogle
regler for de enkeltpersoner, der uhæmmet vil
misbruge den natur, vi har, men dette lovforslag er helt klart udformet sådan, at det mistænkeliggør alle for at ville øve vold mod naturen. Det mener jeg er en helt fundamental fejlvurdering af den danske befolkning, hvilket
kan ses, hvis vi kører en tur ud og ser, hvor det
sker, i stedet for at stå herinde på Christiansborg.
Jeg vil godt lige nævne nogle af de punkter,
hvor jeg mener lovforslaget øver vold mod befolkningen og mistænkeliggør den. Vi kan starte ved § 3, hvor der står, at hvis en sø er over
100 m2 i vandspejl, må man ikke dræne den

1318

væk eller dække den til: i dag skal den være på
over 500 m2. Intentionen er jeg faktisk fuldstændig enig i, for vi har ikke for mange vandhuller i forvejen, men hvis vi brugte vores sunde fornuft og kørte ud og så på det ganske
land, ville vi se, at der er ingen, der dækker
vandhuller til i dag. Tværtimod er der en masse ansøgninger fra landmænd og gartnere, og
hvem der nu ejer jord, om at måtte grave et
lille hul og lave en ø midt i til nogle ænder. Der
er altså ingen, der i dag dækker et vandhul til,
medmindre det ligger et meget ubelejligt sted.
Det er altså overflødigt at lovgive på sådanne
områder.
Når vi skal helt ned på et vandspejl på 100
m2, kommer vi så langt ud, at folk, der har lavet et svømmebassin i haven eller en bitte fiskedam, er ved at skulle tage sig i agt, fordi den
nu vil komme ind under lovgivningen. Mange
steder på vores marker, hvor der måske ikke er
for godt drænet, vil der efter tøbrud være masser af damme på 100 m2 og derover, og ejerne
skal til at tage sig i agt, så de ikke bliver beskyldt for at have haft en spade med ud for lige
at grave hen til furen, sådan at vandet kunne
løbe lidt hurtigere væk.
Vi bliver lidt ved § 3, men går videre til stk.
2. Jeg mener, at de ting, der er nævnt under 1),
2) og 3) i stk. 2, er rigeligt beskyttede, sådan
som loven er nu. Når vi så skal til at drage
punkt 4) med, altså ferske enge og overdrev, er
der ingen, der ved nøjagtigt, hvor mange hektarer det drejer sig om, men det er et sted mellem 50.000 og 70.000 ha, og det er områder, der
overhovedet ikke er i farezonen i dag. De landmænd inklusive mig selv, der har sådan nogle
områder, beskytter dem da. Der er da ingen,
der dræner sådan nogle områder i dag, det kan
slet ikke betale sig med de kornpriser, der er.
Så enkelt er det! Det er helt overflødigt, og det
er at mistænkeliggøre landmændene at sætte
sådanne foranstaltninger ind i en lov.
Hvis vi endelig ville gøre noget, så kunne vi,
ligesom det gøres i dag, henlægge halvdelen af
overdrev og enge - ferske enge, som det hedder - under amternes naturforvaltning, sådan
at ejerne får ca. 900 kr. pr. hektar for at lade
være med at gødske arealerne, men holde dem
afgræsset. Hvis vi vedtager dette lovforslag, risikerer vi, at disse områder slet ikke bliver afgræsset og går til i krat, pil og bambusrør, og
så skal vi bagefter bruge penge på at få det fæl-

1319

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Aage Brusgaard
305913;title_name;"det. Lad landmændene selv forvalte jorden,
som de har gjort det de sidste mange hundrede
år, og hvis endelig der skal noget andet til, så
brug den ordning, der er i dag, med, at landmændene selv tager sig af naturplejen.
Vi må totalt afvise lovforslaget, der vil koste
22 mio. kr., tror jeg det er, om året i 3 år bare
for at registrere disse overdrev og kær.
Betyder den røde lampe, at jeg skal stoppe
nu?";Aage Brusgaard
306331;title_name;Ja, det gør den.;Formanden
306367;name_party;":
Så kan jeg komme op lidt senere.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
306435;name_party;":
Jeg vil blot advare imod, at man lader sig
lokke af den venlige måde, som hr. Aage Brusgaard har at fremføre sit budskab på, for den
gør ikke budskabet mindre farligt.
Påstanden om, at alt ville være såre godt
uden lovgivning, er absolut i strid med sandheden. Hvis ikke vi havde fået en fredningslov
allerede i 1917 - og så længe siden er det faktisk, at man i dette land anså det for nødvendigt at regulere på dette område - ville landet
have set forfærdeligt ud. Jeg har for godt og vel
20 år siden set en lysbilledserie, som en interesseret person havde optaget langs de hollandske kyster, han kaldte den for »skrækserien«,
og den viste, hvordan der ville komme til at se
ud, hvis vi ikke strammede reglerne for, hvordan man kunne bære sig ad langs Danmarks
kyster, og det har vi da heldigvis gjort.
Jeg er født 1930, og jeg kan huske fra min
barndom, hvordan det efterhånden blev værre
og værre med, at hvert eneste sted i landskabet, hvor der var noget kønt, f.eks. en smuk udsigt, stod der en herre med selerne nede om
hælene og var i gang med at barbere sig, og så
forkyndte et budskab i meterhøj trækrydsfinér,
at man skulle bruge en bestemt barberbladstype. Sådan noget har vi da heldigvis fået forbudt, og der har været brug for lovgivning på
dette område.
(Kort bemærkning).";Glønborg
307743;name_party;":

1320

Jeg sagde i mit første indlæg møntet på ministeren, at ingen tog skade af at indrømme, at
man blev klogere af det, man hørte. Jeg vil gerne sige til hr. Aage Brusgaard, at man kan gøre
megen skade ved ikke at lytte og ved ikke at
lære af det, man ser. Hr. Aage Brusgaard var
for nylig sammen med os andre i Holland, og
dér så hr. Aage Brusgaard illustreret, hvad der
sker, hvis man ikke har ordentlige beskyttelsesregler. Jeg tror, at alle fra ministre helt over
til hr. Aage Brusgaard og udvalget rundt var
rystede over, hvad vi så i Holland, og det er vel
den bedste illustration af, at vi må sikre gode
og ordentlige regler herhjemme.
Til hr. Aage Brusgaards bemærkninger om,
at der ikke forsvinder vandhuller: Jeg vil blot
opfordre hr. Aage Brusgaard til at undersøge,
hvor mange vandhuller der siden 1960 er forsvundet i Århus Amt. Jeg husker ikke det eksakte tal, men det er i snesevis og atter snesevis
af tusinde vandhuller, der er forsvundet blot i
dette ene amt, så beskyttelse af vores mindre
vandhuller er overordentlig fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
308834;name_party;":
Først til fru Dorte Bennedsen: Vi er fuldstændig enige om, at der i de sidste 30 år er
blevet dækket alt for mange vandhuller til i
Danmark, men det har landmændene bl.a.
gjort, fordi de kunne høre vores udmærkede
tidligere statsminister, hr. Anker Jørgensen, sige, at der var hungersnød i verden, og at vi
skulle være mere effektive og få sat fødevareproduktionen i vejret. Landmændene gjorde
det, som var in dengang, men det er der faktisk
ingen der gør længere.
Til hr. Glønborg: Jeg kan da glæde mig
over, at noget af det, der står bedst i erindringen fra barndommen, er barberreklamen. Det
er noget, der har gjort indtryk, og det gør også
indtryk på mig, når jeg ser reklamer, og hvis de
er fornuftigt opsat og formuleret, synes jeg, at
det er en berigelse at se sådanne ting enkelte
steder, og det er som regel reklame for en eller
anden virksomhed, og det skal de vel også have lov til.
Hr. Glønborg nævnte, at hvis vi ikke havde
haft fredningsloven fra 1917, havde Danmark
set herrens ud i dag. Det er en påstand. Jeg vil
selvfølgelig ikke påstå, at hr. Glønborg ikke
har forbindelse med de højere magter, men vi

1321

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Aage Brusgaard
310033;title_name;"andre kan i hvert fald ikke se, hvordan det ville
have været, hvis vi ikke havde haft en fredningslov. Det er der faktisk ingen der kan sige
noget om. Jeg tror helt sikkert ikke, at det ville
have været værre, end det er i dag.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
310294;name_party;":
Jeg frabeder mig henvisningen til en forbindelse til højere magter.
Det drejer sig om, og det må hr. Aage Brusgaard være klar over, at lukke øjnene op og se,
hvad der er at se på denne jord.
(Kort bemærkning).";Glønborg
310525;name_party;":
Så vil jeg godt spørge hr. Glønborg, om han
ved at lukke øjnene op kan se, hvordan der ville have set ud i Danmark, hvis vi ikke havde
haft fredningsloven af 1917.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
310724;name_party;":
Man vil altid kunne se virkningen af en lov,
for man kan se, hvad der er blevet forbudt, og
jeg kunne i det mindste ganske tydeligt se virkningen af den lov, som på et tidspunkt forbød
disse rædselsfulde friluftsreklamer, som man
havde stillet op på enhver bakketop, og sådan
kunne vi blive ved med at komme med eksempler. Det er ikke et spørgsmål om spådomskunst eller noget som helst andet, men om at
bruge hovedet til at se og tænke med.";Glønborg
311189;name_party;":
Centrum-Demokraterne er enige i de elementer, der er indlagt i lovforslaget. At der i
vid udstrækning er tale om en bemyndigelseslov, kan være betænkeligt, men jeg er overbevist om, at den ligger i gode hænder hos miljøministeren, selv om miljøministre ikke lever
evigt.
Det er vigtigt for CD, at den naturgenoprettelse, der heldigvis er i gang, forstærkes, men
jeg tror, at det er vigtigt at erkende, at tålmodighed er en nødvendighed. Ødelæggelsen af
den danske natur begyndte vel, da der kom
mennesker til Danmark, men ødelæggelse i
den form, som vi beskæftiger os med i dag, er
en følge af civiliserede menneskers teknologiske udvikling og af befolkningstilvæksten.

1322

Perioden fra anden verdenskrig og til midt i
1970'erne blev en dyster tid for miljøet. Virkningen af det, vi gjorde, havde været meget rar
at kunne forudse, men det tror jeg at selv hr.
Glønborg vil medgive os at vi altså ikke kunne.
Når jeg siger, at vi må have tålmodighed, er
det ikke rettet mod den indsats, regeringen
skal gøre på området, det er heller ikke mod
Folketingets indsats og slet ikke mod den indsats, som hver enkelt af os som samfundsborger skal og bør gøre, for det er den allervigtigste. Det er den totale effekt, vi skal have tålmodighed med. 30 års vold imod naturens fauna
og flora kan ikke genskabes på så kort tid, som
det var ønskeligt, men det skal ikke hindre vores bestræbelser. Alligevel kan vi i CD ikke dy
os for at sige, at med øgede befolkningstal vil
der alt andet lige ske en reduktion af det, vi i
dag kalder natur, men som for størstedelens
vedkommende i virkeligheden for længst er
blevet kultiveret.
Der er lige en enkelt paragraf, som jeg godt
kunne tænke mig at tage frem, og det er § 21,
stk. 4, vedrørende skilteproblemer i det åbne
land. Det er i dag vanskeligt for turister m.v. at
finde de virksomheder, der efterhånden er blevet etableret i de tidligere landbrugsejendomme uden for byzonerne, og det gælder også for
mindre bysamfund, hvor f.eks. en omfartsvej
har gjort byen usynlig for de vejfarende. Disse
virksomheder og mindre bysamfund er med til
at sikre et bæredygtigt samfund i landdistrikterne, og det har miljøministeren forstået. Den
tidligere miljøminister fru Lone Dybkjær var
også enig deri, men i den nye tekst i § 21, stk. 4,
står der, at oplysningsskilte skal stå på egen
ejendom. Det kan ikke lade sig gøre. Ofte ligger disse virksomheder lidt borte fra vejen, og
der er heller ingen sikkerhed for, at de ejer
grunden ud til vejen, jorden er ofte solgt fra.
Det er en ting, som vi skal være opmærksomme på.
Egentlig uberørt natur er der ikke så forfærdelig meget tilbage af. Vi stiller krav om boliger, veje osv., og samtidig imødeser man en
øget turisme i Danmark. Det er et spørgsmål,
hvorledes denne forøgede offentlig benyttelse
af naturen kan forenes med ønsket om den naturbeskyttelse, som lovforslaget lægger op til.
CD vil naturligvis medvirke positivt i U4valgsarbejdet.
1

1323

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse

Vibeke Grønbæk (RV):
Da mit partis ordfører, fru Lone Dybkjær,
ikke kan være til stede under behandlingen af
dette punkt på dagsordenen, skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Af letforståelige grunde hilser vi naturligvis
det fremsatte lovforslag med tilfredshed, og jeg
skal ikke her komme nærmere ind på forslaget,
da det jo i store træk følger det, som tidligere
er fremsat. Jeg skal dog gøre nogle betragtninger, som vi ønsker drøftet i forbindelse med
udvalgsarbejdet.
For det første mener vi, at de kystnære dele
af kystterritoriet skal omfattes af den første
fredning. Forslaget skal jo være et afbureaukratiseringsforslag, ellers vil der blive tale om
dobbeltarbejde. Vi kan ikke se andet, end at
det er trafikpolitiske grunde, der forhindrer, at
dette punkt kommer med i en lov om naturbeskyttelse, og den argumentation synes vi ikke
vi vil bøje os for.
For det andet mener vi, at de lavvandede dele af de kystnære områder, f.eks. alle områder
med under 6 meters vanddybde, bør omfattes
af selve naturbeskyttelsen på linie med de
gamle § 43-områder.
For det tredje mener vi, at der allerede i dette forslag bør medtages en obligatorisk bestemmelse om 2 m brede, dyrkningsfri bræmmer langs åer og søer. Dette behøver ikke at
afvente en godkendelse fra Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling.
For det fjerde skal bestemmelsen vedrørende ubeboede øer og holme i fuglenes yngletid
være omvendt, forstået på den måde, at der
skal være generelle adgangsforbud i yngleti.,
den, som amtsrådet kan dispensere fra, og ikke
som i lovforslaget, hvor der er en generel tilladelse, som amtsrådet kan indskrænke.
Og for det femte mener vi, at Dansk Ornitologisk Forening bør være en af de organisationer, der er med i de grønne råd.
Med disse bemærkninger skal jeg tilsige et
positivt udvalgsarbejde, og frem for alt håber
vi, at vi nu kan lægge sidste hånd på dette lovforslag, således at det kan blive gennemført inden udgangen af december 1991.";Svend Aage Jensen
316152;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side vil vi gerne
takke miljøministeren for de mange samtaler,
vi i sommerens løb har haft vedrørende dette

1324

forslag. Det er jo ingen hemmelighed, at Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti havde en afgørende, vi kan
måske sige bestemmende indflydelse på, at
lovforslaget ikke blev gennemført i forrige
samling.
Vi bad om at få hele dette kompleks op til
revurdering og forhandling, vi har fået vandløbsforslaget og det oprindelige forslag om et
naturklagenævn koblet ind i dette forslag om
naturbeskyttelse, og vi er glade for den løsning, der er kommet ud af det. Det er da let
forståeligt, at en miljøminister kunne være lidt
irriteret i foråret, fordi det ikke lykkedes at blive færdig i forrige samling, men jeg tror, vi er
nået frem til et bedre resultat i kraft af det stykke arbejde, som er foregået i sommerens løb.
Fra Kristeligt Folkepartis side hilser vi med
tilfredshed, at ansvaret for vandløbene ikke er
blevet flyttet, som det tidligere var tiltænkt. Vi
mener, at det er til god gavn, både for vandløbene og de dyr og mennesker, som lever i og
omkring dem, at det ikke skete. Vi er også glade for, at det er lykkedes at nå frem til en rimeligt fornuftig løsning med hensyn til adgangsmuligheder i det åbne land.
Der har været talt godt og længe og dybt
sammen blandt alle de implicerede, og jeg tror,
at det allermeste af det, der står i loven nu, vil
være tilfredsstillende. Der er måske lige et par
frynser, som det kan være rimeligt at se lidt på
i udvalget. Jeg er stadig væk lidt usikker på,
om det er amtet eller fredningsnævnene, der
bedst kan afklare en tvistighed mellem ejeren
af et område og dem, der ønsker at færdes i
det, og det synes jeg vi skal se lidt på.
Så er der spørgsmålet om byggelinjer. Jeg er
glad for, at vi fik den principielle lokalbonusplanidé ryddet væk, og jeg synes, at ministeren
virkelig har forsøgt at lave, en beskrivelse af reguleringen af beskyttelseslinjer og byggelinjer,
som imødekommer de fremsatte ønsker. Jeg siger tak for denne imødekommenhed, men
giver også udtryk for, at jeg ikke er sikker på,
at jeg er helt tilfreds, så det er også noget, vi
skal have med i udvalgsarbejdet. Men jeg ønsker altså ikke på nuværende tidspunkt at nedlæge noget som helst veto imod noget af det,
der står i loven, men blot at tilkendegive, at her
er der noget, vi skal tale om.
Vi er meget glade for fra Kristeligt Folkepartis side, at det lykkedes at bevare frednings-

1325

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Glønborg
318700;title_name;"nævnene. Vi tror, at det er en god institution,
og det er værdifuldt, at vi stadig har dem. Vi vil
også udtrykke vores tilfredshed med, at Overfredningsnævnet stort set er blevet videreført i
den nye lov i den skikkelse, som det har haft
hidtil. Navneskiftet har vi absolut ingen indvendinger imod.
Der har fra flere ordføreres side også været
nævnt et ønske om at inddrage de lavvandede
områder af søterritoriet under loven, og vi vil
da gerne gå med ind i drøftelser af, om det er et
spørgsmål, som vi skal have løst nu, eller om
det kan vente til en anden god gang. Det vil vi
se på.
(Kort bemærkning).";Glønborg
319325;name_party;":
Det er til Det Radikale Venstres ordfører,
som kom med en vigtig oplysning. Den gik ud
på, at De Radikale ønsker en 2 meter bred
dyrkningsfri bræmme langs vandløb og søer.
Det var den, der var tale om i forbindelse med
vandløbsloven, som jo nu er opgivet.
Da både Socialdemokratiet og SF jo tidligere har talt for sådan en løsning, kan der tilsyneladende samles et flertal for det, og derfor
vil jeg godt minde Det Radikale Venstre om, at
i sin tid udsprang partiet jo fra landbruget, og
det her har landbruget altså advaret meget
imod. Så nu vil jeg da advare Det Radikale
Venstre mod at klippe det sidste bånd over til
landbruget.
Men jeg vil også godt spørge Det Radikale
Venstre, om de mener, det skulle være med
fuld erstatning til ejerne, eller om man skal
ekspropriere ved lov uden erstatning.
(Kort bemærkning).
Vibeke Grønbæk (RV):
Til hr. Aage Brusgaard: Angående de 2-meter-bræmmer finder vi det stadig væk væsentligt, at det er med i naturbeskyttelsesloven. Vi
kan ikke forestille os en naturbeskyttelseslov,
uden at det er med, det har vi altid ment, og vi
er stadig væk af den opfattelse.
Med hensyn til Det Radikale Venstre og
landbrugets indbyrdes forhold tror jeg ikke, at
der bliver slået de store skår af det ved at indføre disse bræmmer, men ellers må vi tage det
med i overvejelserne.

1326

Angående erstatningsspørgsmålet kan jeg
ikke give svar her, da jeg kun er stedfortræder
for fru Lone Dybkjær.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg vil godt takke for den meget positive
modtagelse af lovforslaget og for de meget
venlige ord, der er faldet i forbindelse med de
fornyelser og forandringer, der har fået plads i
det. Det tyder jo på, at vi nu bliver færdige her
i fjerde runde og måske oven i købet kan give
naturen en ny naturbeskyttelseslov i julegave,
som betyder en langt bedre sikring af dyre- og
plantelivets muligheder og mangfoldighed her
i Danmark.
Jeg vil gerne komme med nogle uddybende
bemærkninger om de overordnede ting, eller
de ting, der har været mest interesse og debat
om, på tværs af de forskellige ordførertaler.
Det gælder ikke mindst - det var fru Dorte
Bennedsen, som lagde ud på dette punkt - for
bestemmelserne i § 65 om dispensation for
byggelinjerne. I sommerhus- og byområderne
afgøres det af kommunalbestyrelserne, og jeg
kan da godt forstå en vis uro omkring dette
punkt, fordi man altså kan risikere, at man
giver en tilladelse, som man normalt ikke kunne give tidligere uden forudgående debat. Vi så
jo for nylig i Birkerød, hvorledes en sølinie var
tæt på at blive brudt, men det skete ikke på
grund af den offentlige debat.
Jeg tror ikke, man skal prøve på pludselig at
lægge det over til amterne, for det er altså inden for den kommunale planlægning, de områder hører hjemme. Jeg tror heller ikke, der er
behov for nye lokalplanregler. Vi har prøvet at
gennemføre en regelforenkling og en hurtigere
sagsbehandling, men jeg vil foreslå dem, som
har interesseret sig for det her i dag, bl.a. Kristeligt Folkeparti, at overveje at etablere en
ordning i naturbeskyttelsesloven efter de gældende principper i planlægningsloven for
kommunalbestyrelsens dispensationer. Jeg
henviser her til planlægningslovens § 20 og
kunne også henvise til kommuneplanlovens §
47, hvorefter kommunalbestyrelsen først kan
meddele dispensation fra naturbeskyttelseslovens bygge- og beskyttelseslinier i sommerhusområder og byzoner 2 uger efter, at der er givet
skriftlig orientering om ansøgningen til ejerne
og brugerne af området - det må være dem,
der har størst interesse i, om der sker ændrin-

1327

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Aage Brusgaard
322942;title_name;"ger - til naboerne, som er de allernærmeste, og
til lokale foreninger og lignende, som over for
kommunalbestyrelsen har fremsat skriftlig anmodning om at blive orienteret om ansøgninger.
Dermed skulle man have sikret sig, at der vil
finde en overvejelse sted, og at de, som har interesse i sagen, kan sige: Hør, er det særlig
klogt at fjerne dette åndehul, dette grønne område? Herved vil vi sikre en forudgående offentlighed omkring kommunalbestyrelsens administration, og der vil ikke blive tale om, at
kommunen skal indarbejde nye rutiner og nye
regler, da dette naboorienteringsprincip allerede er gældende i planlægningslovgivningen.
Jeg tror, at disse regler vil sikre det, som både Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti
efterlyste med en vis uro, så vi roligt kan flytte
denne administration af beskyttelseslinierne.
Jeg var glad for fru Dorte Bennedsens ord om,
at man ønskede en mere rationel struktur og
større præcisering af arbejdsområderne, og jeg
vil anbefale, at vi prøver at gå ad den vej, jeg
her har nævnt, når forslaget skal behandles
nærmere.
De lavvandede områder har været nævnt fra
mange sider - også fra Det Radikale Venstres
side, som ganske vist ikke havde det med i sine
lovforslag, da miljøministeren var radikal, men
det er da altid lettere at komme bagefter - og
hertil skal jeg bemærke, at de beskyttes jo allerede af statens højhedsret, der administreres af
Trafikministeriet, og det er faktisk vores erfaring, at miljøinteresserne bliver effektivt varetaget her, og at man altid har fulgt Miljøministeriets indstillinger. Man laver altså her en beskyttelse af noget, der er beskyttet i forvejen.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at den nye
råstoflov, som vi vedtog den 6. juni, giver mulighed for at beskytte vigtige biotoper og stenrevler, og ifølge den lov, som vi diskuterer i
dag, kan man gennem bekendtgørelser frede
havområder, der har behov for en særlig beskyttelse.
Så skal jeg minde Det Radikale Venstre om,
at Det Radikale Venstres miljøminister i samarbejde med bl.a. Danmarks Naturfredningsforening var i færd med at udarbejde en handlingsplan for havet, som vil foreligge efter nytår, og så det er jo mærkeligt, at man pludselig
har sådan et kissejav og ønsker en anden frist
nu, end da man var i regering. Men lad os se

1328

fredeligt og ordentligt på det. Behovet skulle
ikke være stort, men da vi i forvejen fra regeringens side er indstillet på at beskytte det, vil
jeg da heller ikke sætte mig voldsomt imod, at
vi finder en løsning, for hvorfor skulle jeg det?
Jeg mener bare, at der i forvejen ligger en rimelig beskyttelse i de eksisterende regler, men det
er altså ikke noget kardinalpunkt for regeringen.
Med hensyn til bræmmerne vil jeg gøre opmærksom på, at det er fuldt bevidst, at spørgsmålet er overført til forhandlingerne vedrørende et bæredygtigt landbrug. Gennem naturbeskyttelsesloven har vi i forvejen taget store lunser af landbrugets råderet over arealerne, som
hr. Aage Brusgaard jo også var inde på. Der er
en større biotopbeskyttelse end nogen sinde
før, og det er jo en indskrænkning af råderetten. Hr. Aage Brusgaard nævnte også de ferske
enge i denne forbindelse.
Jeg er ikke sikker på, at det er særlig klogt, at
vi kaster os over bræmmerne, og det var altså
fuldt bevidst, at jeg trak det ud - for det første
for ikke at vanskeliggøre en vedtagelse af naturbeskyttelsesloven, for det andet, fordi der
var meget store administrationsvanskeligheder, som hr. Glønborg jo også var inde på.
Hvilke myndigheder skal beskæftige sig med
disse bræmmer, og hvor mange tilsynsførende
skar der være?
Administrativt vil det være noget vanskeligt
og en lille smule rodet pludselig at føre dem
ind i naturbeskyttelsesloven. Det er en vandløbsbeskyttelse, og i den gældende vandløbslov er der en bestemmelse i § 69 om bræmmer,
hvorefter der ikke må dyrkes eller plantes i øvrigt så nær ved et vandløb, at det er til hinder
for dets vedligeholdelse eller tilsynets færdsel.
Denne beskyttelse af vandløbene findes altså
allerede i vandløbsloven, som hr. Glønborg
har været inde på og erklæret sig tilfreds med.
Jeg kan godt tælle stemmer, men jeg vil anbefale, før man begynder at arbejde alt for
hårdt på at føre bræmmerne ind i sagen, at
man overvejer meget nøje, om man virkelig ønsker en dobbeltadministration, og om man virkelig har overvejet den række afgrænsningsvanskeligheder, der vil komme med hensyn til,
hvilke naturtyper der er omfattet af de generelle beskyttelsesbestemmelser, især når det angår de ferske enge.

1329

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse

1330";Miljøministeren
327519;title_name;"Og så skal man jo også være opmærksom
på, at hvis man ønsker at indføre det i denne
lov, er det altså en anden økonomi, vi taler om,
og det synes jeg at de partier, der også skal lave
finanslov om en måneds tid, skal overveje.
Man vurderer, at det vil koste 2 årsværk hos
mig og mindst 14 årsværk i amtskommunerne,
og dertil kommer en regulering i kommunerne.
Så overvej meget nøje mellem første og anden
behandling, om man virkelig ønsker at spille
denne bold ind i naturbeskyttelseslovforslaget.
Jeg synes i øvrigt, at sagen hører hjemme i
landbrugsforhandlingerne, i overvejelsen om,
hvor meget jord man tager ud. Det var ikke en
speciel naturbeskyttelsesregel, man havde,
men en vandløbsregel, og derfor må den høre
hjemme i landbrugsforhandlingerne.
Omkring de regionale råd vil jeg bredt sige,
at meningen er jo, at amterne skal kunne give
dem en forskellig sammensætning. Jeg har også forstået, at min forgænger nu ønsker at inddrage en organisation, som ikke var nævnt i
min forgængers lovforslag, fordi man netop
ønskede at lade amterne gøre det temmelig suverænt, men at Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrådet i hvert fald skulle være
med, ligesom jordbrugsorganisationerne skulle være repræsenteret.
Derudover har vi sagt, at man kan sætte organisationer som Dansk Ornitologisk Forening ind. Man kan sætte Danmarks Jægerforbund ind, man kan sætte Danmarks Sportsfiskerforbund ind, men det må være efter, hvad
der er relevant i de forskellige grønne råd. Hvis
amterne får pålagt herfra, at de og de skal være
med, kan det jo godt være, at den, som er mest
relevant i et specielt amt, men ikke i de øvrige
amter, ikke kan komme ind. Derfor skal man
passe lidt på med, hvor meget man vil diktere
fra Folketingets side, og jeg synes, man har
dikteret for meget, og derfor har jeg fulgt min
forgængers forslag. Når man har taget Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrådet
med, har man fået det bredt dækkende ind. De
øvrige vil være naturlige, men måske ikke alle
steder, og nu skal jeg ikke komme nærmere ind
på det, for det kommer der bare en dum diskussion ud af.
Og hvad skal disse råd så lave? Efter min
opfattelse skal de rådgive om generelle og
principielle spørgsmål, herunder om adgangsreglerne. Derfor synes jeg ikke, at reglerne skal

ændre status i forhold til det, der er foreslået i
lovforslaget. Det har jo noget at gøre med,
hvilken plan amter og kommuner har for deres
grønne områder, for deres skove, og derfor bør
det også være dem, der beslutter adgangsreglerne, sådan som det er foreslået i lovforslaget.
Men jeg synes til gengæld, at de skal drøftes
med de grønne råd, for det er jo dér, man skal
drøfte planlægningen af offentlighedens adgang til det åbne land, som gerne skulle hænge
sammen med de fredninger og skovrejsningsplaner osv., som amtsrådene måtte have besluttet sig for.
Omkring friluftsreklamerne vil jeg sige, at
der er jo sket en bevægelse i lovforslaget, som
der har været bred tilslutning til, og det er jeg
glad for. Det betyder jo, at der er mulighed for
en vis form for skiltning på egen grund for de
mindre virksomheder, der er beliggende i det
åbne land. De små håndværks- og industrivirksomheder har det ikke for let, og derfor er
jeg glad for tilslutningen til forslaget om, at der
bliver tilladelse til at reklamere på éns egen
grund. Hr. Svend Aage Jensen ønsker at gå videre, så man også kan opsætte vejviserskilte til
fjernereliggende virksomheder, og det kan
man også godt, men det må man ordne med
vejmyndigheden og Trafikministeriet med deres blå/hvide skilte. Det behøver vi ikke tage
os af i denne lov.
Hermed har jeg været inde på de overordnede spørgsmål, som de fleste har beskæftiget sig
med. Jeg har for resten også bemærket, at man
mener, at statsskovene har meget varierede adgangsregler, og det vil jeg også se på.
Om de befæstede stier vil jeg sige, at det er
jo defineret i lovforslagets bemærkninger,
hvad der forstås ved dem. Det betyder altså, at
hvis der tilfældigvis opstår et hjulspor, fordi
man er i gang med et skovarbejde, er det ikke
pludselig en offentlig adgangsvej. Disse hjulspot vil jo forsvinde igen, når skovarbejdet er
overstået. Så det skulle være tydeligt, at hvor
der tilfældigvis opstår adgang, fordi der skoves, er der ikke nogen ret til at blive ved med at
trampe det ned. Det ville jo også svække beskyttelsen af dyrelivet.
Jeg har bemærket interessen hos SF og Det
Radikale Venstre for beskyttelsen af ubeboede
øer og holme, og hertil vil jeg sige, at når min
forgænger ikke satte det ind, skyldtes det nok
den ganske kloge betragtning, at disse ubebo-

1331

30/10 91: 1. béh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Miljøministeren
332164;title_name;"ede øer og holme jo var ganske godt beskyttet i
forvejen. De er nemlig beskyttet af de almindelige bestemmelser, og det vil sige, at amterne
kan lukke dem, hvis man synes, de skal beskyttes yderligere. Amterne kan også lukke dem i
yngletiden, hvis der er enighed om det, og det
kan jo drøftes i de grønne råd, at denne eller
hin holm har et interessant fugleliv, som derfor
har brug for beskyttelse i yngletiden. Man kan
også udstede en fredningskendelse, hvis man
ønsker det, og jeg ved ikke, hvorfor vi pludselig skulle foretage en ny stramning vedrørende
en del af naturen, der i forvejen er beskyttet
gennem de almindelige bestemmelser og de afspærringsbestemmelser, som amterne kan gennemføre.
Hr. Aage Brusgaard synes, at vi går lidt vel
langt med beskyttelse af søer. Man er enig i, at
de skal beskyttes, men mener, det er overflødigt at skrive det, fordi de bliver det i forvejen.
Og det er jo kun glædeligt, men så er det jo
heller ikke nogen skade til, at det står i loven.
Vi kan jo risikere, at konjunkturerne vender,
og at man pludselig inddrager områderne igen,
og vi har ønsket, at Danmarks vådområder bliver bevaret og udvidet. Som en anden ordfører
har været inde på, er det jo netop vådområderne, der er blevet drastisk forringet i det 20. århundrede, og det sagde hr. Aage Brusgaard jo i
øvrigt også.
Det er ikke rigtigt, at prisen for at registrere
de ferske enge og overdrev er 22 mio. kr. Det
beløb, der står i bemærkningerne, er prisen for
den generelle ordning. Man kan desuden stadig væk lave plejeaftaler i forbindelse med pilekrattene efter dette lovforslag, og jeg finder
også her, at hr. Aage Brusgaard har ret, når
han siger, at de vil blive beskyttet, som situationen er for landbruget i dag. Men det betyder jo ikke, at de altid vil blive beskyttet, hvis
konjunkturerne vender.
Spørgsmålet om reklamer i åbent land har
jeg svaret på, og jeg er glad for hr. Svend Aage
Jensens betragtninger, som jeg er enig i.
Jeg tror, jeg har besvaret både Det Radikale
Venstres og Kristeligt Folkepartis bemærkninger igennem de kommentarer, jeg her har leveret.

1332

de, angående befæstede stier. Jeg sagde til at
begynde med, at det er noget af det, der var
mest egnet til at drøfte i udvalget, for hvis jeg
ikke husker fejl, står der »anlagte stier i skovene og befæstede stier i det åbne land«. Det kan
godt være, det er mig, der er lidt sen i optrækket, men jeg er nu ikke blevet klog på, hvad det
her er, og vi har jo brugt nogen tid på at diskutere det. Derfor vil jeg gerne forbeholde mig
ret til at vende tilbage til det.
Jeg er også glad for den åbning, ministeren
gav vedrørende § 65, og vil i hvert fald tilsige,
at vi går ind i en saglig vurdering af, om ministerens forslag kan imødekomme det, vi har
ønsket. Det kan det i hvert fald et stykke af
vejen, og jeg vil i hvert fald gerne se nærmere
på det i udvalgsarbejdet.
Så vil jeg godt kommentere ministerens bemærkninger om de lavvandede områder. Jamen hvis de virkelig er så fint og fortræffeligt
beskyttet af Trafikministeriet, har jeg svært ved
at se, at der egentlig sker nogen skade ved, at vi
i denne lov, som i øvrigt omfatter vore naturarealer, dér går ind og siger, at sådan skal det
forholde sig.
Med hensyn til bræmmerne forstod jeg, at
ministeren fuldt bevidst havde trukket forslaget om bræmmer ud for ikke at vanskeliggøre
en vedtagelse. Så vidt jeg kan lytte mig til, er
der et klart markeret flertal for bræmmerne i
denne sal, og jeg synes, det er al ære værd, når
ministeren siger, at når han har trukket dem
ud, er det for ikke at komme i clinch med sine
regeringskollegaer i Venstre, som jo alle og enhver ved er modstandere af forslaget. Jeg synes, det er en prisværdig åben- og ærlighed,
ministeren her har udvist, at han siger dette fra
Folketingets talerstol.
Så siger ministeren, at vi skal overveje alle
vanskelighederne. Vi vil meget gerne være med
til at overveje dem. Det har vi faktisk gjort nu i
nogle år, og jeg må sige, at jeg har svært ved at
se de vanskeligheder, al den stund vandløbsloven allerede taler om 1 meter brede bræmmer.
Ministeren siger også, at de eksisterende regler
var vandløbsregler og ikke naturbeskyttelsesregler. Jamen det er da fortsat vandløbsregler,
vi har her. Når vi har udvidet fra 1 m til 2 m, er
det jo for at beskytte vore vandløb, og vi har jo
meget belæg for, at det vil være et godt tiltag.";Miljøministeren
336525;name_party;":
Jeg kan være enig med ministeren, når han
Jeg vil godt starte med at takke ministeren
for svaret og begynde med det sidste, han sag- taler om de grønne råd, at man skal passe på,

1333

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Dorte Bennedsen
336783;title_name;"man ikke binder for meget, det er klogt ikke at
lave en lovgivning, som i løbet af et halvt eller
et helt år får snævrere rammer, så albuerne støder imod. Og hvis ministeren lagde mærke til
det, sagde Socialdemokratiet heller ikke noget
om navne på organisationer. Vi har noteret os,
hvad ministeren har skrevet i lovforslaget, men
jeg vil godt spørge ministeren, om han virkelig
mener, at det er at binde for meget, hvis vi skriver i loven, at der skal være en rimelig, ligelig
repræsentation mellem grønne organisationer
og andre interesser, herunder erhvervsinteresser. Jeg synes faktisk, det var en god idé, at det
kom til at stå i loven, så vi ikke risikerede helt
ensidigt sammensatte grønne råd.";Dorte Bennedsen
337495;name_party;":
Jeg må sige til miljøministeren, at det har sådan set været helt hyggeligt at sidde her og høre ministerens svar. For det første på grund af
den ret så imødekommende tone, der prægede
ministerens tale, for det andet at opleve, hvordan ministeren tacklede, at det parti, der ikke
længere er i regering med Det Konservative
Folkeparti, nu har gjort lidt alvor af sit frihedsbrev. Jeg tænker på talen fra Det Radikale
Venstre, som jeg bestemt hilser med betydelig
glæde her i dag, for den tale gør jo, at det, som
Socialdemokratiet, SF og Kristeligt Folkeparti
satte i værk i sidste samling for at hindre, at det
oprindelige lovforslag kom igennem, nu kan
føres igennem til en lov, som ikke bare bliver
status quo efter det, vi aftalte i miljøminister
Christian Christensens tid, men rent faktisk
kan betyde et nyt fremskridt, især med hensyn
til beskyttelsen af søterritoriet. Jeg forstod i
virkeligheden, at ministeren var villig til at gå
ind her. Jeg mener ikke, at det område er beskyttet i dag i den beskyttelse, der ligger fra
Trafikministeriet. Der er en kvalitativ forskel,
og det er faktisk et ret stort fremskridt, hvis vi
får det ind i loven her, og jeg kan konstatere, at
der allerede er et flertal for det, så det er noget
af et fremskridt.
Det andet, vi kan få ind, er bræmmerne. Her
forstod jeg egentlig ikke miljøministeren. Miljøministeren sagde, at vi skulle se det i en landbrugssammenhæng om, hvor meget jord der
skulle ud. Det forstår jeg egentlig ikke. Miljøministeren sagde to ting, dels at det var et
spørgsmål om, hvor meget jord der skulle ud,
og dels at det var en vandløbsbetragtning. Sa-

1334

gen er vel, at når vi har diskuteret en 2-metersbræmme i forbindelse med vandløbsloven, så
har det jo været et naturbeskyttelsesgrundsynspunkt, og det er også derfor, det er spændende i en god naturbeskyttelseslov at have
bræmmerne inde i naturbeskyttelsesloven.
Jeg kan se, at der er et flertal for - sådan
forstod jeg det - at den grønne side styrkes, og
jeg synes, det er rigtigt at tænke i paritet, således at erhvervssider og den grønne side skal
være repræsenteret ligeligt. Der bliver nok
nogle problemer med det, og derfor satte vi
navn på en organisation, som vi synes skulle
med, nemlig Dansk Ornitologisk Forening. Jeg
konstaterer, at Det Radikale Venstre gjorde
det samme, så jeg tror ikke, vi undgår en diskussion om også at sætte navn på og skabe den
paritet.
Jeg er ikke overbevist om det, miljøministeren sagde om § 65, men lad os kigge på det i
udvalget.
Med hensyn til beskyttelse af øer og holme
kan det godt være, at det ikke skal ind som
noget, miljøministeren skal bestemme, men
noget, hvor miljøministeren skal have en bemyndigelse, som miljøministeren ikke har i
dag.";Gade
340230;name_party;":
Jeg vil også gerne takke ministeren for hans
svar. Jeg blev ikke færdig i første runde, så det
vil jeg fortsætte med her.
Det, vi er mest modstandere af, er som sagt §
3 og alle dens ugerninger dér. Det er jo ekspropriation uden erstatning for mange landmænd.
Jeg mener, at det er imod grundloven, idet det
jo er en krænkelse af ejendomsretten. Det samme gælder det, der er nævnt i § 16 om, at man
ikke må foretage beplantning eller ændringer i
terrænet omkring søer, åer og vandløb i en afstand af 150 m: det er at tage nogle friheder fra
folk.
Vi kan tilslutte os formuleringen i § 23, stk.
5, der omhandler offentlighedens adgang til
private skove. Så vidt vi forstår, er der enighed
herom mellem skovejere og naturfolket, så det
må være i orden.
Men jeg vil godt advare imod, at det, der
står i lovforslaget, er, at private skove skal åbnes mere for offentligheden. Det skyldes vel, at
man har troet, at når en skov var privatejet, så
var den mere tillukket. Nu har jeg siddet i

1335

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Aage Brusgaard
341291;title_name;"kommunalbestyrelsen og amtsrådet i mange
år, og i de sager, vi har haft, har der faktisk
ikke været problemer med privatejede skove.
Nej, derimod når amtet ejer en skov, eller når
staten ejer en skov, så bliver der sat bomme op,
så bliver der sat skilte op.
Vi har lige haft en sag fra Brovst og Fjerritslev Kommuner omkring nogle veje igennem
statens plantager: det var Han Herred skovdistrikt, der havde lukket dem. Heldigvis svarede
ministeren meget hurtigt med, at han sagde, at
disse ulovligt opsatte skilte fra det offentlige
skulle fjernes øjeblikkeligt. Jeg tror, problemet
er større ved de offentligt ejede skove og naturområder, end det er ved de privatejede.
Noget af det, vi er betænkelige ved og direkte modstandere af, er alle ministerbeføjelserne.
Jeg prøvede at tælle dem: der er ca. 80 ministerbeføjelser. Nu er det ikke den værste miljøminister, vi har for tiden, men om 2 år, 3 år,
kunne vi jo få en miljøminister, der måske var
endnu værre, og så er jeg ikke tryg ved alle de
ministerbeføjelser. Der kunne være mange andre punkter, vi er modstandere af, men nu blev
den røde lampe tændt igen, så jeg vil afslutte
med at sige, at Fremskridtspartiet klart siger
nej til lovforslaget, som det ser ud nu.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg er glad for, at fru Dorte Bennedsen med
det samme lovede en saglig og nøgtern vurdering af mit forslag til, hvordan vi klarer problemet med byggelinierne i kommunernes områder, § 65 i lovforslaget.
Jeg tror, jeg her kom med et forslag, som er
brugbart, og som jeg også finder rimeligt ved,
at man får sikret offentlighed med hensyn til
grønne områder i byområderne.
Det kan vi se på i udvalget. Jeg er enig med
fru Dorte Bennedsen i, at vi nu er nede i hjørnerne i lovforslaget, som er bedre, egnet til udvalgsbehandling end en videre drøftelse her i
folketingssalen. Men jeg vil kvittere for åbenheden også på dette punkt.
Jeg sagde også, at da jeg betragter de lavvandede områder som godt beskyttede, kan jeg jo
ikke have noget imod at legalisere dem inden
for naturbeskyttelsesloven. Spørgsmålet er bare, hvor mange ting vi skal skrive i flere love.
Det hører altså under statens højhedsret, som
forvaltes under Trafikministeriet, hvor vi så
overfører - som De Radikale foreslog - arealer

1336

med ned til 6 m vanddybde til naturbeskyttelsesloven. Det, der er pointen, er altså, hvor
mange love der skal regulere den samme ting.
Men jeg er helt åben for, at vi drøfter det. Det
vil så være en bonusfredning, som man nærmest får dér, ved at man - samtidig med at man
træffer beslutning om fredning af et kystterritorium - så også lige tager det lavvandede område med. Jeg går jo ind for bonuslokalplaner,
som det vil være Folketinget bekendt.
Med hensyn til bræmmer vil jeg godt dementere, at de er taget ud på grund af Venstre.
Venstre og Det Konservative Folkeparti er
ganske enige både i naturbeskyttelsesloven og
i forhandlingerne om et bæredygtigt landbrug.
Jeg tog dem ud, fordi jeg sagde: I forvejen har
vi lavet en meget stor biotopbeskyttelse, som jo
er taget i det åbne land, hvor landbruget ligger,
og at bræmmerne ikke så meget var en naturbeskyttelsessag som en sag inden for vandløbsloven, hvor de i forvejen er reguleret efter § 69.
Nu ønsker man en skærpet regulering, og det
betyder, at mere jord tages ud. Derfor har jeg
ønsket, at det indgik i forhandlingerne om et
bæredygtigt landbrug, for det er jo om at tage
jord ud.
Nu får vi så se, om det flertal, som ser ud til
at være her i dag, også er der i landbrugsforhandlingerne. Jeg har blot gjort opmærksom
på, at man skal passe på - og nu skal jeg ikke
gentage mig selv, man kan læse det bagefter i
Folketingets forhandlinger - ikke at lave en
dobbeltadministration. Man skaber uklarhed
om afgrænsningsbestemmelserne, man skaber
også uklarhed om myndighedsbestemmelserne, hvor kommuners og amters forhold til
vandløbene var inde i billedet. Det kommer
med ind, når vi så har disse bestemmelser om
bræmmer. Man skaber altså en række uklarheder, men det kan vi drøfte i udvalget. Jeg kan
sende et notat over, og så kan det drøftes nærmere, så man er klar over, hvad det er, man går
ind til.
Jeg er enig med fru Dorte Bennedsen i, at vi
skal have en rimelig repræsentation i de grønne råd. Det afviste jeg ikke. Jeg afviste kun, at
vi herinde satte navn på for mange af dem, der
skal være med i alle amterne. Det frarådede
jeg. Jeg har stor sympati for DOF, og det er da
også en af dem, der kommer tættest på, hvis
man skal have en organisation yderligere ind.
Vi forudsætter en rimelig repræsentation, og vi

1337

30/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Aage Brusgaard
345909;title_name;"har skrevet i bemærkningerne, at jordbrugsorganisationerne skal være med, DN skal være
med, og Friluftsrådet skal være med. Vi har ikke ønsket yderligere bindinger, men vi kan
stramme det op i forhold til det, fru Dorte Bennedsen kaldte en rimelig repræsentation, i betænkningen.
Jeg takker for nu ikke alene at have fået 80
ministerbemyndigelser, hvis det står til hr. Gade, men 81 ministerbemyndigelser, og jeg skal
da prøve at varetage dem med tugt og værdighed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Miljøministeren
346498;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1338

Meddelelser fra formanden:";Formanden
346722;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget for Forretningsordenen (29/10 91):
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Pernille Frahm (SF)
Udvalget til Valgs Prøvelse (29/10 91):
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Pernille Frahm (SF)
CSCE's Parlamentariske Forsamling (29/10
91):
Udtræder: Hanne Severinsen (V)
Nyt medl.: Sønderby (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 31. oktober 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.10";Formanden
