split;reason;text;value
0;;"8951

21/4 92: Dagsorden

8952

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Beskyttelse af vidner m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
77. niøde";
246;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af konkurrencelov. (Aktindsigt og hemmeligholdelse).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om den
lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet.
Af trafikministeren (Ikast).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Af trafikministeren (Ikast).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af et Østersøråd.
Af Svend Auken (S) m.fl.
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Acontoskat for selskaber m.v.).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).

9) Anden behandling a f lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorvejshastighed og skærpelse af bødeniveauet).
Af justitsministeren (Engell).
10) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til finansministeren [om hensigterne med cirkulæret af 21. januar 1992 om
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver].
Af Lykketoft (S) og Mimi Jakobsen (CD).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1836;title_name;"Udenrigsministeren (Ellemann-Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse om dansk eksport 1991.
(Redegørelse nr. R 13).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 21/4 92 om dansk eksport
1991.
(Redegørelse nr. R 13).";Formanden
2258;title_name;":
Dansk eksport 1991 - EF-markederne fik øget
vægt
Danske eksportvirksomheder tog allerede i
1991 forskud på realiseringen af EF's indre
marked. Dansk eksport har gennem en årrække koncentreret sig mere og mere om vore nærmarkeder i EF. I 1991 var der som i 1990 tale
om en særlig stor vækst i vor eksport til EFområdet, der nu tegner sig for 54 pet. af Danmarks samlede eksport, en stigning på 2 procentpoint i forhold til 1990.

8953

21/4 92: Redegørelse om dansk eksport 1991

8954";Ellemann-Jensen
2767;title_name;"Den stærke stigning i eksporten til det for- og monetær union. Med EF som det helt afgøenede Tyskland er en væsentlig forklaring på rende marked for dansk eksport vil disse bedenne seneste udvikling. Der er i høj grad slutninger have en klart positiv virkning på
grund til at glæde sig over, at danske eksport- dansk eksport fremover.
virksomheder på et så tidligt tidspunkt så muOmstillingen til markedsøkonomi i Centrallighederne for en øget eksport til Tyskland i og Østeuropa og i det tidligere Sovjetunionen
kølvandet på foreningen. I hvert af årene 1990 bliver vanskelig og vil kræve tid og en betydeog 1991 har danske virksomheder været i stand lig bistand udefra. Der er dog ingen tvivl om,
til at øge eksporten til Tyskland med næsten 20 at der nu er iværksat en proces, som med tiden
pet. Dansk eksport har ikke blot udviklet sig i vil give muligheder for, at der på disse nærtakt med den tyske importvækst, vor markeds- markeder kan skabes grundlag for en dansk
andel på det tyske marked er det sidste år ble- eksport at betydeligt omfang. Det er vigtigt, at
vet øget med godt 3 pet.
danske virksomheder trods de vanskeligheder,
Disse eksporttal viser, at Danmark sammen disse markeder for øjeblikket frembyder, er
med nogle få andre lande i Europa tilhører den med fra et tidligt tidspunkt. Den danske regeførergruppe, der bedst har været i stand til at rings østlandestøtte og den internationale økoudnytte mulighederne på det tyske marked. nomiske bistand til disse lande kan også medEksporten har været lokomotivet for dansk virke til at lette danske firmaers adgang til disøkonomi i de seneste år, og resultaterne viser se markeder.
sig nu med store og stabile betalingsbalanceoverskud, der gradvis reducerer Danmarks udlandsgæld og rentebetalingerne til udlandet. Øget overskud på den danske betalingsbalance i
En fortsat vækst i eksportsektoren vil også 1991
bidrage til en løsning af arbejdsløshedsprobleDen danske vare- og tjenestebalance viste i
merne.
1991 et overskud på godt 58 mia. kr., hvilket
Det er af afgørende betydning, at denne po- gør Danmark til et af de OECD-lande, der har
sitive udvikling fortsætter. Dansk erhvervslivs det største overskud på vare- og tjenestebalankonkurrenceevne må sikres ved en fortsat lav cen i procent af bruttonationalproduktet.
inflation, tilbageholdenhed med lønstigninger Overskuddet på betalingsbalancens løbende
og en stram offentlig udgiftspolitik.
poster blev på godt 14 mia. kr. i 1991.
På det internationale plan må Danmark
Denne udvikling skyldes først og fremmest
fortsat arbejde aktivt for at virkeliggøre EF's den store stigning i eksporten af varer og tjeneindre marked, sikre gennemførelsen af EF- ster, som Danmark oplevede i 1991. StigninEFTA-aftalerne, åbne for øget samhandel med gen var på hele 7,2 pet. Samtidig har det været
vore østlige naboer og nå et positivt resultat af muligt at fastholde en lavere stigningstakt for
drøftelserne i GATT om Uruguayrunden.
Danmarks import, der i 1991 var på 4,7 pet.
Topmøderesultaterne i Maastricht skaber Også for årene fremover skulle der være muliggrundlag for udbygningen af en lang række hed for, at Danmark kan fastholde denne posisamarbejdsområder inden for EF og fastlæg- tive udvikling og opnå betydelige overskud på
ger rammerne for indførelsen af en økonomisk betalingsbalancen.

8955

8956

21/4 92: Redegørelse om dansk eksport 1991";Udenrigsministeren
6158;title_name;"Figur 1: Udviklingen i betalingsbalancen og vare- og tjenestebalancen i Danmark 1Y?iÖ-Y1 og SKøn
for 1992

Kilde: Det Økonomiske Sekretariat, december 1991
Dansk eksportfremgang trods international lavkonjunktur
Set i lyset af den internationale lavkonjunktur er fremgangen i dansk eksport i 1991 særdeles bemærkelsesværdig. På ikke mindre end
4 ud af Danmarks 10 vigtigste eksportmarkeder, som tilsammen i 1991 aftog ca. 30 pet. af
den danske eksport, var der således en direkte
negativ BNP-vækst. Det drejer sig, som det
fremgår af nedenstående tabel, om Sverige,
Storbritannien, USA og Finland. På mange af
I de øvrige markeder var der tale om et meget
lavt efterspørgselsniveau.

Tabel 1: Vækstudsigterne på Danmarks 10 største eksportmarkeder
Procent af BNP-vækst BNP-vækst
samlet eksport
(skøn)
1991
19911992
Tyskland . . . . .
Sverige
Storbritannien.
Frankrig
Norge
Italien
Holland
USA
Japan
r.
Finland . . . . . .

22,39
11,49
10,31
5,85
5,54
4,88
4,76
4,61
3,60
2,28

1,2
-1,3
-2,3
1,2
2,1
1,0
2,2
-0,7
4,5
-6,3

Kilde: OECD, IMF og nationale skøn

2,2
-0,3
0,8
1,8
2,5
1,2
1,2
1,6
1,9
-1,3

8957

21/4 92: Redegørelse om dansk eksport 1991

홢
8958";Udenrigsministeren
7339;title_name;"For 1992 forventes der inden for OECD- Tabel 2: Markedsandele på Danmarks 10 størområdet et stigende vækstniveau på op mod ste eksportmarkeder
1- . I I 홢 l 11 l.
ca. 2 pet. mod ca. I pet. i 1991. Væksten ventes
dog først at indtræde i andet halvår af 1992,
Procent af Markeds-Frem/tilbage
samlet eksport andel
Procent
men der skulle på den baggrund være udsigt til
1991
1991 1990-1991
bedre afsætningsmuligheder i dette år sammenholdt med 1991. På det danske hovedmar- Tyskland . . . . .
22,39
2,56
3,08
11,49
8,90
2,99
ked, Tyskland, vil der dog i 1992 være et lavere Sverige.
2,24
4,95
økonomisk vækstniveau end i 1991, hvilket Storbritannien. ~ 10,31
kan begrænse eksportstigningen til dette mar- Frankrig..
5,85
1,15
5,27
ked. Markedsvæksten for dansk industrieks- N o r g e . . . . . . . .
5,54
8,54
6,56
port ventes at blive knap 3 pet. i 1992. Dette H o l l a n d . . . . . .
4,76
1,47
1,96
4,88
1,28
-2,42
'
indebærer, ät danske eksportvirksomheder for Italien . . . . . . .
at sikre samme eksportfremgang i 1992 som i USA.
4,61
0,58
2,30
1991, nemlig 7,2 pct., må vinde yderligere mar- Japan.
3,60 ' 1,09 ~.~ 14,49
5,53
kedsandele. En fastholdelse af regeringens tid- F i n l a n d . . . . . . ~- 2,28 ~' - 4,29
1,58
1,83 .:
ligere omkostningsbegrænsende politik vil ' OECD . . . . . . . l 86,70
medvirke hertil. De seneste skøn peger på en
Kilde: OECD's udenrigshandelsstatistik samt Danmarks
vækst i den danske industrieksport i 1992 på 4 Statistik
pet., og eksportordretilgangen hos danske
virksomheder tyder på, at. også 1992 kan blive
et godt år for dansk eksport.
Fortsat stor stigning i Danmarks eksport til
Tyskland
Danske eksportører vinder fortsat markedsandele
I 1991 var danske eksportører i stand til at
vinde markedsandele på 9 af vore 10 største
eksportmarkeder. Mest markant var fremgangen på Danmarks niendestørste eksportmarked, Japan, med en vækst i markedsandelen på
over 14 pct. Fremgangen på de øvrige markeder var i størrelsesordenen 2-7 pet. På vort
største eksportmarked - det tyske - var fremgangen på godt 3 pct., for hele vareeksporten.
Kun på det italienske marked var der en faldende markedsandel.
De danske markedsandele er fortsat markant højest på vore traditionelle nære markeder i Norge og Sverige. Danske eksportører
har her godt 8 pct.. af markederne, hvorimod
danske markedsandele pé'i de nære EF-markeder ligger på ca. 1Vi-2Vi pet. beregnet på
grundlag af landenes import fra OECD-området. Efterhånden som danske eksportører fokuserer mere og mere på EF-området, og i takt
med, at EF's indre marked gennemføres, burde
der være mulighed for fortsat at øge de danske
markedsandele på selv de fjernere dele af dette
..홢
,marked. Udviklingen i de danske markedsandele fremgår af tabel 2.

Eksporten til Tyskland viste i 1991 en kraftig
stigning på hele 19,2 ,pct. målt i løbende priser,
og nåede dermed op på godt 51 mia. kr. Det er
andet år i træk, at Danmark får en stærk stigning i sin eksport til dette marked på tæt ved
20 pet. Tyskland her dermed konsolideret sin
position som Danmarks klart vigtigste eksportmarked. Over 22 pet. af den samlede danske
eksport gik i 1991 til det tyske marked.
Det afgørende bliver nu, om Danmark på
,<dette vigtige marked kan fastholde og forhåbentlig udvide sin eksport i årene fremover,
hvor de særlig gunstige afsætningsvilkår som
følge af genforeningen vil forsvinde.
For 1992 må der forventes et lavere tysk
vækstniveau end sidste år. Væksten i importen
målt i løbende priser ventes også at falde til ca.
7 pet. i 1992 mod 13 pct. i 1991, og kapacitetsudnyttelsen i den vesttyske industri vil givetvis
vise en faldende tendens. På denne baggrund
kan der næppe opnås den samme stigningstakt 홢
i dansk eksport til Tyskland i 1992, som vi har
set i de foregående to år. En række nye eksportører har dog under de seneste to års højkonjunktur fået fodfæste på dette marked, og eksportører, der allerede var på markedet, har
haft mulighed for at konsolidere deres marIkedsposition bha. ved etablering af salgsdàtterselskaber.

8959

21/4 92: Redegørelse om dansk eksport 1991

8960";Udenrigsministeren
11426;title_name;"Disse forhold vil medvirke til, at der med en porten stige med 7 pet. svarende til den ventefortsat målbevidst indsats fra danske eksportø- de tyske importvækst. Dette vil øge værdien af
rers side også i 1992 kan opnås pæne væksttal. dansk eksport til Tyskland med ca. 3,6 mia. kr.
Omkostningsstigningerne i tysk industri sammenholdt med det fortsat lave danske infla- Den geografiske udvikling i dansk eksport i 1991
tionsniveaù vil styrke danske virksomheders
Det helt markante træk i dansk eksportudkonkurrenceevne sammenholdt med deres ty,
vikling
i 1991 var den kraftige fremgang på EFske konkurrenter og dermed øge mulighederne
markederne.
Den danske eksport til EF-områfor at fastholde og eventuelt øge vor markedsandel i 1992. Hvis blot danske eksportører kan 홢
', det udgør nu som nævnt 54 pet. af den samlede
fastholde deres markedsandel i 1992, vil eks- eksport.
Figur 2: Udviklingen i eksporten til EF og den øvrige verden 1985-1991

Kilde: Danmarks Statistik
De to andre hovedområder er EFTA-landene, der nu tegner sig for knap 23 pet. af ekspor. ten, og det nordamerikanske marked med godt
9 pet. For de sidste to områder har der været
tale om en faldende andel i 1991, bl.a. som følge af de økonomiske lavkonjunkturer, der har
præget flere nordiske lande samt USA.
Danske eksportører har fortsat kun en meget
begrænset, om end stigende, afsætning til det
asiatiske marked, på trods af at dette over en
årrække har vist en stærkt stigende import. Det
må forventes, at dette marked også fremover

vil vise gode væksttal. 11991 har der dog været
gode vækstrater for dansk eksport til Japan,
Sydkorea, Hongkong og Taiwan. Også eksporten til Thailand er steget, medens der har været
et fald i eksporten til de øvrige ASEAN-lande.
Det latinamerikanske marked er ligeledes af
begrænset betydning for danske eksportører,
men bl.a. de bedre økonomiske konjunkturer i
udvalgte latinamerikanske lande har dog betydet en stærk stigning i den danske eksport til
dette område i 1991.

(561)
...

- 8961
. 홢I .,"" - . - .. 21/4 92: Redegørelse om dansk eksport 1991
8962";Udenrigsministeren
13518;title_name;"Den begrænsede danske eksport til de afri- eksportører fået en væsentligt reduceret afsætkanske lande er blevet yderligere reduceret i ning. Baggrunden for afsætningsproblemerne
1991. Eksporten til dette kontinent koncentre- er vanskelighederne ved omstilling til marrer sig om nogle ganske få nordafrikanske lan- kedsøkonomi, der har resulteret i faldende lede. En ophævelse af sanktionerne over for vestandard. Flere af landene - ikke mindst det
Sydafrika vil skabe et nyt interessant eksporttidligere Sovjetunionen - står over for alvorlimarked på det afrikanske kontinent for danske
ge økonomiske problemer, der begrænser bevirksomheder.
Mellemøsten har på grund af Golfkrisen væ- talingsevnen og dermed reducerer afsætningsret et særdeles vanskeligt marked i 1991, og mulighederne for danske eksportører.
Der vil fremover være behov for en betydeførst i anden halvdel af året har der været en
positiv udvikling, specielt i eksporten til Iran lig dansk og international bistand til disse lande for at sikre en positiv økonomisk og politisk
og Saudi-Arabien.
Eksporten til de central- og østeuropæiske udvikling. På kort sigt vil afsætningsvilkårene
lande og det tidligere Sovjetunionen har ligele- være nært forbundet med disse bistandsprodes været inde i en vanskelig fase i 1991. For grammer, men på længere sigt skulle der være
Polens vedkommende har der dog været tale mulighed for, at disse nærmarkeder vil kunne
om en meget betydelig eksportstigning, men i få en væsentligt stigende betydning for dansk
samtlige andre lande i regionen har danske eksport.
Tabel 3: Udviklingen i den samlede eksportværdi fordelt på landegrupper i procent
1980

1988

1989

1990

.....l

95,6

182,4

lI .205,5

216,4

228 ' 5

ASEAN
NIC-lande2)
Mellem- og Sydamerika
0steuropa3)
Afrika . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 홢
홢
홢
홢
홢

83,8
49,7
25,1
5,1
3,6
1,0
0,8
2,1
2,3
2,9

85,7
49,4
24,5
6,6
2,2
1,1
2,0
1,4 '
1,9
l l l 2,6

86,2
50,4
24,2
6,3.
2,3
1,0
1,8
1,5
2,5
2,1

85,9
52,0
24,4
5 ,6
21
1,2
1,7
12
2,3
2,9

86,4
54,0
22,8
5 1,
2,',
1,1
1,9
1,8
3,2
1,4

Eksport i alt, mia. kr
heraf i pct.:
OECD
Nordamerika')

J

1991

1) USA og Canada
2) Sydkorea, Singapore, Taiwan og Hongkong
3) Inkl. det tidligere Sovjetunionen
Kilde: Danmarks Statistik
Sammensætningen af den danske eksport
I 1991 videreførtes de senere års udvikling i
vareeksporten med en relativt større vækst i industrieksporten end i landbrugsvareeksporten.
Industrieksporten udgør nu næsten 70 pet. af
den danske vareeksport, og landbrugsprodukterne ligger på knap 15 pet. Inden for landbrugseksporten er væksten især sket inden for
den animalske sektor, der er gået frem med
over 10 pet. målt i mængder, hvorimod den vegetabilske landbrugseksport viser en begrænset stigning på under 4 pet.

Eksporten af danske tjenesteydelser viste
også i 1991 en meget markant fremgang på
knap 12 pet. sammenholdt med vareeksportens 5,6 pet. Søtransporten havde en fremgang
på 9,2 pet., og trods en begrænset stigning i
rejseindtægterne i 1991 fik Danmark for første
gang i flere år et overskud på turistbalancen på
næsten 600 mio. kr. Største stigning opnåedes
for posten andre tjenester, hvor eksporten i
1990 voksede med over 17 pet.
Den internationale samhandel med tjenesteydelser viser en stadig stigende andel af ver-

8963 -' ' - '

21/4 92: Redegørelse om dansk eksport 1991";Udenrigsministeren
16880;title_name;"denshandelen. Det er især de mest udviklede
lande, der får andel i væksten af denne stadig
mere betydningsfulde eksportgren. Danmark
ligger allerede fint placeret internationalt på
dette vækstmarked for international samhandel. Tjenesteeksporten i OECD-landene udgør
generelt ca. en femtedel af den samlede handel, medens den i Danmark udgør omkring en
tredjedel. Danmarks markedsandel for tjenesteydelser har i løbet af 80'erne vist en vækst
på ca. 15 pet. For at sikre fortsat vækst i eksporten af tjenesteydelser er det vigtigt at få
fjernet protektionistiske foranstaltninger, hvilket bl.a. kan sikres ved virkeliggørelse af EF's
indre marked og positive resultater også inden
for dette område i GATT-forhandlingerne om
Uruguayrunden.
Udenrigsministeriets bud på interessante eksportmarkeder
For at bidrage til et målrettet eksportarbejde
i 1992 har Udenrigsministeriet anmodet repræsentationerne om på basis af deres lokale markedskendskab at komme med oplysninger om
særlig interessante markeder i 1992. Oversigten kan naturligvis kun indeholde hovedelementerne i disse prognoser, men disse oplysninger kan indeholde vigtige fingerpeg for eksportørerne om, hvor der er særlig gunstige efterspørgselstendenser på de internationale
markeder. Mulighederne er naturligvis stærkt
afhængige af, hvilket marked der er tale om, og
dette er i detaljer beskrevet i kapitel 11. (Ikke
optrykt her).
EF's indre marked, EEA-aftalen samt Uruguayrunden
De internationale handelsforhandlinger har
i 1991 været præget af forgæves forsøg på at
opnå et resultat af GATT's 8. multilaterale forhandlingsrunde, Uruguayrunden. Et positivt
resultat af disse forhandlinger vil have afgørende betydning for frihandelen i verden. Danmark har med sin store afhængighed af udenrigshandel betydelige interesser forbundet
med, at denne forhandlingsrunde lykkes. Det
er primært forhandlingerne om landbrugsprodukter, der bremser de videre fremskridt i forhandlingsrunden. De seneste udspil fra
GA TT's generaldirektør har ikke kunnet accepteres fra EF's side, og man må imødese
vanskelige forhandlinger også i 1992. Det er

8964

imidlertid afgørende, at forhandlingsprocessen fortsætter, og at der ikke træffes foranstaltninger i protektionistisk retning.
EF/EFTA-forhandlingerne blev stort set
færdigforhandlet i 1991, idet EF's endelige
godkendelse dog endnu mangler. En gennemførelse af disse aftaler vil have en positiv virkning for danske eksportører, idet aftalen vil
medvirke til yderligere at fjerne handelsrestriktioner inden for et stort europæisk marked.
Der blev også i 1991 gennemført en række
associeringsaftaler mellem EF og visse centralog østeuropæiske lande, aftaler, der vil kunne
styrke samhandelen fremover med disse nye
markedsøkonomier.
Endelig er der i 1991 gjort vigtige fremskridt
i realiseringen af EF's indre marked. I 1992 må
de udestående spørgsmål søges løst, og der må
sikres effektiv national gennemførelse af det,
der er vedtaget på EF-plan i alle EF-lande.
Med topmødebeslutningen i Maastricht om
den politiske union og EF's økonomiske union
og med den positive indstilling til en udvidelse
af EF's medlemskreds er grunden lagt til en
yderligere styrkelse og udvidelse af samarbejdet inden for EF. Sverige og Finland har truffet beslutning om at søge EF-medlemskab, og
forhåbentlig vil Norge gøre det samme. Disse
landes medlemskab af EF vil indebære nye
eksportmuligheder og nye udfordringer for
dansk erhvervsliv.
Offentlige styrelsers eksportaktiviteter
En lang række offentlige styrelser har i 1991
aktivt bidraget til at fremme dansk eksport. Ikke mindst reformarbejdet i Central- og Østeuropa har skabt et nyt marked for eksperter inden for offentlige ydelser i forbindelse med reformerne af disse landes offentlige sektorer.
Såvel de danske centrale myndigheder som
amtskommunerne og primærkommunerne har
på forskellig vis deltaget i dette eksportarbejde. I en lang række tilfælde har de offentlige
styrelser haft stor nytte af at indgå i et samarbejde med private virksomheder.
Flere ministerier og styrelser har deltaget i
gennemførelsen af regeringens økonomiske bistand til de central- og østeuropæiske lande,
bl.a. ved behandling af de ansøgninger, der er
indkommet om projektstøtte fra Østlandepuljen og andre støtteordninger.

8965

21/4 92: Redegørelse om dansk eksport 1991
8966";Udenrigsministeren
21206;title_name;"Også på de mere traditionelle eksportmarkeIngen bad om ordet.
der har den offentlige sektor bidraget til at
fremme eksporten - eksempelvis gennem opAfstemning
lysningsarbejde og tilrettelæggelse af eksportfremstød. Dette gælder ikke mindst inden for
Lovforslaget
sektorerne byggeri, miljø og energi. I kapitel vedtoges enstemmigt med 116 stemmen
13 gives der en detaljeret oversigt over ministeriernes deltagelse i eksportfremmearbejdet i Formanden:
1991. (Ikke optrykt her).
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af konkurrencelov.
(Aktindsigt og hemmeligholdelse).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 10/12 91. Første behandling 17/1
92. Betænkning 2/4 92. Anden behandling 9/4
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 12/11
91. Betænkning 1/4 92. Anden behandling 9/4
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 104 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 9 (SF).";Udenrigsministeren
22604;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 12/11
91. Betænkning 1/4 92. Anden behandling 9/4
92).

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.";Formanden
23021;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 23/10
91. Betænkning 1/4 92. Anden behandling 9/4
92).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

8967

21/4 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. kollektiv personbefordring uden for hovedstadsområdet

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 110 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Formanden
23764;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om ,hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 23/10
91. Betænkning 1/4 92. Anden behandling 9/4
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 107 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Formanden
24295;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af et Østersøråd.
Af Svend Auken (S) m.fl.
(Fremsat 22/11 91. Første behandling 11/12
91. Betænkning 9/4 92).
Forslaget sattes til forhandling.

8968

Forhandling";Formanden
24674;name_party;":
Netop i disse timer mødes henved 100 deltagere til en Østersøkonference i Rønne. Konferencen arrangeres af to danske fagforeninger,
nemlig SiD og KAD, og Det Russiske Fiskeriindustriarbejderforbund.
Formålet med konferencen er for det første
at styrke det økonomiske, erhvervsmæssige,
kulturelle, demokratiske og øvrige samarbejde
mellem befolkningerne, organisationerne og
landene omkring Østersøen - såvel på det officielle som på det folkelige organisationsplan for det andet at øge den faglige og politiske
indsats for miljøet i og omkring Østersøen gennem skabelsen af de nødvendige demokratiske
kontakter og strukturer, der kan fremme danske miljømæssige investeringer i de tidligere
kommunistiske lande, og for det tredje at skabe grundlag for et fremtidigt fagligt struktureret samarbejde mellem landenes lokale fagforeninger, fagforbund og landsorganisationer, så
der gennem overførsel af viden om fagligt arbejde i Danmark og resten af Norden kan opnås en lettere faglig omstillingsproces og integration med Danmark, resten af Norden og
Europa i øvrigt.
De samme organisationer holdt konferencer
om havmiljøet i 1988 og 1990, og i morgen påbegyndes den anden parlamentariske Østersøkonference i Oslo med deltagelse af alle lande
og områder langs Østersøkysten.
Disse eksempler viser, at der er interesse og
behov for at mødes om de samarbejdsrelationer og -problemer, der er knyttet til Østersøregionen, og det viser, at tanken om et mere formaliseret samarbejde gennem et Østersøråd er
rigtig. Vi vil gerne fra Socialdemokratiet sige
tak for den opbakning og forståelse, som vort
forslag har fået hos alle partier, dog undtagen
ét.";Henning Gjellerod
26338;name_party;":
Det er selvfølgelig dejligt at høre, at alle partier er enige om at lave mere unødvendigt bureaukrati for stadig større områder, men vi synes stadig væk, det er en dårlig idé.
Fremskridtspartiet mener stadig, at der ikke
er brug for endnu et nyt råd i Østersøområdet.
Løsningen af de væsentlige problemer, der er
fælles for regionen, nemlig miljø- og trafikpro-

8969

21/4 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af et Østersøråd";Kirsten Madsen
26803;title_name;"blemer, udviklingshjælp og alle andre fællesopgaver, kan sagtens løses i Nordisk Råds regi.
Nordisk Råd kunne så til en afveksling have
fået en eller flere nyttige opgaver.
Vi prøvede da også gennem nogle korte forhandlinger at nå frem til en fælles betænkning
med De Konservative og Venstre m.fl., men
desværre ville de hellere arbejde sammen med
Socialdemokratiet igen. Vi havde sat som betingelse, at et eventuelt bureaukrati blev fastlagt i Nordisk Råds regi, så vi ikke fik en ny
mastodont. Vi tror ikke et øjeblik på, at det såkaldt ubureaukratiske og ad hoc-prægede vil
forblive ad hoc-præget. Vi mener stadig væk,
at problemerne bedst kan løses gennem hjælp
til selvhjælp ved at give de danske erhvervsvirksomheder rimelige vilkår med betragtelige
skattelettelser.
Mere interessant er det imidlertid, at flertallet har noteret sig, at der den 5.-6. marts 1992
blev afholdt en Østersøkonference i Købehavn
med deltagelse af Østersølandenes udenrigsministre og næstformanden for EF-Kommissionen, Henning Christophersen. Denne konference besluttede at oprette et Østersøråd som
et permanent organ, der skal mødes en gang
om året . . .";Kirsten Madsen
27954;title_name;"Vi må have en lille smule mere ro i salen:
der foregår en forhandling.";Formanden
28044;name_party;":
. . . på udenrigsministerniveau. Fagministre
kan også mødes inden for rådets rammer, og
desuden er der oprettet en embedsmandskomité, som skal sikre opfølgningen efter møderne
og forberedelse af nye møder. Hermed er der
allerede lagt en god og grundig bund for endnu mere bureaukrati, der er skabt et bureaukratisk forum, og flertallet ønsker ved vedtagelse af beslutningsforslaget at tilføje det allerede oprettede Østersøråd en parlamentarisk
nikkedukkedimension.
I B 26, stk. 3, står der ordret:
»De politiske beslutninger inden for Østersørådets rammer skal træffes af et ministerråd.«
Hermed er der altså ingen mulighed for no. gen særlig parlamentarisk indflydelse. Det
fastlægges, at det er ministrene, der træffer beslutningerne, ikke nødvendigvis Folketinget.

8970

Man bør i den forbindelse hæfte sig ved, at
udenrigsministeren traf beslutning om oprettelsen af Østersørådet uden om Folketinget på
konferencen den 5.-6. marts 1992, og at beslutningsforslag nr. B 26 er fremsat den 22. november 1991 af Svend Auken, Ritt Bjerregaard,
Ole Espersen, Hjortnæs, Hans Hækkerup, Anker Jørgensen og Risgaard Knudsen. Der er
altså tale om et rent socialdemokratisk forslag,
som nu bliver bakket op af en regering, der står
for det modsatte synspunkt.
Fremskridtspartiet skal anbefale, at man
stemmer nej til forslag nr. B 26.";Kirsten Madsen
29410;title_name;":
Det er for så vidt forbløffende, at Fremskridtspartiet ikke har opdaget, at forholdene i
Østersøområdet er blevet helt anderledes og
oven i købet har udviklet sig til det bedre. Det
er klart, at de nye muligheder for kontakter og
samarbejde mellem landene omkring Østersøen, som er en følge af den revolution, der har
fundet sted bag det gamle jerntæppe, selvfølgelig skal udnyttes. Det kan Fremskridtspartiet
altså ikke få øje på, men det må man jo sådan
set selv om.
Som det fremgår af betænkningen, noterer
man sig, at der er etableret et Østersøråd i forbindelse med Østersøkonferencen i København. Jeg skal for god ordens skyld sige til
Fremskridtspartiet ordfører, at vi har udvist
stor omhu for ikke at etablere det bureaukrati,
som vi selvfølgelig alle frygter og helst vil undgå.
Spørgsmålet om at give Østersørådet en parlamentarisk dimension blev ikke drøftet på
Østersøkonferencen, og det skyldes, at det jo
næppe er op til regeringerne at tage initiativ på
dette område. I øvrigt er der jo allerede etableret et parlamentarisk forum, der holder sit næste møde i Oslo i slutningen af denne måned.
Det er klart, at regeringen ikke kan have indvendinger imod, at parlamentarikermøder får
en eller anden tilknytning til Østersørådet,
men på den anden side skal vi selvfølgelig
undgå unødige formelle vanskeligheder. De to
mødeformer kan jo utvivlsomt fungere uden
nødvendigvis at skulle være under en fælles
hat.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
30872;name_party;":

8971

21/4 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af et Østersøråd";Kirsten Madsen
30975;title_name;"Jeg siger tak for udenrigsministerens redegørelse, eller hvad man nu kan kalde det, i
hvert fald noget i den retning.
Vi har faktisk opfattet, at der er kommet nye
muligheder, og at der har været revolution i
Sovjet og Østlandene, men vi mener ikke, at
der skal bygges et bureaukrati op igen. Udenrigsministeren står så pænt og siger, at det mener han heller ikke, men vi tror ikke på ham. Vi
har set alt for meget af den slags, og udenrigsministeren behøver jo bare at kigge på EF for
at se, hvordan det har udviklet sig til et meget
stort bureaukrati.
Vi vil selvfølgelig gerne have, at der skal være muligheder for handelssamkvem, men vi
mener stadig væk, at det skal ske gennem
hjælp til selvhjælp og ikke være statsligt finansieret. Og endelig mener vi, som jeg allerede
har sagt, at Nordisk Råd med rimelighed kunne være det organ, der tilrettelagde møderne,
og at der ikke skal være et nyt organ, der vil
skabe mere bureaukrati.";Kirsten Madsen
31922;title_name;"Der foregår for mange forhandlinger i salen.
Jeg går selvfølgelig ud fra, at det er politiske
forhandlinger, men de bør foregå et andet sted.
(Kort bemærkning).";Formanden
32095;name_party;":
Min korte bemærkning skal være til Fremskridtspartiet, som bebrejdede os, at vi har lavet et fælles betænkningsbidrag sammen med
Socialdemokratiet. Det er vi meget tilfredse
med, for i Nordisk Råd har vi et udmærket
samarbejde med Socialdemokratiet, og derfor
har vi skrevet i betænkningen:
»... at tilføje det allerede oprettede Østersøråd en parlamentarisk dimension, bl.a. med
henblik på samarbejde med Nordisk Råd ... «.
Det er altså de partier, vi samarbejder med i
Nordisk Råd, vi har lavet betænkningsbidraget
sammen med. I
Og så vil jeg gerne sige til hr. Henning Gjellerod, at den overlapning, som bl.a. sker i kraft
af, at man holder en konference på Bornholm i
dag og en konference i Oslo i morgen, gerne
skulle medføre, at man får koordineret det hele, så vi ikke bare holder konferencer for konferencernes skyld, men prøver at få det hele
koordineret og tage fat i de problemer, der virkelig er fremme. Men det tror jeg også bliver

8972

resultatet af den drøftelse, vi har haft i Udenrigsudvalget om dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Sønderby
33176;name_party;":
Hr. Sønderby ved udmærket fra vore samtaler, at vore bebrejdelser skyldes, at man ikke
kan se, at det ikke vil stoppe ved et ad hocudvalg, og at man ikke fastholder den linje,
man blev valgt på ved folketingsvalget, men
går over på socialisternes side.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 108 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Kirsten Madsen
33586;title_name;"Dette vil blive meddelt udenrigsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag IIF. L 213:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Acontoskat for selskaber m.v.).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
(Fremsat 29/1 92. Første behandling 6/2 92.
Betænkning 8/4 92).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. I og 2, § 1, således ændret, §§ 2-4, ændringsforslag nr. 3 og 4 og § 5,
således ændret,
vedtoges uden afstemning.

8973

21/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
34469;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Beskyttelse af vidner m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 18/12 91. Første behandling 14/1
92. Betænkning 9/4 92).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Fórhandling";Formanden
35223;name_party;":
Det er jo en mærkelig situation, vi kommer i
om nogle få minutter. Et lille flertal i Folketinget, bestående af Socialdemokraterne, De Radikale og SF, stemmer imod noget, som et
overvældende flertal i befolkningen mener er
rigtigt. Et overvældende flertal i befolkningen
finder, at der skal være mulighed for, at vidner
i særlige tilfælde kan optræde anonymt i retten, og det er ikke bare et overvældende flertal
i befolkningen. Et overvældende flertal af Socialdemokratiets og De Radikales vælgere er
også imod deres eget partis mening.
Et overvældende flertal i Retsplejerådet,
faktisk det samlede råd, er også uenig med de
tre partier. Rigsadvokaten er uenig med de tre
partier, og det samme gælder alle politiets organisationer. Jeg forstår det simpelt hen ikke.
De tre partier stiller et ændringsforslag, hvor
man konsekvent piller alle de paragraffer og

8974

alle de bestemmelser ud af lovforslaget, der tillader, at et vidne helt undtagelsesvist kan optræde anonymt.
Og hvilke muligheder er det så, regeringen i
samarbejde med andre partier vil give? Ja, for
nu at tage et konkret eksempel - den unge pige, som for ca. et halvt år siden helt tilfældigt
blev vidne til, at et antal rockere var ved at
maltraktere to unge mænd på jernbanestationen i Høje Tåstrup. Hun skulle afhøres som
vidne for at få dømt de rockere, men hendes
kommentar var, at hun ville hellere brække en
arm på langs end vidne i sagen, fordi hun var
bange for de trusler, hun var udsat for. Det hele endte med, at hun ikke turde vidne. Og det
er altså den slags ting, som de tre partier ikke
vil tillade. Jeg forstår det ikke.
Lad mig tage et andet eksempel og så håbe
på, at en repræsentant for de tre partier kan gå
herop og forklare, hvorfor et menneske ikke
skal have lov til at vidne anonymt i særlige tilfælde. Lad os tage den unge mor, der henter
sine to børn fra børnehave og tilfældigvis overværer fra sin bil, at et par voldsmænd er i gang
med at slå en mand eller to ned. Hun har aldrig set dem før, men hun ser alt, hvad der
sker, og hun ved, at hun kan genkende voldsmændene. Hvorfor kan hun ikke få lov til at
optræde anonymt i retten? Hvorfor skal voldsmændene have oplysning om hendes navn og
adresse?
Lovforslaget lægger op til, at domstolene i
individuelle tilfælde rent undtagelsesvis kan
sige, at man ikke ønsker, at voldsmændene
skal få oplysning om den 16-årige piges eller
den pågældende mors identitet. Men det forhindrer Socialdemokratiet, De Radikale og SF
altså nu. Forstå det, hvo der kan. Befolkningen
kan ikke, og de, der beskæftiger sig med retspleje til daglig, kan heller ikke.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
37853;name_party;":
CD stemmer sammen med regeringspartierne for det lovforslag, som er til behandling her,
og altså også sammen med hr. Helge Adam
Møller. Ikke desto mindre finder jeg anledning
til at udtrykke den allerstørste forbavselse over
hr. Helge Adam Møllers indlæg. Han vil minsandten atter en gang spille den gamle melodi
om, at folketingsmedlemmerne skal stemme i
overensstemmelse med, hvad et flertal af væl-

8975

21/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Arne Melchior
38348;title_name;"gerne - herunder et flertal af vælgere i bestemte partier - måtte mene ifølge opinionsundersøgelserne.
Hr. Helge Adam Møller kan ikke gå fra denne debat uden at gå herop og beklage en sådan
udtalelse, for gør han ikke det, er hans argumentation klart i strid med grundlovens velkendte § 56, som siger:
»Folketingsmedlemmerne er ene bundet
ved deres overbevisning og ikke ved nogen forskrift af deres vælgere.«
En boganmeldelse på side 5 i dagens udgave
af Information starter med følgende sætning:
»Det politiske håndværk er et spørgsmål om
at håndtere de til enhver tid gældende formodninger om, hvilken vej vælgerne bevæger sig.«
Forfatteren til denne boganmeldelse siger
derefter, at han vil kalde det en tese, for det er
alt for deprimerende at kalde det for en sandhed. Men ifølge hr. Helge Adam Møllers argumentation skulle det altså være en sandhed
først at fugte fingeren og derefter stikke den op
og se, hvilken vej vinden blæser. Det kan Det
Konservative Folkeparti ikke være tjent med,
og hr. Helge Adam Møller må beklage, at han
kan sætte sig så voldsomt ud over grundlovens
klare bestemmelse, som er så meningsfyldt, og
som jeg er sikker på at hr. Helge Adam Møller
selv ved en anden given lejlighed vil vide at
påkalde sig.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
39627;name_party;":
Ja, nu kan jeg konstatere, at hr. Arne Melchior har mere end én grammofonplade at køre på, men jeg synes, hr. Arne Melchior skulle
have hørt meget nøje, hvad jeg sagde. Jeg sagde ikke, at det er nødvendigt at rette sig efter
den overbevisning, et flertal i befolkningen har
- selvfølgelig ikke - men jeg sagde, at det nok
kunne være rimeligt en gang imellem, når man
som på dette område både er i fuldstændig
uoverensstemmelse med det store flertal af
dem, der til daglig beskæftiger sig med retspleje - politiet, Rigsadvokat, Højesteret, Retsplejerådet - og samtidig er i modstrid med ca. 90
pet. af befolkningen.
Hvis vi går helt tilbage til Jyske Lov, skulle
retsplejen, lovgivningen gøres efter alle mænds
gavn. Det indebar vel i og for sig også, at vi
skal bygge et retssystem op, som det store flertal af befolkningen finder er ret og rimeligt, og

8976

her har vi et område, hvor et overvældende
flertal af befolkningen synes, at Folketinget
lovgiver i en diametralt modsat retning. Det
betyder ikke, at hr. Arne Melchior og alle andre ikke kan stemme nøjagtig, som de vil, men
det betyder vel, at man indimellem skulle sætte
sig i sit lønkammer - et sådant har hr. Arne
Melchior vel også - og tænke over tingene:
Kunne det ske - og det kan vel ske for folketingsmedlemmer indimellem - at mit standpunkt og mine holdninger måske var værd at
revurdere? Det var dét, jeg lagde op til.
Men selvfølgelig kan folk stemme, som de
vil, og det håber jeg bestemt også at de vil gøre.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
41149;name_party;":
Se, mit lønkammer kan hr. Helge Adam
Møller ganske trygt blande sig uden om. Jeg
protesterede imod, at hr. Helge Adam Møller
hånede nogle medlemmer af Folketinget for at
stemme efter deres overbevisning og ikke rette
sig efter gallupundersøgelser. Det var det, hr.
Helge Adam Møller sagde i de første sætninger i sin ordførertale. Hvis hr. Helge Adam
Møller havde nøjedes med at henvise til Retsplejerådet og lignende instanser, havde det været en helt anden tale.
Men hvis hr. Helge Adam Møller har sit manuskript eller kan huske, hvad han sagde for 5
minutter siden, kan han ikke komme uden om,
at han brugte det argument, at han ud fra gallupundersøgelser mener at vide, hvad befolkningen tænker. Der blev udtrykt hån over for
de partier, som jeg altså også er uenig med i
selve sagen, kolleger i Folketinget blev hånet
for at stemme, som deres overbevisning tilsiger
dem at gøre. Det kan godt kræve ganske stort
mod at gøre noget sådant, og skal det endelig
omtales, var det den måde, det burde gøres på,
ikke på den nedgørende og hånlige måde, som
hr. Helge Adam Møller her præsterede over
for dem, der følger deres overbevisning.";Arne Melchior
42298;title_name;Så er vi tilbage i ordførerrækken.;Formanden
42352;name_party;":
Jeg er temmelig sikker på, at der ikke kan
siges noget nyt om denne problemstilling. Vi
har været igennem det ved førstebehandlingen

8977

21/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Dorte Bennedsen
42580;title_name;"og ved forskellige andre lejligheder, men når
hr. Helge Adam Møller går op på denne måde
og nærmest giver indtryk af: at et flertal i denne sal nu spolerer det danske retsvæsen, er det
alligevel nødvendigt at sige et par ord.
Man skal gøre sig klart, hvad det er I ministeren har foreslået her. Det drejer sig jo om sager, hvor det er uden betydning for anklagede
at kende vidnets identitet, men samtidig er det
også blevet gjort klart for os, at just i den type
sager, hvor vidnerne absolut ikke har noget
med anklagede at gøre på forhånd, er de ikke
udsat for trusler. Det er faktisk ikke lykkedes
for os under sagens behandling at få nogen
form for overbevisende argumentation for, at
det netop var vigtigt at give disse grupper anonymitet. Jeg erkender blankt, at der er et psykologisk problem for disse vidner - måske ikke
mindst, fordi pressen og senest hr. Helge
Adam Møller kører spørgsmålet voldsomt op og det psykologiske problem har vi også behandlet i vores betænkningsbidrag til lovforslaget, hvor vi giver udtryk for: at vi på allé
måder skal sikre tryghed for vidnerne. Det er
urimeligt, at vidner skal sidde i samme venteværelse som anklagedes bekendte, det er urimeligt, at de kan risikere at skulle passere en
mur af supportere uden for retsbygningen,
men det er helt andre metoder, vi skal bruge
her, og ikke anonyme vidner.
Når man taler med folk ude i landet om behovet for anonyme vidner, vil jeg godt medgive
hr. Helge Adam Møller, at der er mange, der
siger: Hvorfor i alverden vil I ikke gå med til
det ? Men det er jo så sandelig, fordi de tænker
på rockersager og narkosager, som jo netop ikke er omfattet af ministerens lovforslag.
For Socialdemokratiet har det været helt afgørende, at brugen af anonyme vidner efter vores mening er et grundlæggende brud på retssikkerheden, og det har vi ikke ønsket at medvirke til. Vi har under udvalgsarbejdet spurgt
ministeren og fået svar vedrørende de fleste
europæiske lande samt USA og Canada. Ingen
af alle disse lande, som vi normalt retspolitisk
sammenligner os med, anvender anonyme vidner. Det har bekræftet os i, at den generelle
holdning også ude omkring er, at dette er et
skridt, hvorved vi bryder retssikkerheden.
Jeg må erkende, at ministerens forslag er
spagfærdigt, men det er et første brud på rets. .sikkerheden, og det kan meget nemt blive til

8978

længere skridt, hvis man først betræder vejen.
Derfor har vi ikke ønsket at medvirke til indførelse af brugen af anonyme vidner.";Dorte Bennedsen
45068;name_party;":
I de sidste 20 år er kriminaliteten mere end
fordoblet, og kriminaliteten er blevet grovere
og grovere og mere og mere international. Jeg
tænker her på narkotikakriminalitet, som politiet i stigende grad står ovet for betydelige vanskeligheder med at opklare, og jeg tænker ikke
mindst på voldskriminaliteten. Fra 1980 til
1989 er voldsforbrydelserne steget med 44 1/2
pet., fik vi at vide i Retsudvalget for få måneder siden. Utallige mennesker bliver altså ofre
for vold, og der, er en udtalt frygt for at blive
det.
Jeg tror også, at fru Dorte Bennedsen kan
huske, at ministeren for ikke længe siden, den
31. marts 1992, var kaldt til samråd i Retsudvalget for at redegøre for sit syn på, som det
hed i spørgsmålet - jeg siger ikke, at det er det,
men sådan kaldtes det i spørgsmålet - bombeattentatet her i København. Jeg røber naturligvis ikke, hvad der skete i Retsudvalget, men
jeg beder fru Dorte Bennedsen om lidt, når jeg
summerer mine betragtninger op, have i erindring, hvad dér skete.
I Venstre står vi ganske som Det Konservative Folkeparti totalt uforstående over for, at
man nu i over 20 år i kriminalpolitikken i dette
land ensidigt har fokuseret på hensynet til de
kriminelle. Vi har haft enkelte tiltag med øgede
strafferammer for narkotikakriminalitet og
små ændringer af voldsbestemmelserne, men
det helhedsbillede, der tegner sig realistisk, også hos befolkningen, er en ensidig fokuseren
på hensynet til de kriminelle. Venstre står uforstående over for: at man ikke vil være med til
at tage et lille skridt i den rigtige retning ved i
det meget begrænsede omfang, som justitsministerens lovforslag lægger op til, at give adgang til at føre anonyme vidner, sådan som der
udtømmende er redegjort for det i bemærkningerne til lovforslaget. Vi forstår det ikke, og vi
giver ikke op i Venstre med hensyn til at få en
mere kontant og konsekvent retspolitik: det
kan jeg love.
Det lovforslag, vi behandler, lægger sig ganske tæt op ad Retsplejerådets forslag. Dygtige
jurister, professorer og landsdommere sidder i
dette råd. Lovforslaget har fuldt ud fået støtte

8979

21/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Svend Aage Jensby
47245;title_name;"af et stort flertal af dommere i de to landsretter: enkelte dommere har ikke ønsket at udtale
sig, og enkelte har været imod. Dommerne i
Københavns Byret har været for forslaget ligesom Politimesterforeningen og Dansk Kriminalpolitiforening.
Det er reelt kun nogle få organisationer, som
af naturlige grunde skal indtage den holdning,
de har, der nærer betænkelighed, nemlig Advokatrådet og lignende: det er ikke overraskende, at de har den holdning. Alle andre går
ind for det af justitsministeren fremsatte lovforslag.
Det vil man nu spolere, halshugge, ved det
ændringsforslag, som Socialdemokratiet, De
Radikale og Socialistisk Folkeparti er blevet så
rørende enige om at stille. Man piller alt vedrørende anonym vidneførsel ud. Og ikke alene
det. Også bestemmelsen om, at retsformanden
i sager med flere tiltalte kan bestemme, om den
ene tiltalte skal gøres bekendt med den andens
forklaring, piller man ud af forslaget ved det
hug, man foretager ved at tage § 2 ud. Det er
ellers en bestemmelse, som flere landsdommere har påpeget kunne have stor betydning netop i forbindelse med rockerkriminaliteten. Det
ødelægger man også.
Inden jeg vender tilbage til bombeattentatet,
vil jeg gerne sige: Den 25. februar 1992 kunne
man i Jyllands-Posten på side 4 i 1. del læse en
artikel, ifølge hvilken lederen af Rigspolitiets
Rejseholds drabsafdeling, en erfaren, dygtig
politimand, mener, at flere af de ni uopklarede
kvindemord inden for det seneste par år ville
være opklaret, hvis det havde været muligt at
vidne anonymt. Han siger: »Vi er overbeviste
om, at nogle kender gerningsmanden i flere af
sagerne om mord på kvinder . . . Men af frygt
for repressalier tør de ikke vidne.«
Hvad er det dog, man vil i Socialdemokratiet? Jeg forstår, at SF har sin principielle holdning på det retspolitiske område, og det må jeg
respektere, men navnlig efter at fru Dorte Bennedsen er blevet retspolitisk ordfører, forstår
jeg ikke, at Socialdemokratiet ikke kan se, at
sådan en mand, som jeg her citerer, er værd at
lytte til. Det vil man ikke, og man har heller
ikke villet lytte til en udtalelse fra Dansk Kriminalpolitiforening - det er politifolk, som har
det inde på livet - om, hvor vigtigt det er at få
denne regel gennemført.

8980

Jeg vil til slut gøre et lille ophold ved de bemærkninger, der ledsager ændringsforslagene,
de er nemlig tankevækkende. Jeg vil slå ned på
3 punkter. Det siges i bemærkningerne, at det
ikke er blevet godtgjort, at der i den praktiske
retsanvendelse eksisterer et behov for at kunne
føre anonyme vidner. Hvordan vil man have,
at dette behov skal kunne manifestere sig i undersøgelser, allerede af den grund, at vidnerne
jo ikke vil komme frem? Det er altså en argumentation, som er indholdsløs.
Dernæst siges det, at ingen af de lande, vi
normalt sammenligner os med på det retspolitiske område, tillader anvendelse af anonyme
vidner. Jeg vil gerne sige, især rettet til fru Dorte Bennedsen, at det jo altså ikke gør noget, at
Danmark på nogle områder er foran andre
lande. Det er heller ikke rigtigt, hvad der står,
for i det svar, vi har fået fra Justitsministeriet,
står der, at der i Tyskland for tiden foregår
overvejelser om at indføre adgang til anonym
vidneførsel. Om engelsk ret - og der er vist ingen, der vil anfægte, at engelsk ret har en standard, som vi kan være bekendt at sammenligne
os med - siges det, at der er en begrænset adgang til anonym vidneførsel. For så vidt angår
Holland eksisterer der ikke et egentligt forbud.
Vi har altså en chance for her i Danmark at
vise vejen i bekæmpelsen af den internationale
grove kriminalitet, og det er ikke rigtigt, hvad
der står i bemærkningerne.
Endelig for det tredje henvises der til, at
man skal foretage nogle administrative tiltag
for at give vidnerne tryghed. Hvad er det dog
for en tankegang? Det er en fuldstændig verdensfjern forestilling om, hvordan det foregår i
danske retssale. Man kan umuligt isolere vidnerne og de tiltalte, og hvad er der ved, at et
vidne bliver isoleret en kort stund, inden vidnet kommer ind for at afgive forklaring, for så
næste dag at blive slået ned af gerningsmanden
eller få sin familie truet af gerningsmanden eller gerningsmandens kompiser? Dér er jeg helt
enig med hr. Helge Adam Møller, det er ikke
noget, befolkningen kan forstå. Det er noget,
som de, der arbejder med det i hverdagen, kalder tom snak. Det er intet værd.
Jeg må indtrængende sige til fru Dorte Bennedsen: Var det dog ikke en idé at overveje,
om Socialdemokratiet ikke vil være med til at
føre en kriminalpolitik i Danmark, som er lidt
mere i overensstemmelse med det, som landets
borgere fortjener?

8981

21/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Svend Aage Jensby
51947;title_name;"Uanset hvad svaret bliver, vil Venstre naturligvis stemme klart og tydeligt imod de ændringsforslag, som er stillet, og det skal ikke
skorte på tiltag til på et senere tidspunkt at få
gennemført et lignende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
52204;name_party;":
Hr. Svend Aage Jensbys bemærkninger om
samrådet om bombeattentatet forstod jeg simpelt hen ikke, og han kom ikke tilbage til det.
Men jeg vil gerne til et par af hr. Svend Aage
Jensbys bemærkninger sige, at det er korrekt,
hvad der står i betænkningen. Jeg sagde, at ingen har indført det, Tyskland overvejer det, det
er korrekt, det står der også i svaret: men hvis
hr. Svend Aage Jensby går hjem og læser svaret vedrørende England, så vil han se, at det er
noget helt andet, der foregår i England, end
det, der er tale om her.
Jeg er da ked af, at det er verdensfjern tankegang at overveje at gøre, hvad man kan administrativt. Jeg har bl.a. fået tanken gennem de
indstillinger og forslag, Rigsadvokaten er kommet med, og jeg har drøftet det med justitsministeren, som også syntes, det var en god idé.
Jeg er i godt selskab, hvis jeg er verdensfjern,
sammen med både ministeren og Rigsadvokaten.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det var et interessant indlæg, ht. Svend Aage Jensby kom
med. Han startede med at sige, at narko- og
voldskriminaliteten var fordoblet på 20 år, og
lagde op til, at det derfor var nødvendigt, at vi
nu indførte anvendelse af anonyme vidner. Jeg
går ikke ud fra, at hr. Svend Aage Jensby mener, at vi har klaret den i hans øjne meget store
volds- og narkokriminalitet ved, at vi får ca. 20
anonyme vidner om året: det er det, der er lagt
op til i lovforslaget. Det vil sige, at hr. Svend
Aage Jensbys tale bekræfter det, som er min
bekymring: at har vi først sagt a, må vi også
sige b i dette her. Så tager det ene skridt det
andet, og man vil skære skive på skive af pølsen.
Vi mener, det er en utrolig farlig vej at begive sig ind på, og med de oplæg og begrundelser, vi har fået her, har vi ikke fundet, at det var
rigtigt at gå ind for anonyme vidner. ,
(Kort bemærkning).

8982";Dorte Bennedsen
54041;name_party;":
Nu er det således, at jeg helst ikke udtaler
mig, medmindre der er tale om ting, jeg har
undersøgt til bunds. Jeg har her foran mig indberetningen fra den danske ambassade i London, som udtrykkeligt ridser op, i hvilke situationer man tillader anonym vidneførsel dér:
det gør man bl.a. i voldtægtssager og lignende.
Så jeg har min dokumentation i orden.
Med hensyn til, om det bliver 20, 30 eller 40
gange om året, må jeg sige: Lidt er bedre end
intet.";Svend Aage Jensby
54513;name_party;":
Jeg troede egentlig ikke, at vi skulle have hele debatten fra første behandling én gang til i
dag - og det var jo det, hr. Helge Adam Møller
lagde op til at vi skulle - men da jeg havde hørt
hr. Helge Adam Møllers tale, måtte jeg selvfølgelig gå på talerstolen, for sådan noget skal ikke stå uimodsagt. Hr. Arne Melchior har jo tilbagevist det.
Skal vi virkelig stå her og belære hr. Helge
Adam Møller om, at et flertal i Folketinget er
et flertal? Jeg kunne nævne adskillige eksempler på, at regeringer - jeg siger udtrykkeligt regeringer - har gennemført meget vidtgående
lovgivning med et meget, meget, meget spinkelt flertal på en eller to personer. Sådan fungerer den danske parlamentarisme, at et flertal
er et flertal, så det med, at det er et lille flertal i
Folketinget, der gennemfører dette her, burde
ikke være noget argument for en dansk parlamentariker.
Så siger hr. Helge Adam Møller, at vi gennemfører det på trods af et overvældende flertal i befolkningen. Nu kender jeg ikke nogen
gallupunde'rsøgelser, hvor det overvældende
flertal af befolkningen er blevet spurgt, jeg ved
ikke, hvor stort det overvældende flertal er,
men jeg går ud fra, at hr. Helge Adam Møller
har en grundig dokumentation, når han udtåler sig sådan.
Dernæst vil jeg sige - og det er lidt i forlængelse af det, hr. Arne Melchior sagde - at for
det første er vi altså bundet af vores overbevisning, for det andet har jeg altid betragtet det
arbejde, som folketingsmedlemmer skal udføre, som noget, der er baseret på en grundigere
viden, en grundigere analyse og grundigere
overvejelser, end folk foretager sig, når de bliver ringet op af et eller andet institut og stillet

8983

21/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Ebba Strange
56267;title_name;"et mere eller mindre snedigt formuleret spørgsmål.
Vi gør netop det her i Folketinget, at vi stiller opklarende spørgsmål i udvalgene. Vi har
også gjort det med dette forslag, vi har fået en
lang række svar på de spørgsmål, vi har stillet,
og det er på baggrund af de svar, at vi uddyber
og ender med at indtage vores endelige holdning på baggrund af de principielle holdninger, vi har givet udtryk for ved førstebehandlingen. Derfor kan vi skrive til det ændringsforslag, der er stillet, at det ikke under udvalgsarbejdet er blevet godtgjort, at der i den praktiske retsanvendelse eksisterer et behov for at
kunne føre anonyme vidner. Det mener vi at vi
har fået ud af udvalgsarbejdet, og når det så
måles op med de meget alvorlige retssikkerhedsmæssige konsekvenser, der vil følge af et
sådant forslag, er det klart, at vi stiller ændringsforslaget om, at det udgår.
Det er jo ikke nogen ny debat: det ved hr.
Helge Adam Møller også godt. Vi har diskuteret det i de sidste 5-6 år, i hvert fald siden den
berømmelige højesteretsdom, så det er en problemstilling, som vi som retspolitiske ordførere er vel inde i, og vi skulle gerne være mere
velorienterede end folk, der ikke til hverdag
beskæftiger sig med spørgsmålet.
Når jeg hører hr. Svend Aage Jensby tale
om, hvor mange kvindemord der ville være
blevet opklaret, og hvor meget vold der ville
være blevet undgået, hvis man havde haft adgang til at føre anonyme vidner, så bliver jeg
endnu mere glad for, at vi har et flertal for ændringsforslaget, for det er at stikke folk blår i
øjnene - det sagde jeg også under førstebehandlingen - at påstå, at den meget begrænsede adgang til at føre anonyme vidner, som justitsministeren foreslår, skulle kunne nedbringe voldskriminaliteten. Det ville ikke være fair
over for folk, fordi politiet aldrig kan love et
vidne anonymitet: det er altid op til retten efter
justitsministerens forslag. Nu gennemfører vi
det ikke, så derfor er det uaktuelt. Jeg er helt
klar over, at det nok kommer igen, men jeg er
glad for at kunne konstatere, at det ikke kommer igennem i denne omgang.
Jeg vil godt sige, når hr. Helge Adam Møller
og hr. Svend Aage Jensby henviser til alle dem,
der støtter indførelsen af anonyme vidner, at
der jo netop i den tid, vi har haft forslaget liggende i Retsudvalget, har været en meget inter-

8984

essant debat også i medierne, hvor folk, som
har erfaring med praktisk retsvæsen, heraf flere meget velanskrevne advokater, har advaret
imod indførelsen. Det er altså ikke noget med,
at det er tre partier, der udgør et lille flertal, og
som ikke ved, hvad de gør. Vi ved, hvad vi gør,
og vi ved, at hver gang vi drøfter spørgsmål
som disse, er det en afvejning mellem retssikkerheden på den ene side og det, man lidt mere
bredt kan kalde befolkningens retsfølelse, på
den anden. Den debat har vi haft mange gange. I dette tilfælde er det altså - og det er jeg
glad for på SF's vegne - faldet ud til retssikkerhedens fordel, og det tror jeg også den danske
befolkning i det lange løb kan være tjent med.";Ebba Strange
59301;title_name;"Må jeg bede om lidt ro også i sidegangen.
(Kort bemærkning).";Formanden
59384;name_party;":
Jeg kan godt acceptere fru Ebba Stranges argument om, at med hensyn til mange forslag
og eksempelvis dette er folketingsmedlemmer
- og specielt dem, der beskæftiger sig meget
med det emne - mere kvalificerede til at veje
fordele mod ulemper, og derfor er det ikke nok
bare at se på, hvad flertallet af befolkningen
ønsker. Lad os så sige, at vi accepterer det
hundrede procent.
Men det må da gøre indtryk, som jeg også
nævnte i mit allerførste indlæg, at da man
spurgte Højesteret for et par år siden, syntes
fem ud af syv højesteretsdommere, at dette var
det rigtige, og de beskæftiger sig trods alt også
på et rimelig kvalificeret niveau med disse sager. Det er tiltrådt af et fuldstændig enigt Retsplejeråd, hvoraf et mindretal ville gå endnu
længere med anonyme vidner, af rigsadvokaten, som vel også er rimelig kvalificeret til at
bedømme det, og af samtlige politiets organisationer fra politimestre og ned til yngste
mand. Alle, der beskæftiger sig fagligt med det,
eller det meget store flertal af dem, der beskæftiger sig fagligt med det juridisk og i praksis, er
enige i, at det bør være tillladt. Det er altså
ikke kun et stort flertal i befolkningen.
Der er heller ingen tvivl om - det ved vi godt
fra debatter - at når der bliver stemt om lidt, er
der et antal folketingsmedlemmer her i salen,
der stemmer imod deres overbevisning, når de
støtter ændringsforslaget. Det ved vi jo.

8985

l

21/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
60894;name_party;":
Jeg synes, det er en meget interessant viden,
hr. Helge Adam Møller har, om, at der sidder
folk i denne sal, der stemmer imod deres overbevisning. Jeg er rigtignok meget ked af, at hr.
Helge Adam Møller har den viden, og jeg håber, han taler med de pågældende om det. Det
gælder ikke mig, skulle jeg så hilse og sige.
Så vil jeg godt sige: Naturligvis gør det indtryk. Det gjorde stort indtryk på os i sin tid det var i 1985 eller 1986 - da Højesteret accepterede, at Østre Landsret havde anvendt anonymisering af et vidne. Det var faktisk det, der
var udgangspunktet for det allerførste beslutningsforslag om forbud mod anonyme vidner,
som vi drøftede her i folketingssalen. Naturligvis gør det indtryk, og naturligvis giver det nye
diskussioner, nye overvejelser, også i SF's folketingsgruppe. Det var derfor, jeg sagde, at jeg
også har været glad for den offentlige debat,
der har været om det, for man trænger til at få
afprøvet sine synspunkter. Det mener vi at vi
har gjort endnu en gang, og vi stemmer efter
vores overbevisning.";Ebba Strange
61947;name_party;":
Naturligvis skal folketingsmedlemmerne
stemme efter deres overbevisning, det er det
korrekte at gøre, og det sker, hver eneste gang
der bliver stemt her i salen, at man stemmer
efter sin overbevisning - måske. Jeg håber bare, at vælgerne ved det kommende valg vil fælde deres dom over de partier, som de har stemt
på, men tilsyneladende er dybt uenige med.
Fremskridtspartiet havde gerne set, at vi
havde fået yderligere muligheder for at beskytte vidner, end der er lagt op til i lovforslaget,
og dermed har jeg også sagt, at vi hundrede
procent kan støtte forslaget. For ikke at gentage, hvad der er sagt tidligere, vil jeg blot sige,
at jeg er helt enig i, hvad hr. Helge Adam Møller sagde, ikke bare i sit første indlæg, men også i replikken til hr. Arne Melchior.
Meningen med folkestyret er, at lovgivningen skal afspejle befolkningens holdninger og
ønsker, og jeg skal derfor anmode den samlede
presse om konsekvent og altid at oplyse befolkningen om de gentagne uoverensstemmelser, der er mellem flertallet i Folketinget og
flertallet i befolkningen, så befolkningen får
mulighed for at fælde sin dom ved det næste
valg.

8986

Fru Dorte Bennedsens deponering af sin
stemme efter, hvordan det er i andre lande, i
stedet for efter, hvorledes befolkningen ønsker
det i Danmark, synes jeg taler ganske tydeligt
for sig selv og siger ret meget om Socialdemokratiets manglende respekt for vælgerne, ikke
mindst for sine egne vælgere.";Tom Behnke
63407;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller bad direkte de tre
partier, der tilsammen udgør et flertal her i
Folketinget, om at redegøre for, hvorfor de
stemmer, som de gør, og jeg skal ikke sidde
denne opfordring overhørig.
Jeg må sige til hr. Helge Adam Møller, at
man ikke stiller store krav til folketingsmedlemmer, inden de bliver valgt, men man stiller
ét krav, og det er, at de skal kunne tælle til 90.
90 er et flertal her i Folketinget, og hvis der er
90 stemmer bag et lovforslag, kan det blive
vedtaget, og så bliver det lov. Sådan er det, det
troede jeg var fuldstændig overflødigt at forklare hr. Helge Adam Møller.
Gallup skal ikke styre lovgivningen her i
landet, og det gælder stort set alle de spørgsmål, som folk får stukket i hovedet af nysgerrige journalister i tide og utide. Vi er valgt til at
være politiske ledere, til at udstikke retningslinjerne, og ikke til at følge tilfældige folkestemninger.
Hr. Helge Adam Møller beskrev den situation, der er opstået nu, som om det var noget
nyt, noget epokegørende, noget enestående,
men det er det ikke. Det er en gammel sag, den
om de anonyme vidner, den er mange år gammel. Det Radikale Venstre har altid været
imod etablering af mulighed for at føre anonyme vidner. Vi mener, det er urimeligt, at en anklaget ikke skal have mulighed for at stifte bekendtskab med identiteten af et vidne, som
kan være anledning til hans domfældelse. Vi
erkender, at der er et problem, det viser mange
af de sager, der har været, men vi mener ikke,
at det lovforslag, som justitsministeren har
fremsat, er løsningen på problemet. Vi ønsker
andre løsninger. Vi ønsker ikke at negligere
problemet, sådan skal det ikke opfattes.
Når det bliver fremhævet, at der er masser af
retskyndige, som har anbefalet denne løsning,
vil jeg blot sige, at der er andre skarpsindige
jurister end dem, som hr. Helge Adam Møller
og hr. Svend Aage Jensby har taget i ed, nem-

8987

21/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Elisabeth Arnold
65389;title_name;"lig f.eks. professor Eva Smith, som har argumenteret meget klart og meget logisk imod
anonyme vidner, præcis fordi det kan blive en
glidebane, som kan føre ud i utrolig ubehagelige situationer i løbet af ganske kort tid.
Under udvalgsbehandlingen er vi ikke stødt
på nye argumenter, som har kunnet overbevise
os om, at dette forslag ville være den rette løsning. Derfor har vi tiltrådt de ændringsforslag,
der er stillet, og ønsker, at det bliver det, der
bliver resultatet.";Elisabeth Arnold
65890;title_name;":
Jeg vil starte med at sige tak, i hvert fald for
den tilslutning, som er givet til den del af lovforslaget, der vedrører ændringer af straffeloven, sådan at vi fremover i straffemæssig henseende på en mere håndfast måde kan markere, at samfundet ikke kan acceptere vold og
trusler imod vidner.
Når det er sagt, vil jeg selvfølgelig samtidig
udtrykke dyb beklagelse over at måtte konstatere, at der ikke er flertal for forslaget om anonyme vidner. Det vil jeg stærkt beklage. Det er
et forslag, som har været drøftet i Folketinget
igennem de senere år, hvor spørgsmålet har
meldt sig med stigende aktualitet, og hvor vi
har lyttet til de synspunkter, partierne har haft.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at den udformning,
som vi gav lovforslaget denne gang, var en meget klar invitation til Socialdemokratiet. Jeg
noterede mig også efter førstebehandlingen af
forslaget, at den socialdemokratiske ordfører
betegnede forslaget som behersket. Det var ikke udtryk for, hvad de to regeringspartier ideelt set havde ønsket, men vi fandt, at der her lå
en løsning, som burde have kunnet samle bred
politisk tilslutning.
Netop derfor er jeg ked af, at det ikke har
været muligt at opnå den politiske tilslutning.
Jeg tror, at det blandt dem, der interesserer sig
for retspolitik, og i forhold til befolkningens
retsfølelse og retsforståelse vil forekomme
uforståeligt, at man ikke har villet støtte dette
forslag.
Jeg ser med bekymring på en udvikling, der
går i retning af, at vidner, også de tilfældige, i
stigende omfang udtrykker angst for at afgive
forklaring. Vi ved fra de udtalelser, som er blevet tilsendt Retsudvalget både fra de to politiforeninger og fra politimestre, at politiet oplever, at der er vidner, der ikke ønsker at afgive

8988

forklaring. Samfundet, og det vil selvfølgelig
sige Folketinget, har efter min opfattelse en
klar pligt til at gribe ind og markere, at denne
udvikling må standses, og det mener jeg vi burde have kunnet samles om i form af det lovforslag, jeg har fremsat.
Vi har et ansvar for, at straffeloven og retsplejeloven ændres, når der er behov herfor, og
det synes jeg der er for så vidt angår repressalier mod vidner. De oplysninger, vi har fra politiet, viser at det i stort set alle politikredse
jævnligt forekommer, at personer, som har været vidne til et strafbart forhold, er modvillige
over for at afgive forklaring om, hvad der er
passeret, fordi de er bange for hævnakter fra
gerningsmændenes side. Selv om det er sådan
- og det skal også siges - at risikoen målt i tal
ikke er stor navnlig for de tilfældige vidner,
mener jeg, at selv en nok så beskeden risiko er
uacceptabel og kan være med til at skabe frygt
og usikkerhed i vort samfund, og derfor bør
der igennem lovgivningen skrides ind.
Det er en forudsætning for et retssamfund,
at borgerne trygt kan stå frem og afgive forklaring som vidne uden at skulle frygte repressalier, og for at sikre det enkelte menneske mod
overgreb og beskytte retssamfundets funktionsdygtighed er det derfor efter regeringens
opfattelse nødvendigt at ophæve det gældende
forbud mod anonym vidneførsel og i stedet
indføre det, vi har foreslået, nemlig den begrænsede adgang til at hemmeligholde et vidnes identitet i særlige tilfælde.
Det er klart, at der til et sådant forslag om
begrænset adgang til at føre anonyme vidner
naturligvis må være knyttet nogle retssikkerhedsgarantier for den tiltalte. Også det mener
vi i rigt mål er tilgodeset ved den udformning,
som lovforslaget har fået. Hvis det var blevet
vedtaget, er jeg sikker på, at domstolene ville
have kunnet varetage opgaven på en forsvarlig
måde, sådan at også hensynet til retssikkerheden blev tilgodeset.
Samlet må jeg sige, at det er beklageligt og
uforståeligt, at forslaget ikke kan vedtages,
men at det ikke betyder, at de to regeringspartier giver op. Vi håber, at man på et senere tidspunkt vil ændre opfattelse, og det er ikke sidste
gang, at et sådant forslag er blevet fremsat i
Folketinget. Vi mener, at tiden arbejder for, at
der skabes forståelse for og opbakning bag en
gennemførelse af et så begrænset forslag, som

8989

21/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Engell
70062;title_name;"her er fremsat, og det mener vi også at de politiske partier bør gøre.

8990

Forhandling";Justitsministeren
70175;name_party;":
Jeg skal ikke bruge så lang tid på det, men
sige, at vi støtter justitsministerens ændringsAfstemning
forslag til dette lovforslag. Ingen skal være i
tvivl om og er det vel heller ikke, at det forslag,
§I
vi har foran os, er et kompromisforslag og dervedtoges uden afstemning.
for et dårligt forslag, kan der være stor lyst til
at sige, både af dem, der er tilhængere af, at
§2
der ingen ændringer skal ske, og af dem, der
gerne havde set en højere grænse. Men inden
forkastedes uden afstemning.
vi går så langt, bør vi huske på, at 110 km/t var
det forslag, der burde have været gennemført i
Ændringsforslag nr. 2 om, at § 2 udgår,
1986. Nu gør vi det, og godt for det.
var dermed vedtaget.
Jeg mener, at vi skal stå sammen om den hastighedsgrænse, der nu fastlægges til ikrafttræÆndringsforslag nr. 3, § 3 i den nye affattelden den I. maj 1992, for de sidste 6 års tilbagese, ændringsforslag nr. 4, § 4 i den nye affattelvendende diskussion har ikke tjent færdelssikse, og ændringsforslag nr. l til titlen
kerhedens sag. Trafikanterne har været usikre
vedtoges uden afstemning.
på, hvad der var gældende ret, og politiet har
tilsvarende været stillet over for trafikanternes
Lovforslagets overgang til tredje behandling usikkerhed. Det gjorde vi til et hovedsynsvedtoges uden afstemning.
punkt ved førstebehandlingen, og det må også
være hovedbegrundelsen for ministerens ænFormanden:
dringsforslag. Usikkerheden over for, hvad der
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til er gældende ret, vil så blive fjernet, og jeg metredje behandling uden fornyet udvalgsbe- ner, at Folketinget skal være medvirkende til,
handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette at usikkerheden ikke fortsætter: vi må stoppe
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op- diskussionen om hastighedsgrænserne nu.
Den øgede kontrol, der efter betænkningsbihold). Det er vedtaget.
draget skal være på de almindelige landeveje,
og den større forskel på hastighedsgrænserne
mellem disse landeveje og motorvejene vil flytDen næste sag på dagsordenen var:
te mere trafik over på motorvejene, som er betydelig
mere færdselssikre, hvilket igen vil be9) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
tyde færre uheld. Godt for det!
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
Det nye bødeniveau vil også medvirke til
(Motorvejshastighed og skærpelse af bødeni- forbedret færdselssikkerhed. Ministeren har
veauet).
også lovet, at kontrollen bliver skærpet, og det
Af justitsministeren (Engell).
vil også virke i samme retning.
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 28/1
Kort og godt er jeg tilfreds med, at denne
92. Betænkning 9/4 92).
sag nu er på plads - man kan sige, at sømmet
er slået i.
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.";Erling Christensen
72906;name_party;":
Uden for betænkningen var der ikke stillet
Da vi førstebehandlede dette lovforslag,
ændringsforslag.
syntes vi i CD, at det var en god dag. I dag kan
vi knap sige, at det er en god dag, for ministeLovforslagets paragraffer, ændringsforslage- ren har indgået et forlig på 110 km/t, og vi var
ne og spørgsmålet om lovforslagets overgang fuldstændig sikre på, at ministeren ville arbejItil tredje behandling sattes til forhandling un- de for, at vi nu endelig langt om længe kom
der ét.
frem til de 120 km/t på motorveje.
Hermed sluttede forhandlingen.

홢 8991

-- 홢
. I. 홢
홢

I.
. 홢
21/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven";Sonja Albrink
73556;title_name;"CD er af den opfattelse, som vi også har
skrevet i betænkningen, at lovforslaget er en
urimelig sammenblanding, fordi det indeholder en udmøntning af en finanslovaftale om
bødeforhøjelser og et politisk kontroversielt
spørgsmål om forhøjelse af hastighedsgrænserne på motorvejene. Vi mener faktisk, at lovforslaget burde have været opdelt i to.
I CD vedstår vi som sagt vores forpligtelse
over for finanslovforliget for 1992, men vi ønsker også at tilkendegive vores afvisning af det
kompromis på 110 km/t på motorveje, som et
flertal kan tilslutte sig. 110 km/t på motorveje
med elektronisk overvågning ser vi som en reel
skærpelse, og vi mener derfor, at justitsministeren og regeringen burde have fastholdt de
oprindeligt foreslåede 120 km/t.
Jeg kan ikke lade være med i dag at spørge
Socialdemokratiet endnu en gang, om de ikke
kunne tænke sig, at 120 km/t kunne blive en
realitet i stedet for de 110 km/t. Jeg vil gerne
medvirke til, at vi får lovforslaget tilbage i udvalget.
Jeg skal til sidst sige, at CD ikke kan tilslutte
sig de af justitsministeren stillede ændringsforslag nr. 2 og nr. 6, men at vi kan tilslutte os
Fremskridtspartiets ændringsforslag nr. I og
nr. 3, men ikke nr. 4 og nr. 5, og at vi ved lovforslagets endelige vedtagelse hverken vil
stemme for eller imod.

8992

Det kan være, ministeren kan svare på, hvorfor
man ikke ønsker at følge et sådant forslag.
Lad mig så sige, at vi i betænkningsbidraget
har skrevet, at vi stemmer for vores eget forslag
om de 120 km/t - det er helt naturligt - men i
det øjeblik, hvor det forslag bliver nedstemt,
siger vi subsidiært, at vi så kan godkende ændtingsforslag nr. 2, for 110 km/t er trods alt
bedre end ingen forhøjelse.";Sonja Albrlnk
75272;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på området ikke kan være til stede, skal jeg kort på
hans vegne gøre rede for partiets stilling til det
fremsatte forslag.
Det Radikale Venstre vil stemme imod de
ændringsforslag, som Fremskridtspartiet har
stillet, og det vil sige ændringsforslag nr. 1, nr.
3, nr. 4 og nr. 5. Hvad angår forslaget om hastighedsgrænsen på 110 km/t, er Det Radikale
Venstres gruppe delt på området, idet 4 medlemmer vil stemme for 110 km/t, og 3 medlemmer vil stemme imod de 110 km/t.";Elisabeth Arnold
75803;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke partierne
for den grundige udvalgsbehandling, som dette lovforslag har været underkastet. Som man
kan se af Retsudvalgets betænkning, har forslaget været genstand for indgående overvejelser, og der ligger også en række ændringsfor(Kort bemærkning).
slag, som vi skal tage stilling til.
Jeg har selv på regeringens vegne stillet forTom Behnke (FP):
Jeg skal takke for den tilslutning, der trods slag om, at den fremtidige generelle hastigalt er til vores ændringsforslag, men jeg vil her hedsgrænse skal være 110 km/t. Jeg vil gerne
undre mig over, at ikke flere tilslutter sig dem. understrege, at når regeringen i dag sammen
Lad mig i den forbindelse specielt pege på æn- med Socialdemokratiet og Kristeligt Folkepardringsforslag nr. 3, hvor vi skriver, at lastbiler ti står bag et forslag om at lade 110 km/t være
skal have mulighed for at køre med samme ha- den højest tilladte hastighed på motorveje,
stighed på landevejene som personbiler. I dag skyldes det ganske enkelt, at det har vist sig
er det således, at de skal køre med 70 km/t, og umuligt at samle flertal for regeringens oprindet betyder, at når trafikken glider ud gennem delige forslag om at tillade 120 km/t på de
landet, skal man, hver gang man møder en bedste motorvejsstrækninger. Kan man ikke få
lastbil, ud i overhalinger, og der er ikke noget, den, man elsker, må man elske den, man får,
der er mere farligt i færdslen end overhalinger. og det gælder også hastighedsgrænser, så selv
Hvis man vil undgå disse farlige overhalinger, om jeg vil komplimentere partierne for, at tindrejer det sig om at få alle køretøjer på lande- gene har bevæget sig og også bevæget sig i den
vejene til at køre med samme hastighed, så gli- rigtige retning, må jeg indrømme, at jeg gerne
der trafikken, der vil blive langt færre trafiku- havde set, at bevægelsen var foregået med lidt
held, og det var vel egentlig det, der var menin- større hast, men som også fru Elisabeth Arnold
gen med forslaget, således har ministeren i tidligere belærte os om, er 90 mandater nu enhvert fald argumenteret i bemærkningerne. gang et godt udgangspunkt - for ikke at sige en

(563)
8993
21/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven
8994
. [Justitsministeren]
I
nødvendighed, hvis man gerne vil have flertal tal af de alvorlige skader i trafikken skyldes
for sine ting, og her har der altså ikke været ulykker, hvor tunge køretøjer er involveret.
flertal for 120 km/t.
Fremskridtspartiets ændringsforslag nr. 4
Jeg vil ikke lægge skjul på, at det hele tiden om at udmåle en særlig skærpet bøde for kørhar været og fortsat er regeringens opfattelse, sel uden at have erhvervet kørekort, kan vi helat det havde været rigtigt at tillade 120 km/t på ler ikke støtte. Forholdet er det, at bl.a. kørsel
vores motorveje. Det ville hverken give anled- uden kørekort straffes efter en særlig bestemning til færdselssikkerhedsmæssige eller miljø- melse i færdselsloven, som ikke alene giver
mæssige ulemper af nævneværdigt omfang, og mulighed for bødestraf, men under skærpende
man ville også have imødekommet et ønske fra omstændigheder også for frihedsstraf. Noret stort flertal af bilisterne, men det har der alt- malt er det sådan, at bøden for kørsel uden at
så ikke været politisk tilslutning til: derfor det- have erhvervet kørekort i førstegangstilfælde
te forlig, der selvfølgelig er en aftale, som vi udgør 1.200 kr., hvad der f.eks. er mere end
også fra regeringens side respekterer, jf. de be- dobbelt så meget som straffen for at køre over
mærkninger, den socialdemokratiske ordfører, for rødt lys. I gentagelsestilfælde stiger bøden,
hr. Erling Christensen, gjorde. Jeg sagde selv i fjerdegangstilfælde udgør den mindst 3.000
ved første behandling, at vi nu igennem flere år kr., og ved yderligere gentagelser vil der i alhar diskuteret hastighedsgrænser, og det tids- mindelighed idømmes en kortere ubetinget fripunkt er kommet, hvor Folketinget - efter flere hedsstraf.
folketingsvalg - må gøre op med sig selv, hvor
Jeg vil også godt henlede opmærksomheden
hastighedsgrænsen skal ligge, og det er altså de på, at det er mindre end I år siden, at der blev
110 km/t. Det er også en del af lovforslaget, at gennemført en meget væsentlig skærpelse af
der skal gives bøder.
bødeniveauet for kørsel uden at have erhvervet
Med disse bemærkninger har jeg også givet kørekort. I. juli sidste år steg bøden fra 800 kr.
begrundelsen for, at regeringen ikke kan støtte til 1.200 kr. og i de alvorligere tilfælde fra 2.000
de ændringsforslag, som er stillet af Frem- kr. til 3.000 kr., så derfor er det efter vor opfatskridtspartiet. Hvad angår partiets ændrings- telse ikke tidspunktet nu til at gennemføre
forslag nr. 3, som hr. Tom Behnke omtalte, der yderligere skærpelser.
tilsigter at forhøje hastigheden for busser, lastJeg vil også godt knytte en enkelt kommenbiler og vogntog til henholdsvis 100 og 80 km/ tar til den kritik, der har været som følge af
t, vil jeg, som jeg også gjorde over for Retsud- planerne om at iværksætte forsøg med autovalget under udvalgsbehandlingen, henvise til, matisk hastighedskontrol, også fordi den har
at jeg ikke på nuværende tidspunkt finder, at optaget en hel del af debatten i medierne. Man
det er hensigtsmæssigt at ændre de særlige kø- har hævdet, at der nu lukkes op for en udvikretøjsbestemte hastighedsgrænser for de tunge ling i retning af stadig mere elektronisk overkøretøjer. Jeg kan ikke afvise, at vi engang i vågning, og her mener jeg, at man skyder langt
fremtiden skal se på, om de tilladte hastighe- over målet. Der er overhovedet ikke tale om, at
der for busser og lastbiler skal forhøjes, even- den personlige kontrol, som færdselspolitiet
tuelt sådan, at de kun gælder på motorvejene, udfører, hverken på kortere eller længere sigt
men det spørgsmål vil efter min opfattelse kræ- skal erstattes af maskiner, af automater, og der
ve en nærmere overvejelse, som vi ikke har fo- er heller ikke tale om at indføre automatiske
retaget, og derfor mener vi heller ikke, der er systemer, som overvåger borgernes færden. Jeg
grundlag for en ændring. I øvrigt er det sådan, har selv klart taget afstand fra et sådant overat de tunge køretøjer, og her tænker jeg særligt vågningssamfund. Det, der alene er tale om, er
på lastbiler og lastbilsvogntog, er indblandet i forsøgsvis at tage en ny teknik i anvendelse,
mange og alvorlige færdselsulykker, og de un- som gør det muligt for politiet at sikre sig de
dersøgelser, der er foretaget, tyder på, at dette fornødne beviser for nogle af de grove hastigikke mindst skyldes hastighedsoverskridelser hedsovertrædelser, som vi ved finder sted i alt
med de tunge køretøjer. Derfor har jeg også for stort omfang. Endvidere er det vigtigt at
besluttet, at der om kort tid vil blive iværksat notere, at der overalt, hvor den nye teknik taen særlig forstærket færdselskontrol vendt ges i anvendelse, vil blive foretaget tydelig afmod tunge køretøjer. Også et relativt stort an- mærkning, sådan at trafikanterne ved, at der

8995

21/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven";Engell
82872;title_name;"foretages en sådan hastighedskontrol, og endelig kan man sige, at hvis man ikke ønsker at
blive udtaget til en sådan kontrol, er der en
klog ting, man kan gøre, nemlig at overholde
de gældende hastighedsregler.
Til sidst vil jeg gerne give udtryk for, at selv
om lovforslaget ikke ser ud til at blive vedtaget
i den form, som jeg helst havde set, er jeg alligevel glad for, at der nu tegner sig et bredt flertal for en række ændringer. Jeg synes, det er
vigtigt, at et forslag om færdselsloven, der berører et hundredetusindtal af mennesker i deres daglige færden, vedtages med en bred tilslutning, og derfor håber jeg også, at vi hermed
får sat en stopper for diskussionen, forstået på
den måde, at vi som sagt igennem flere år har
haft forslag oppe, der så alligevel ikke kunne
vedtages, med den konsekvens, at både trafikanter, politi og andre har følt en usikkerhed
over for, hvad niveauet egentlig var, og det har
givet anledning til mange misforståelser. Med
vedtagelsen af forslaget ligger det fast.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 12 stemte for, 99 imod.
Ændringsforslag nr. 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 11 stemte for, 100 imod.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 6 stemte for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes uden afstemning.
§ I med den foretagne ændring, ændringsforslag nr. 6, om en ny affattelse af § 2, og § 2 i
den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
84432;title_name;"8996

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Må jeg bede om, at de medlemmer, som
åbenbart nu har lyst til at forlade salen, gør det
i så megen ro, og at i øvrigt også de medlemmer, som bliver her, er så rolige, at vi kan få
påbegyndt den næste sag på dagsordenen.
Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 23 :
Forespørgsel til finansministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om hensigterne med cirkulæret af 21. januar 1992 om udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver?«
Af Lykketoft (S) og Mimi Jakobsen (CD).
(Forespørgslen anmeldt 27/2 92. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/3 92).
Begrundelse";Formanden
85229;name_party;":
Baggrunden for denne forespørgsel er dels
betænkning nr. 1227 om udlicitering i den offentlige sektor og dels det cirkulære, finansministeren har udsendt i sammenhæng med budgetvejledningen i øvrigt den 21. januar i år om
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver.
Vi har haft lejlighed til at drøfte og vurdere
cirkulæret under Finansudvalgets behandling
af budgetvejledningen, og forespørgerne i dag
har i den anledning undret sig over, at man ved
udsendelse af cirkulæret vil tvinge alle statslige
ministerier, styrelser og institutioner til med
jævne mellemrum at udbyde en række opgaver
i licitation.
Vi mener, at cirkulæret dermed lægger op til
et mere ideologisk bestemt brud med den
handlefrihed, som driftsledelsen i det enkelte
led i den offentlige sektor efter vores opfattelse
bør have til at bestemme, hvornår en udlicitering alt taget i betragtning ud fra samfunds- og
driftsøkonomiske synspunkter er ønskelig. Vi
mener også, at de stramme budgetter allerede
nu er en tilskyndelse til så målbevidst som muligt at søge de løsninger på opgaverne, som er
billigst og bedst for borgerne, men tvangsmæs-

8997
21/4 92: Forespørgsel vedr. udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver
8998";Lykketoft
86456;title_name;"sig udlicitering i staten, som cirkulæret fore- get af det, man laver, gør man bedre og billigeskriver, bryder efter vores opfattelse med øn- re end tilsvarende private. De ledere og medarsket om en vidtstrakt decentralisering og er vel bejdere i den offentlige institution, som hidtil
også udtryk for en utilstrækkelig tillid til, at de har udført de opgaver, som skal udbydes, får
offentlige virksomhedsledere er deres opgave altså nu mulighed for at vise, at de selv kan
voksen.
løse opgaverne bedst og billigst, og tilsvarende
får de private virksomheder mulighed for i
Besvarelse
større omfang at bidrage til udførelsen af de
offentlige opgaver.";Lykketoft
87142;title_name;":
Det forudsættes naturligvis, at udbudsforJeg vil gerne takke forespørgerne, hr. Lykketoft og fru Mimi Jakobsen, for, at de med deres retningerne tilrettelægges under iagttagelse af
forespørgsel har taget initiativ til en debat i de nødvendige personalepolitiske hensyn og
Folketinget om udbud og udlicitering af of- med inddragelse af det berørte personale, og vi
fentlige opgaver. Vi anser det fra regeringens har just i sidste uge udsendt en vejledning til
side for gavnligt med en saglig og seriøs debat institutionerne om, hvordan de bedst kan indom dette vigtige emne.
drage personalet og tage personalepolitiske
I forespørgslen spørges, hvad jeg kan oplyse hensyn.
om hensigterne med cirkulæret af 21. januar
Cirkulæret om udlicitering af statslige drifts1992 om udlicitering af statslige drifts- og an- og anlægsopgaver er udsendt på baggrund af
lægsopgaver, og jeg vil da godt starte med ho- anbefalingerne i den betænkning om udlicitevedformålet med de nye statslige udbuds- og ring af offentlige, drifts- og anlægsopgaver,
udliciteringsregler, og det er en øget anvendel- som et bredt sammensat udvalg under Finansse af princippet om bedst og billigst opgaveud- ministeriet afgav i oktober 1991. I udliciteførelse. Jeg må allerede nu advare om, at ud- ringsudvalget, hvor både de kommunale orgatrykket »bedst og billigst« vil blive anvendt nisationer, LO, DA og andre erhvervs- og arigen og igen i denne gennemgang af cirkulæret bejdsmarkedsorganisationer var repræsenteog dets baggrund, for det er nemlig det, det ret, var der generel tilslutning til princippet
drejer sig om: bedst og billigst! Det er altså om, at offentlige opgaver skulle løses, hvor det
tanken, at vi med cirkulæret skal sikre en mar- kunne ske bedst og billigst.
kedsprøvning og en konkurrence, der kan sikre
Regeringen tillægger det meget stor betydos, at de statslige opgaver løses dér, hvor det
ning, at der i et sådant bredt sammensat udkan gøres bedst og billigst. Dette vil bidrage til
valg kunne skabes enighed om nogle, hovedstørre effektivitet i den offentlige sektor, og det
synspunkter om udbud og udlicitering.
vil fremme samarbejdet mellem den offentlige
Der var i udliciteringsudvalget enighed om,
og den private sektor.
at
der er mulighed for i højere grad at anvende
En øget anvendelse af udbud i den offentlige
udbud
og udlicitering i den offentlige sektor.
sektor efter princippet om bedst og billigst opDette
skal
bl.a. ses på baggrund af, at den ofgaveudførelse er en sund og stærk udfordring
for de offentlige institutioner og samtidig for fentlige sektors køb af fremmede ydelser i 1990
virksomhederne i den private sektor. Det er en udgjorde knap 36 mia. kr., hvoraf knap 13 mia.
udfordring for både institutionerne og virk- kr. vedrørte anlægsopgaver. På anlægsområdet
somhederne, fordi det er en vigtig del af prin- løses ca. 84 pet. af det offentliges anlægsopgacippet om bedst og billigst opgaveudførelse, at ver af eksterne leverandører, og denne andel
opgaven også kan vindes af den institution, har været relativ stabil i de senere år. For så
som udbyder opgaven. Udfordringen består vidt angår driftsopgaverne løses imidlertid kun
altså i, at udbudskonkurrencen kan gå begge knap 10 pet. ved brug af eksterne leverandører,
veje. Det er nu muligt for den offentlige insti- og denne andel har siden 1985, måske i modtution at dokumentere, at den er bedst og bil- sætning til, hvad man kunne forvente, været
ligst, og det sikrer selvfølgelig, at man ikke bli- svagt faldende. Det er på den baggrund vurdever mødt med usaglige hetzkampagner om, at ringen i betænkningen, at det særligt er på
alt, hvad der foregår i den offentlige sektor, er driftsområdet, at der er mulighed for i højere
noget bras. Nu kan man dokumentere, at me- grad at anvende udbud og udlicitering.

8999 홢
. ,-I-.. I.- 21/4 92:- Forespørgsel vedr. udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver -. IZ. I 9000 II-홢";Henning Dyremose
91065;title_name;"Udliciteringsvurderingen var endvidere, at
en øget konkurrence om opgaveudførelsen i
den offentlige sektor vil indebære effektivitetsgevinster for det offentlige. Det var udliciteringsudvalgets konklusion, at anvendelsen af
udbud og udlicitering bør baseres på følgende
væsentlige præmisser:
I. Offentlige opgaver skal løses dér, hvor det
gøres bedst og billigst, uanset om dette er i
offentligt eller privat regi.
2. Overvejelse om udlicitering skal søges integreret i de offentlige institutioners almindelige styring og planlægning af aktiviteterne.
3. Anvendelsen af udlicitering skal tilrettelægges således, at det bedst muligt fremmer
samarbejdet og konkurrencen mellem den
offentlige og den private sektor.
4. Anvendelsen af udliciteringen skal ske under iagttagelse af de nødvendige personalepolitiske, herunder uddannelsesmæssige,
hensyn.
Disse præmisser er regeringen enige i, og jeg
regner da med, at der her i Tinget vil være bred
tilslutning til disse fornuftige principper.
Regeringen har med basis i disse principper
udstedt cirkulæret om udlicitering af statslige
drifts- og anlægsopgaver i overensstemmelse
med anbefalingen herom fra et flertal i udliciteringsudvalget - det var altså ikke på dette
punkt et enigt udvalg.
Med cirkulæret er princippet efter vores mening gennemført i staten, altså for så vidt angår
princippet om den bedste og den billigste opgavevaretagelse.
Jeg skal ikke her i første runde i detaljer gennemgå de syv hovedtemaer, som er indeholdt i
cirkulæret, men gør det selvfølgelig gerne på
opfordring i en senere runde, men jeg vil gerne
nævne de syv hovedtemaer.
Det er for det første bevillingsreglen om
bedst og billigst opgavevaretagelse, der jo altså
drejer sig om, at man med jævne mellemrum
skal udbyde for at se, om en ekstern leverandør eller om institutionen selv kan gøre opgaven bedst og billigst.
Det andet hovedtema drejer sig om udbudsformer, og i denne sammenhæng er det relevant at henvise til, at vi har taget højde for de
kommende EF-udbudsregler, som et flertal i
Markedsudvalget har godkendt.
For det tredje er der tale om regler om offentliggørelse af udbudsforretningerne.

For det fjerde er der tale om en passende
specifikation af den udbudte opgave.
Og så er der, når man kender specifikationerne, selvfølgelig for det femte tale om et udvælgelseskriterium, hvor vi anvender de to kriterier, som kommer til at svare til de EF-regler,
som jeg altså just nævnte at Folketingets Markedsudvalg har tilsluttet sig.
Der er to muligheder, enten at det billigste
tilbud vælges og alene prisen er afgørende, eller at det samlet set økonomisk mest fordelagtige tilbud vælges.
Det bedste og billigste tilbud vælges altså i
denne situation, idet der ud over prisen kan
lægges vægt på forskellige andre kriterier. Det
kan være kvalitet, det kan være teknisk værdi,
det kan være æstetik, det kan være funktionsmæssig værdi, det kan være leverancer af teknisk bistand og service, det kan være leveringsdato, det kan være leveringsfrist, det kan være
færdiggørelsestidspunkt.
Der er altså tale om en lang række andre kriterier, end om dét er billigst. Det, der bare er
afgørende, er, at man på forhånd oplyser om,
hvorvidt det er en licitation, hvor det er det billigste tilbud, der bliver valgt, eller om det er en
licitation, hvor andre parametre også tillægges
vægt.
Det sjette hovedtema i cirkulæret er kalkulationsreglerne, hvormed vi skal sikre os, at der
ikke bliver tale om nogen form for ubillig konkurrence.
Endvidere har vi som sagt i cirkulæret lagt
vægt på det, der også bliver de kommende EFregler, nemlig at der gælder ensartede regler
ved udbud af opgaver, uanset hvilken type opgaver der er tale om, og uanset om udbudet er
omfattet af de gældende EF-regler eller ej.
Reglerne er altså således udformet, at de
gælder for både drifts- og anlægsopgaver og
således, at de harmonerer med gældende og
kommende EF-regler på området.
Når der er taget så meget hensyn til de foreliggende forslag fra EF-Kommissionen og til
tjenesteydelsesdirektivet, skyldes det naturligvis, at det må påregnes, at det foreliggende direktivforslag bliver vedtaget i løbet af dette år
med ikrafttræden i midten af 1993. Ved at bringe cirkulæret i overensstemmelse med de kommende EF-regler på dette område vil institutionerne få et gavnligt forspring i forhold til
myndighederne i de øvrige EF-lande.

9001

21/4 92: Forespørgsel vedr. udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver";Finansministeren
95514;title_name;"I forbindelse med udsendelse af cirkulæret
har vi også besluttet os til at etablere et udliciteringsråd. Jeg henleder i øvrigt opmærksomheden på, at der er et flertal af kvinder i dette
råd. Det er ikke særlig almindeligt, men her
var så mange kvalificerede kvinder, at det var
helt naturligt, at rådet fik et flertal af kvinder,
og det er jeg da glad for at kunne oplyse om.
Udliciteringsrådet får tre opgaver. For det
første rådgivning om forhold vedrørende udlicitering af offentlige drifts- og anlægsopgaver,
herunder hvilke opgaver der er egnede til udbud. For det andet vejledning om kalkulationsregler og udbudsformer m.v. Og for det
tredje at udtale sig om klager over overtrædelser af bestemmelserne i cirkulæret.
En væsentlig funktion for rådet bliver således at rådgive og vejlede om udbud og udlicitering af de offentlige opgaver.
Rådet vil også selv kunne pege på opgaver,
der kan være egnede til udbud eller f.eks. demonstrationsprojekter.
Rådets overvågningsfunktion skal bidrage
til at sikre fair og gennemsigtig konkurrence.
Udliciteringsrådet har allerede indledt sit
arbejde og er gået i gang med at udarbejde forslag til, hvorledes en styrket vejledningsindsats
om udbud og udlicitering af offentlige opgaver
kan tilrettelægges.
Jeg har fået oplyst, at rådet i den sammenhæng påtænker regelmæssigt at udgive et særligt nyhedsbrev om udbud og udlicitering.
Det cirkulære, der er udsendt, drejer sig om
forholdene i staten, men regeringen ser også
meget gerne, at princippet om bedst og billigst
opgavevaretagelse bliver udbredt til den kommunale sektor. Indenrigsministeren har derfor
sendt en opfordring herom til samtlige kommuner og amtskommuner. Efter de gældende
regler kan hver enkelt kommunalbestyrelse og
amtsråd beslutte at gennemføre princippet i
henholdsvis kommunen og amtskommunen.
Regeringen har derfor ønsket at følge flertallet
i udliciteringsudvalget, der jo anbefaler, at
man alene opfordrer kommunerne til at anvende princippet, idet regeringen samtidig har noteret sig, at udliciteringsudvalget i enighed har
anbefalet, at der om et par år gennemføres en
evaluering af erfaringer med de initiativer, der
måtte blive taget på baggrund af udvalgets anbefalinger.

9002

Regeringen lægger samtidig stor vægt på, at
vejledningsindsatsen vedrørende udbud og
udlicitering generelt styrkes. Der eksisterer
fortsat en række mere holdnings- og informationsmæssige barrierer for, at den enkelte institution fuldt ud udnytter mulighederne for at
udbyde opgaver. Det drejer sig typisk om forhold såsom tvivl om, hvorvidt opgaven kan
specificeres, om det vil være økonomisk fordelagtigt at udbyde opgaven, om eksterne leverandører kan klare opgaven på en tilfredsstillende måde, samt tvivl om de personalemæssige forhold.
Det er væsentligt, at sådanne forhold ikke
kommer til at hindre, at institutionerne drager
fuld fordel af mulighederne ved udliciteringen.
Jeg har derfor bedt udliciteringsudvalget om at
lave forslag til, hvorledes vejledningsindsatsen
kan tilrettelægges i overenstemmelse med anbefalingerne i betænkningen, således at betænkningens mange gode forslag kan blive
fulgt.
Jeg har forstået, at rådet allerede har en række gode initiativer undervejs, ligesom Finansministeriet som nævnt netop har udsendt en ny
vejledning til de statslige institutioner om,
hvordan udliciteringsprocessen kan tilrettelægges.
Samtidig er det hensigten at følge det forslag
op, der indgik i den rapport om en styrket indsats over for iværksættere og mindre virksomheder, som en tværministeriel aktionsgruppe
under Industriministeriet afgav i sidste måned.
Aktionsgruppen foreslår en øget rådgivning
for at forbedre mindre virksomheders muligheder i forbindelse med det offentliges udbud
og udlicitering af opgaver.
Der er således allerede en lang række initiativer undervejs, der vil kunne bidrage til at
skabe et godt og afbalanceret grundlag, også
med henblik på at forebygge mulige faldgruber
i forbindelse med udbud og udlicitering.
Lad mig i den sammenhæng også nævne
den fællespjece, som DA, Kommunernes
Landsforening og LO har udsendt - en pjece,
der ligeledes bidrager til en styrket vejledning
om udbud og udlicitering, hvilket jeg hilser
velkommen. Jeg hilser det ikke mindst velkommen, at jeg oplever, at fagbevægelsen, arbejdsgiverne og kommunerne trækker på samme
hammel som regeringen.

9003

21/4 92: Forespørgsel vedr. udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver";Finansministeren
99945;title_name;"Jeg vil gerne slutte af med nogle mere generelle betragtninger om de overordnede fordele
ved en øget anvendelse af udbud og udlicitering. Lad mig igen understrege, at princippet
om bedst og billigst opgaveudførelse indebærer, at det principielt er underordnet, om en
opgave udføres af det offentlige selv eller af en
privat virksomhed, blot det sker dér, hvor det
gøres mest effektivt. Vi skal således ikke én
gang for alle tage stilling til, om offentlige opgaver løses bedst og billigst af det offentlige
selv eller af private. Det er igennem konkurrence, at dette skal afgøres. Resultatet vil være
forskelligt fra udbud til udbud, og det er disse
forskellige resultater, vi selvfølgelig vil respektere.
Jeg føler mig i denne sammenhæng i høj
grad i samklang med de, synes jeg, meget fremadrettede anbefalinger, som den socialdemokratiske SAMAK-rapport lægger op til, for så
vidt angår udbud og udlicitering. Det vigtigste
er at sikre konkurrence om opgaveudførelsen.
Erfaringerne viser nemlig, at der opnås effektivitetsgevinster både i de tilfælde, hvor opgaven
efter en markedsprøvning udliciteres, og i de
tilfælde, hvor opgaven efter at have været udbudt i konkurrence fortsat løses ved egenproduktion. I den forbindelse er cirkulærets krav
om fairness og gennemsigtighed i konkurrencen vigtige.
Også erfaringerne fra det private marked viser, at der altid vil kunne fremdrages eksempler på, at nogle har optrådt unfair eller har forvredet konkurrencen, eller i hvert fald at nogle
mener, dette er tilfældet. Det samme vil selvfølgelig gælde for konkurrencen om udførelsen af de offentlige opgaver. Disse tilfælde har
imidlertid aldrig ført til en afvisning af princippet om fair og gennemsigtig konkurrence, og
det bør de heller ikke kunne gøre fremover.
Opgaven for os må være at sikre, at spillereglerne bag udbud og udlicitering er klare for
alle med henblik på at sikre en så effektiv opgaveudførelse som muligt.
Det er regeringens forventning, at cirkulæret
vil bidrage til et væsentligt øget udbud af statslige opgaver i de kommende år. Vi forventer, at
der over de næste fire år sker mere end en fordobling af omfanget af udbudte driftsopgaver.
Dermed er vi oppe på 20 pet. af driftsopgaverne i givet fald, så det er stadig væk en beskeden
del af de samlede opgaver.

9004

Øget anvendelse af udlicitering vil ud over
en effektivisering af den offentlige forvaltning
kunne føre til kvalitetsforbedring af den offentlige service og til nye måder at løse de offentlige opgaver på.
Regeringen vil følge udviklingen i de kommende år nøje og vil årligt give en samlet statusredegørelse herom. Dette vil ske på grundlag af de regelmæssige rapporteringer om omfanget af udbud og udlicitering inden for ministeriernes områder, som ministerierne efter cirkulæret skal aflevere fremover.
Samtidig vil de nye regler kunne bidrage til
et større konkurrencepræget hjemmemarked
og have gunstig effekt for erhvervslivet ved, at
der opbygges erhvervsmæssige kompetencer
inden for servicesektoren - kompetencer, der
også kan give anledning til eksport af vores offentlige systemer.
Endvidere kan et samarbejde mellem offentlige institutioner og private virksomheder være
en velegnet måde at få overført viden og ekspertise på fra den offentlige sektor til de private virksomheder.
Den forstærkede konkurrence, som de andre
lande i EF vil give os i det indre marked, kræver, at vi udnytter de muligheder, der ligger i
en øget anvendelse af udbud og udlicitering i
den offentlige sektor. Men udnytter vi disse
muligheder, vil vi til gengæld også opnå en
styrkelse af virksomhedernes muligheder for at
deltage i konkurrencen om de offentlige opgaver i EF's indre marked.
Jeg håber, at jeg med min besvarelse af forespørgslen har givet Tinget et rimeligt grundlag
for den følgende debat. Der er tale om en dynamisk proces, som er i fuld gang, og som vi
naturligvis løbende må indhøste erfaringerne
fra, således at grundlaget for konkurrencen om
udførelsen af de offentlige opgaver hele tiden
kan tilpasses og forbedres i lyset heraf til gavn
for samfundsøkonomien, til gavn for skatteborgerne, til gavn for lederne i den offentlige
sektor og til gavn for medarbejderne i den offentlige sektor.
Forhandling";Finansministeren
104158;name_party;":
Ingen kan jo være - ingen bør i hvert tilfælde være - uenig i den overskrift, der hedder, at
service til borgerne skal leveres bedst og bil-

9005.

21/4 92: Forespørgsel vedr. udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver

9006";Lykketoft
104408;title_name;"ligst. Og det er også rigtigt, som finansministe- Matrikelstyrelsen, hvor man hænger på nogle
ren refererede til, at eksempelvis de nordiske store byrder i efterbetaling til tjenestemænd,
arbejderbevægelsers SAMAK-rapport om for- man afskediger til gengæld for at have gennyelse af den offentlige sektor signalerer en nemført en udlicitering, og hvor det samlede
høj grad af fordomsfrihed med hensyn til den regnskab, så vidt jeg har kunnet vurdere det i
metode, hvorefter opgaverne løses i den of- hvert fald, helt klart er negativt for det offentlifentlige sektor, en vilje til at sikre et element af ge. Meget af den fornyelse i måden at gøre tinkonkurrence inden for den offentlige sektor, i gene på, som man har stræbt efter ved at lade
grænsefeltet mellem offentlig og privat sektor, private overtage noget af det, kunne man sagog dermed en både bedre, mere effektiv og me- tens ved en mere hensigtsmæssig virksomhedsre borgervenlig måde at løse problemer på. ledelse i det offentlige have opnået inden for
Det er ikke det, vi er uenige om. Uenigheden den offentlige sektors rammer. Og dermed ville
i den konkrete debat drejer sig om, hvorvidt den samlede økonomi have været mere fornufdet er fornuftigt, som et flertal - overvejende tig.
embedsmænd - i betænkningen har indstillet
I det hele taget er der nok, tror jeg, nogle
og regeringen har fulgt: at anvende tvang i for- meget vilkårligt valgte og vildt overdrevne fohold til de offentlige virksomheders, styrelsers, restillinger hos finansministeren om, hvad udinstitutioners udlicitering af forskellige opga- licitering indebærer af økonomiske mulighever.
der i det offentlige.
Det er jo sådan i betænkningen, at LO, FTF,
Man har i forbindelse med cirkulærets fremAC, CFU, KTO, Arbejderbevægelsens Er- komst forudsat - og finansministeren var også
hvervsråd og - i en lidt anden sammenhæng - lidt inde på det i sit svar på forespørgslen - at
også Kommunernes Landsforening og Amts- yderligere 8 mia. kr. i driftsopgaver kunne udrådsforeningen netop klart advokerer for frivil- liciteres over en årrække på 3-4 år, det vil sige
lighed, fordomsfrihed, men også frivillighed, en fordobling af den udlicitering, der foregår i
mulighed for, at de offentlige institutioner og dag, sådan har jeg forstået det. Det har jeg ikke
virksomheder kan udbyde, hvis det er det, der nogen som helst forudsætning for at bedømme
er bedst for at løse en opgave, muligheden for, realismen og hensigtsmæssigheden i. Jeg, kan
at de selv kan byde på opgaver, muligheden bare konstatere, at det har været meget befor også nye selskabsdannelser i og for sig in- grænset, hvor meget udvikling der hidtil har
den for den offentlige sektor, så man med stør- været i ønsket fra de offentlige institutioners
re effektivitet måske kan gå ind og byde på op- side om udlicitering på disse områder. Og så
gavers løsning i andre dele af den offentlige tror jeg, at de forudsætninger, man opererer
sektor.
,
med i henseende til besparelser ved en udliciDet er altså spørgsmålet om tvang kontra tering, også er helt overdrevne og vilkårligt
frivillighed, der skiller os, ikke fordomsfrihe- valgte og i virkeligheden, sådan som jeg har
den med hensyn til, at udlicitering kan være kunnet læse mig til det i en række af Finansmifornuftig.
nisteriets skrivelser i årenes løb, tilvejebragt
Dernæst er der hele diskussionen om kriteri- ved anvendelse af undersøgelser i helt andre
erne for udlicitering, som det er svært at kom- lande om helt andre forhold, først og fremmest
me til bunds i og få de absolut mest fornuftige i den angelsaksiske verden.
formuleringer af. Men det er klart, at det er
Jeg tror derfor, det er en meget tvivlsom bemeget vigtigt, når man diskuterer udlicitering, sparelse, man her forudsætter at man skal haat påse, at kvaliteten af produktet er den sam- ve, og jeg tror, det er forkert at gå ud fra, som
me før og efter, at der er ordentlige arbejdsvil- 홢
jeg også sagde i min korte begrundelse for fokår både før og efter for de mennesker, der respørgslen, at vi i dag har nogle offentlige
skal ansættes til at løse opgaven, at man und- virksomhedsledere, der ikke selv prøver at gøgår, at private monopoler opstår som erstat- re alt det, der er nødvendigt for at levere ydelning for offentlige »monopoler«, og at man la- serne bedst og billigst. Det skal de have deres
ver en langsigtet og total kalkulation af økono- handlefrihed til, det skal de have deres muligmien i dette her, så man undgår kedelige eks- hed for. Ministeren skal selvfølgelig ikke miste
empler som det, vi lige har set et af fra Kort- og sin tjenestebeføjelse til at give retningslinjer

9007

21/4 92: Forespørgsel vedr. udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver";Lykketoft
109117;title_name;"for drifts- og samfundsøkonomiske hensyn,
der skal tilgodeses, men den tvangsmæssige
udlicitering, der ligger i cirkulæret af 21. januar 1992, er vi imod.
Vi er også imod den af den grund, at vi har
forstået, at det, man her er ude på at lave, er
fuldstændig uden noget empirisk grundlag for,
hvor meget man egentlig kan udlicitere med
fordel, hvor store besparelser man kan få på
det, så på forhånd i kommende finanslove at
indbudgettere en generel og automatisk besparelse på forventet udlicitering er vi meget betænkelige ved på baggrund af alt, hvad vi har
oplevet gennem de senere år af generelle såkaldte produktivitetskrav, der ofte er blevet til
generelle standardforringelser, f.eks. på de videregående uddannelser.
Oven i det nogle ret optimistiske eller dramatiske forudsætninger om, hvad man kan opnå af besparelser ved nedsættelse af sygefraværet, og så nu oven i det, så vidt vi har forstået
det og opsnappet det, overvejelser om til næste
finansår at indbudgettere yderligere generelle
nedskæringer under henvisning til disse, jeg
havde nær sagt forunderlige besparelser ved
en forventet udlicitering.
Det er altså disse træk i finansministerens
tankegang, både afspejlet i cirkulæret og i de
videregående overvejelser om budgetlægningen i de kommende år, der får os til at rejse
forespørgslen og de kritiske spørgsmål.
Det er også disse overvejelser, der bringer
mig til på vegne af fru Mimi Jakobsen og mig
selv at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer til, at det er ledelsen
i den enkelte statslige institution eller forvaltningsenhed, der konkret afgør, om udlicitering
af arbejdsopgaver ud fra drifts- og samfundsøkonomiske hensyn er hensigtsmæssig. En
eventuel økonomisk gevinst ved udlicitering
bør ikke være selvstændig anledning til budgetnedskæring, men være til rådighed for en
forbedring af kvaliteten i den offentlige service.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«";Lykketoft
111098;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.

9008";Torben Lund
111242;name_party;":
Den stillede forespørgsel er koncentreret om
udsendelse af cirkulæret om udlicitering af
statslige drifts- og anlægsopgaver. Vi har nu
for et øjeblik siden hørt finansministerens
grundige svar på forespørgslen.
Den konservative folketingsgruppe har på
intet tidspunkt været i tvivl om, at hensigten
med udsendelse af cirkulæret generelt og derfor også i denne sag er at nå nogle af de mål,
som vi har sat os.
Det cirkulære, vi her beskæftiger os med,
vedrører vor politik for den offentlige sektor,
nærmere bestemt den statslige udgiftspolitik.
Et udvalgsarbejde har bl.a. dannet baggrund
for cirkulæret. Det pågældende udvalg med repræsentanter for de kommunale organisationer og arbejdsmarkedets parter og øvrige relevante interessenter har arbejdet ud fra en række præmisser.
Udvalget skriver således i betænkning nr.
1227 om udlicitering af offentlige drifts- og anlægsopgaver:
»Udvalget finder det afgørende, at der ved
anvendelse af udlicitering lægges vægt på følgende præmisser: Offentlige opgaver skal løses dér, hvor det gøres bedst og billigst, uanset
om dette er i offentligt eller privat regi. Overvejelser om udlicitering skal søges integreret i de
offentlige institutioners almindelige styring og
planlægning af aktiviteterne. Anvendelse af
udlicitering skal tilrettelægges således, at det
bedst muligt fremmer samarbejdet og konkurrencen mellem den offentlige sektor og den
private sektor. Anvendelse af udlicitering skal
ske under iagttagelse af de nødvendige personalepolitiske, herunder uddannelsesmæssige,
hensyn.«
Såre fornuftige tanker! Jeg synes, det er
værd at repetere disse præmisser, som har været grundlaget for udvalgsarbejdet, og vil tilføje, at det er præmisser, som Det Konservative
Folkeparti finder fuldstændig relevante, og
som vi støtter som udgangspunkt for arbejdet
med udlicitering af offentlige opgaver i fremtiden.
Udvalget afgiver en række anbefalinger efter
at have gjort et omfattende stykke arbejde. Det
anbefales bl.a., at der i de statslige bevillingsregler indarbejdes en generel bevillingsregel
om bedst og billigst opgaveudførelse, hvor der
tages hensyn til såvel omkostnings- som kvali-

9009

21/4 92: Forespørgsel vedr. udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver
9010";Henning Andersen
113493;title_name;"tetsforhold. Det er tydeligt, at disse anbefalinJeg er overbevist om, at dette vil ske, fordi
ger har dannet baggrund for det cirkulære, vor politik i 1980'erne har været at gøre alle
som denne debat drejer sig om.
offentlige myndigheder og institutioner omDet anbefales i øvrigt, at udlicitering også kostningsbevidste, idet vi f. eks. bevidst har
vinder indpas i kommuner og amter, men det gennemført årlige besparelser, der har bager en anden historie, som ikke er til debat her grund i øget produktivitet. Vi skal også videre
og nu, men som en del amter og kommuner er i ad den vej, men igen på de præmisser, som er
fuld gang med og har været i de senere år.
klart formuleret af udvalget, og som cirkulæret
Jeg finder, det er vigtigt og rigtigt, at det handler om.
nævnte cirkulære er udsendt som opfordring
I sin begrundelse for forespørgslen sagde hr.
til og anvisning på, hvordan den udlicitering, Lykketoft, at cirkulæret var et ideologisk brud,
som Det Konservative Folkeparti lægger så af- og at det, som Socialdemokratiet følte det, var
gørende vægt på, faktisk kan realiseres.
udtryk for, at man ikke havde tillid til de ofDet er beskrevet i udliciteringsbetænknin- fentligt ansatte ledere, at de ikke var deres opgen, hvordan udlicitering i form af det offentli- gave voksen. Som svar på dette vil jeg gerne
ges køb af fremmede drifts- og anlægsydelser sige til hr. Lykketoft: Tværtimod. Det er udvar i 1990. På det tidspunkt anvendte staten ca. tryk for en tillid til vore ledere i den offentlige
13,5 mia. kr. til køb af sådanne fremmede sektor, at de kan løse disse opgaver, når de får
drifts- og anlægsydelser. Det typiske både i muligheden og anvisning på de forskellige mustaten og i kommunerne er, at anlægsopgaver ligheder under respekt af nogle ganske bestemudføres af eksterne leverandører. Ca. 84 pet. af te faktorer, som jeg nævnte for et øjeblik siden,
det offentliges anlægsopgaver blev løst ved med hensyn til uddannelse og personaleforbrug af eksterne leverandører. Denne andel hold.
var den samme i 1985.
For driftsopgaverne ser billedet noget an- Peter Brixtofte (V):
derledes ud. Den andel af de statslige driftsopUdlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som løses af eksterne leverandører, har
gaver
er et meget spændende og særdeles aktuværet stigende, om end kun svagt, til ca. 12 pet.
elt
emne,
og derfor er der naturligvis grund til
i 1990.
at glæde sig over, at hr. Lykketoft og fru Mimi
Hvis der skal ske markante ændringer i vaJakobsen har taget initiativ til en debat om
ner og rutiner med hensyn til udlicitering, skal denne sag.
der opfordringer og anvisninger til f.eks. i form
Den offentlige sektor skal jo i dag løse manaf cirkulærer. Vi skal selvfølgelig også have en
ge og særdeles forskellige opgaver for borgerløbende debat om, hvilke opgaver der yirkelig
ne spændende fra meget teknisk prægede oper egnede til udlicitering, men det vil i en så- gaver som rensning af spildevand og anlæg af
dan debat være vort udgangspunkt, at der er broer til mere personaleintensive opgaver som
mere end det, der i dag udliciteres, der med undervisning af børn og pleje af syge og ældre
fordel faktisk kan udliciteres.
mennesker.
Jeg vil også gerne her understrege, at der er
Beslutningstagerne i den offentlige sektor,
tale om en fornuftig anvisning på, hvordan vi Folketing, amtsråd og byråd, skal bestandig afkan gennemføre den udgiftslettelse og måske veje kvaliteten og omfanget af de offentlige
dermed den skattelettelse, som er helt nødven- serviceydelser med de omkostninger, der for
dig i Danmark. Det er en af vejene at gå.
hovedpartens vedkommende betales over skatVi ser gerne, at det viser sig, at de statslige terne. Det må være målet, at den offentlige
myndigheder, som byder ved licitationer, fak- sektor drives som en moderne servicevirksomtisk vinder disse, fordi det viser sig, at de giver hed, der løser sine opgaver på en kvalificeret
de billigste og bedste bud på de udbudte opga- måde til den lavest mulige pris.
ver, og vi har set eksempler på det. Det vil også
Opfyldelsen af denne målsætning forudsætvære bevis på, at der findes effektive og prisbe- ter, at det regelmæssigt vurderes, om det ofvidste statslige institutioner, som kan løse op- fentlige løser sine opgaver på en optimal mågaverne i fuld konkurrence med eksterne leve- de. I den forbindelse er udlicitering af opgaverandører.
løsninger et nyttigt redskab for de offentlige

9011

21/4 92: Forespørgsel vedr. udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver";Henning Andersen
118009;title_name;"beslutningstagere. Med udlicitering kan det
sikres, at en opgaveløsning ikke koster unødvendigt mange ressourcer, der jo så skal tages
fra andre opgaver eller som merskat hos borgerne.
Uanset partifarve bør det være et fælles
synspunkt, at det er opgaveløsningens kvalitet
og pris, der er afgørende for, hvem der skal løse opgaverne. Det må ikke være et ideologisk
princip, at opgaven skal løses af enten en offentlig eller en privat virksomhed.
I politik dyrker mange af os jo det slogan, at
det ikke er afgørende, hvem man samarbejder
med, men hvad man samarbejder om. En tilsvarende fornuftig holdning bør dominere beslutningerne i den offentlige sektor. Der skal
ikke privatiseres for privatiseringens skyld,
men fordi der er penge at spare for borgerne,
penge, der kan gå til andre opgaver eller til lavere skatter. Det er omvendt særdeles uklogt at
afvise enhver dialog med private virksomheder, blot fordi man ikke tør tage et politisk opgør eller et opgør med den fagforening, hvis
medlemmer tilfældigvis står for opgaveløsningen i udgangspunktet.
Set med Venstres øjne er det afgørende, om
der i det konkrete tilfælde kan vindes noget
ved at lægge opgaveløsningen over til en privat
virksomhed. Det kan være færre omkostninger
eller en forhøjelse af kvaliteten af opgaveløsningen.
Da det bestemt ikke er så umiddelbart let at
udlicitere opgaver til den private sektor, er det
vigtigt med vejledning og rådgivning. Her er
der grund til at rose finansministeren for det
flotte arbejde, der er udført med bøger og andet kvalificeret materiale om emnet og nu også
dette cirkulære, der er genstand for dagens debat.
Der er også grund til at rose indenrigsministeren for den udsendte opfordring til samtlige
kommuner og amtskommuner om bedst og billigst opgavevaretagelse. Det er vigtigt, at også
de kommunale offentlige beslutningstagere erkender, at der er muligheder for bedre opgaveløsninger til færre penge ved at inddrage private virksomheder i større omfang end hidtil.
Der kan peges på opgaver inden for især teknisk betonede områder som rensning af spildevand, drift og vedligeholdelse af veje og af
grønne områder og den klassiske privatiseringsopgave: rengøring.

9012

Men uanset om det er staten eller kommunerne, der skal finde frem til en billigere og
bedre opgaveløsning, er der især to afgørende
forudsætninger, som jeg gerne vil understrege.
For det første er det vigtigt at definere opgavens art og indhold så præcist som muligt. For
det andet skal de reelle omkostninger ved opgaveløsningen gøres op på en retfærdig måde.
På det punkt er det lidt af et handicap, at de
offentlige regnskaber ikke indeholder f.eks. afskrivning på anlæg, sådan som man kender det
i regnskaber for private virksomheder. Derfor
var der nok grund til at vurdere, om de offentlige regnskabs- og budgetsystemer skulle fornys, således at man også fik nogle af de omkostningsbegreber ind i disse budget- og regnskabssystemer, som vi i dag har inden for den
private sektor.
Det er f.eks. vigtigt, når man skal gøre op,
hvad det koster at have en maskine. Som det er
i det offentlige budgetsystem, koster en maskine I mio. kr. det første år, og så koster den 0 kr.
alle de andre år. Sådan er det offentlige regnskabs- og budgetsystem. Og hvis man så når til
år 2 eller år 3, så mener mange, at det er helt
gratis at have en maskine. Derfor var det måske meget fornuftigt, at man diskuterede, om
ikke man skulle indføre afskrivninger og andre
regnskabsprincipper inden for den offentlige
sektor, og det glæder mig derfor at vide, at indenrigsministeren arbejder med denne problemstilling.
Når det gælder det fremsatte forslag om motiveret dagsorden, er der to årsager til, at Venstre vil stemme imod. For det første står der i
det første punktum noget om, at det er den enkelte statslige institution eller forvaltningsenhed, der skal afgøre, om udlicitering af arbejdsopgaver ud fra også samfundsøkonomiske hensyn er hensigtsmæssigt. Jeg mener, det
er helt klart, at det er de politiske beslutningstagere, der skal vurdere de samfundsøkonomiske perspektiver. Det er de politiske beslutningstagere valgt til, og derfor er det rigtigt, at
den afgørelse ligger hos politikerne i de enkelte kommunalråd, amtsråd og inden for staten.
Den anden årsag til, at Venstre vil stemme
imod, er den næste sætning, hvor der står noget i retning af - oversat til dansk - at den offentlige sektor nu engang har den størrelse,
den har. Det vil sige, at hvis man kan finde et
område, hvor man kan gøre tingene billigere,

9013

21/4 92: Forespørgsel vedr. udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver

9014";Peter Brixtofte
122617;title_name;"så skal man bruge pengene til en bedre service
på et andet område. Sådan kan den læses, og
derfor vil vi i hvert fald stemme imod.
Socialdemokratiets indlæg i dag lyttede vi
selvfølgelig til med en vis forventning om, at
nu skulle fornyelsen slå igennem. Nu har man
jo fået en ny formand, og derfor har vi ventet
spændt på fornyelsen. Derfor er det lidt skuffende at se, at fornyelsen består i, at Socialdemokratiet vender tilbage til de standpunkter,
man havde til den offentlige sektor for 30 år
siden, og som for længst er passé.
Netop i dagens B.T. skriver den nyvalgte
formand for Socialdemokratiet på side 2 om
»Nyt køleskab eller en plejehjemsplads«. Nu
går jeg ud fra, at det ikke er sådan, at Socialdemokratiet vil gå ind og blande sig direkte i det
private forbrugsvalg: vi lever jo i et liberalt
samfund med markedsøkonomi, så vi går ud
fra, at borgerne fortsat skal have lov til at vælge inden for deres disponible indkomst, hvad
de vil bruge pengene til. Så det er jo næppe
alene køleskabet, Socialdemokratiets formand
har noget imod, det er privatforbruget. Og det
siges også meget klart i den artikel, at nu må vi
til at se lidt mere positivt på det offentlige forbrug i forhold til privatforbruget: vi skal gøre
op med forbrugersamfundet, siger Socialdemokratiets nye formand.
Oversat til dansk betyder det: højere skatter.
For det betyder det naturligvis, når man vil
formindske den del af indkomsten, man har til
privat forbrug, og i stedet for vil bruge penge
på offentligt forbrug: så er det højere skatter.
Og det vil altså sige, at det, der skulle være den
helt store fornyelse, foreløbig er endt i, at man
er vendt tilbage til den socialdemokratiske politik fra 1960'erne og 1970'erne før den SAMAK-rapport, som hr. Lykketoft har bidraget
så flot til. Jeg må i hvert fald sige, at vi for Venstres vedkommende er skuffede over, at fornyelsen slår igennem på denne måde.
For Venstre er det afgørende, at vi støtter regeringens bestræbelser på udlicitering. Vi ønsker faktisk, at vi - det er nemlig den rigtige
fornyelse - kan gøre tingene anderledes og billigere uden at sætte kvaliteten over styr. Det er
nemlig fornyelse, og det er det, der er en udfordring i. Det er gammeldags og socialistisk, at
man bare vil bruge flere offentlige penge ved at
forøge skatterne.";Peter Brixtofte
124921;name_party;":
Jamen det er da muligt, at der er nogle, der
har en politik, der er gammeldags og socialistisk. Venstre har vel så en, der er gammeldags
og liberalìstisk. Det kan såmænd være lige så
galt.
SF har det sådan med det her område, at vi
er meget fordomsfri. Vi mener, at der er mange
opgaver i den offentlige sektor, som man godt
kan lægge over til den private sektor, og derfor
kan man da godt udlicitere på en række områder. Men at gøre det til en tvangstanke, til noget, der partout skal ske overalt, og som man
på forhånd ved at man sparer flere hundrede
millioner kroner ved, den hopper vi ikke på.
Der er en række af de offentlige ydelser, som
selvfølgelig ikke skal lægges over i den private
sektor. Det er ydelser, hvor det er vigtigt for os
at stille modtagerne af de offentlige ydelser lige. Det kan være uddannelse, det kan være sygehusophold og sådan nogle ting. Og så er der
en række underordnede driftsopgaver, nogle
servicefunktioner, hvor man kan sige, at det
for borgerne sådan set er lige meget, om det er
det offentlige eller private, der udfører det. Dér
skal man så ind i en mere detaljeret vurdering
af, hvor man får den bedste kvalitet, hvor det
er billigst at udføre opgaven, og hvor det kan
passe godt ind i organisationen i den del af
den offentlige sektor.
Det er et element, som jeg synes mangler i
finansministerens slogan om »bedst og billigst«, nemlig at det også skal passe sammen
med den organisme, som en offentlig sektor er.
Hvis man f.eks. inden for hospitalssektoren vil
udlicitere noget rengøring, skal man jo lige være opmærksom på, at det kan være, at man hidtil havde det organiseret på en måde, så rengøringen også indgik en lille smule i plejefunktionerne, så det altså passede sammen med
den organisation, man i det hele taget havde
på sygehuset, og måske påfører man sig selv
nogle problemer ved at udlicitere på sådan et
område.
Det er i virkeligheden meget speget at afgøre, om man skal udlicitere eller ej, og derfor
bør det også være en decentral afgørelse. Det
er det eneste sted, man fornuftigt kan overskue
alle konsekvenserne af det, og hvor man også i
samarbejde med de ansatte kan diskutere situationen og skabe mulighed for, at de ansatte
kan byde ind på en licitation, hvis man vælger
at lave en sådan licitation.

9015

21/4 92: Forespørgsel vedr. udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver";Jes Lunde
127289;title_name;"Derfor synes vi, det er fornuftigt, at dagsordensforslaget fra S og CD fastslår, at det er noget, der skal vurderes decentralt. Vi troede
egentlig også, at regeringen gik ind for decentralisering. Det var vores indtryk af tidligere
debatter, vi har haft herinde, at regeringen syntes, det var en god idé med pose penge-princippet, hvor en offentlig styrelse eller institution skulle optimere inden for en bestemt ramme, levere kvaliteten på nogle områder, som vi
politisk havde defineret, og så inden for de
rammer selv skulle finde ud af at gøre det
bedst muligt. Jeg synes, det er helt i tråd med
det at lade institutionerne selv afgøre, om de
skal udlicitere nogle ting.
Tilsvarende er det også helt i tråd med det
princip, at hvis de kan score nogle penge på at
udlicitere noget, så kan de også disponere over
provenuet til at løse deres opgaver bedre, end
de hidtil har gjort. Det må også være den måde, vi skal fremme decentraliseringen på.
Alt i alt er vi altså positive over for det dagsordensforslag, der er stillet. Måske kunne vi
have ønsket os, at man dér, hvor man nu skriver, at det er ledelsen, der skal afgøre, om man
skal udlicitere eller ej, i dagsordenen havde
sagt lige så meget om samarbejde med de ansatte, som finansministeren faktisk fik sagt i sin
tale: men det skal ikke slå skår i glæden. Vi
kan stemme for dagsordenen alligevel.

9016

førte den, flyttede man den ind i den offentlige
sektor.
Det havde to formål. For det første det rent
ideologiske, nemlig at man som socialist jo
tror på det utopia, at bare staten er stor og bare
staten styrer det hele, så skal alting nok gå
godt.
Det andet formål var selvfølgelig det, der på
nudansk med et rædselsfuldt udtryk hedder
adfærdsregulering, nemlig at når staten havde
monopol på tingene - og staten i denne forbindelse er både amter og kommuner - så kunne
man også bestemme udbudet, så kunne man
bestemme omfanget, og så kunne man bestemme, hvad den enkelte borger måtte have lov til
og ikke måtte have lov til.
Det er vi pr. definition hamrende modstandere af, så derfor går udliciteringsdebatten for
vores vedkommende mindst lige så meget på at
få flyttet opgaverne tilbage, hvor de rettelig hører hjemme, nemlig blandt private udbydere.
For samtidig med at man flytter opgaverne tilbage, sker der nemlig det for vores vedkommende meget væsentlige, at borgerne opnår
nogle frihedsgrader, borgerne opnår nogle
valgmuligheder, frem for at politikerne, som
tilfældet jo desværre stort set altid er, når det
er det offentlige, der sætter sig på opgaverne,
går ind og siger: Når nu det offentlige har
overtaget opgaven, så må vi også være helt sikre på, at det offentlige kan udføre den. Budgetmæssigt, samfundsøkonomisk, bliver det godt";Jes Lunde
130018;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at osv., bruger man som argumentation, men det,
det for Fremskridtspartiet har været en"" meget der skjuler sig bag ved dette er, at man så forvæsentlig del af den politiske debat i de sene- byder privat konkurrence ved siden af, og det
ste 5-6 år at få slået fast, at den salamimetode, har man jo på utallige områder gjort igennem
der har været anvendt de sidste 30-35 år til at de sidste 30 år.
Den proces skal vi have vendt, og dér har vi
gøre den offentlige sektor stadig større og størsiden
1989 fragmentarisk taget nogle ganske
re på bekostning af den private sektor, skulle
bitte
små
områder og udliciteret dem. Det er
vendes i en sådan grad, at man flyttede opgasket
med
Fremskridtspartiets
stemmer, det er
verne ikke over i den private sektor, nej, tilbasket med Fremskridtspartiets velsignelse. Men
ge til den private sektor.
For det, der jo har været tilfældet i Dan- at påstå, som tilfældet jo er særlig fra hr. Lykmark, er, at man fra Socialdemokratiets side ketofts side, at man mere eller mindre har forhar erkendt, at det med at lave den socialisti- søgt at lave en angelsaksisk revolution, det er
ske revolution fra den ene dag til den anden fik mildt sagt en overdrivelse. Hr. Lykketoft kunman nok næppe befolkningens opbakning til. ne jo, når han selv refererede til betænkning
Derfor har man meget klogt valgt den taktik, nr. 1227, med fordel have fortsat sine studier
der gik ud på, at man i stedet for socialiserede længere end til side 100. Så ville hr. Lykketoft
Danmark skive for skive. Man tog en enkelt have fået det empiriske bevis, som han efterlykloakeringsopgave, man tog en enkelt rengø- ste, og hr. Lykketoft ville da have erkendt, at
ringsopgave, og fra at det var private, der ud- man fra Finansministeriets side og fra Dith-

9017

21/4 92: Forespørgsel vedr. udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver
9018";Kim Behnke
131923;title_name;"merudvalgets side har gjort sig den ulejlighed re flot, hvis det kunne være tilfældet. Jeg behøat søge andre steder end i det, der med hr. Lyk- ver bare at henvise til, hvordan man tænker,
ketofts ord var »de angelsaksiske lande«. Jeg når man sidder ude i kommunalbestyrelser og i
ved godt, at hr. Lykketoft har svært ved at sige amtsråd, hvor man helt bevidst går ind og udEngland og USA, men det er nu engang derfra, nytter lovgivningen til at sige: Jamen hvis vi i
langt de fleste erfaringer findes. Men der er i stedet for formulerer projektet på en lidt anden
den glimrende betænkning også omtalt erfa- måde, så kan vi få statsrefusion, og det er jo
ringer fra både Sverige og Norge, som hr. Lyk- gavnligt for kommunekassen. Jamen hvad med
ketoft jo ellers i anden sammenhæng, nemlig i samfundsøkonomien? Den glemmer man. Og
SAMAK-sammenhæng, er så begejstret for at derfor er det fuldstændig absurd at forestille
være sammen med.
sig, at en kontorchef et eller andet sted skulle
Det, der bekymrer os allermest i det dagsor- sidde og vurdere samfundsøkonomisk, om
denforslag, der nu er fremsat, er den tendens, rengøringsopgaven nu bedst udføres af komder er i forslaget. Vi ved jo alle sammen, at lige munens eller det offentliges personale, eller
så snart en offentlig opgave udvides, så er de om det skal udliciteres til private. Det er og
første til at stille krav om merbevillinger jo ofte bliver en politisk afgørelse, præcis som det har
Socialdemokratiet og de andre socialister. Så været en politisk afgørelse at gøre den offentliskal der flere penge til, for ellers går det jo ud ge sektor så uforskammet stor, som den er i
over borgerne osv. osv.
dag.
Hvad nu i det tilfælde, at det kan lade sig
Min påstand har fra Folketingets talerstol
gøre at løse en offentlig opgave billigere? Ja, så tidligere været og skal også i denne forbindelse
ville almindelig sund fornuft og logik jo være, være - der er nemlig ingen, der indtil videre
at man sagde: Godt, så skal det da komme de har tilbagevist den - at ingen opgaver løses
hårdt plagede skatteydere til gode ved, at der bedre i den offentlige sektor end i den private
tilbageføres nogle penge til dem. Men nej, nej. sektor. Og er der nogen, der til lejligheden har
Man kommer med en dagsorden i dag, der si- benyttet sig af muligheden for at finde eksempger, at i det tilfælde, man opnår besparelser, ler frem, så hører jeg dem gerne. Men indtil
skal de besparelser drysses væk inden for den videre har jeg i de sidste par år forgæves efteroffentlige sektor. Det betyder på godt dansk, at lyst bare ét eksempel på noget, der løses bedre
de partier, der agter at stemme for den dagsor- i den offentlige sektor end i den private sektor.
den i dag, meddeler den danske befolkning: I
SF's hr. Jes Lunde var fremme med, at der
skal aldrig nogen sinde regne med, at der kom- var visse opgaver, som man i hvert fald ikke
mer skattelettelser - skatteforhøjelser kommer, kunne overlade til private, og hr. Jes Lunde
hver gang vi finder på noget nyt, men skattelet- nævnede så sundhedssektoren. For i sundtelserne kommer aldrig nogen sinde. Jeg hå- hedssektoren var alle med hr. Jes Lundes ord
ber, at mere end én vælger opdager, at det er stillet lige. Det vidner om, at hr. Jes Lunde har
tilfældet.
meget lidt berøring med det virkelige liv, når
Så bliver der sagt, at det skal være frivilligt, en sådan udtalelse kan komme i denne anledom den enkelte leder i den enkelte institution ning. For hvordan fungerer den danske sundsynes, at tingene skal udliciteres. Jamen den hedssektor? Ja, den fungerer på den måde, at
frivillighed har eksisteret i mange år, men det når vi har afleveret vores selvangivelse, så får
har bare ikke ført til noget, for når man sidder vi stillet i udsigt, at skulle vi være så uheldige
som kontorchef, eller hvad man nu er, i stat, at blive syge, så skal vi nok kunne blive helamt eller kommune, så sidder man jo med øn- bredt uden omkostninger. Det er det, man bliske om at bevare flest mulige kors og bånd og ver stillet i udsigt, når man bliver flået 68 pet.
stjerner på. Og i det øjeblik man udliciterer op- op af lommen.
gaver og mister det at være chef for 30 eller 10
Men hvad så, når sygdommen kommer? Ja,
eller 20 mand, så mister man jo kors og bånd så afhænger det jo af, om man er så heldig at få
og stjerner. Hvem forventer, at folk skal gøre en af de sygdomme, hvor der ikke er venteliste,
det frivilligt?
om man er ligestillet. Hvis man er så uheldig at
Så skal de pågældende foretage en sam- få en af de sygdomme, hvor der er venteliste, er
fundsøkonomisk vurdering. Ja, det ville jo væ- der pludselig ikke lighed for folket. Så sker der

9019

..
21/4 92:l Forespørgsel vedr. udlicitering af lstatslige 홢
drifts- og anlægsopgaver

9020";Kim Behnke
136674;title_name;"det, at man kan få at vide, man kan gå ned bredsmæssige omkostninger. Men han nåede
bagest i en eller anden kø og vente, til det bli- til vejs ende, og det vil jeg gerne sige tak for.
Der ligger meget godt i begrebet udlicitever éns tur. Hvis smerterne er så store, at man
ring.
Der står mange fornuftige ting i rapporikke kan klare det, så er man henvist til for
egen regning at gå til behandling på en privat- ten, der står mange fornuftige ting i cirkulæret.
klinik eller et privathospital. Der er ikke tale Og jeg vil gerne starte med at slå fast, at CD
om lighed i den danske sundhedssektor. Der er absolut ikke har nogen som helst ideologiske
kun tale om lighed ét sted, og det er, når vi alle problemer med begrebet udlicitering. Der står
sammen bliver flået i skat, så derfor var det et ikke i vores kogebog noget som helst om, hvad
der skal ordnes i den offentlige sektor, og hvad
meget dårligt eksempel.
Efter vores mening må offentlige institutio- der skal ordnes i den private sektor. Men forener meget gerne byde med, når der skal udlici- spørgslen i dag er jo netop blevet indleveret på
teres, meget gerne, for det resulterer i, at man baggrund af overvejelser om, hvad man så skal
lige pludselig opdager, hvor dyrt det egentlig bruge disse forslag til, hvorledes selve begrebet
er, hvad det egentlig koster. I den forbindelse udlicitering vil blive præsenteret. Vil det blive
skal Dithmerudvalget have ros for den måde, præsenteret med en gulerod, eller vil det blive
man i betænkningen har beskrevet, at man skal ledsaget af piskeslag undervejs, hvorved man
huske at få det hele med. Før den betænkning måske netop kommer ind i det ideologiske omforelå, havde vi jo konstant diskussionen: råde? Det er det, forespørgslen i dag for mig at
Hvad med pensionsforpligtelser, havde man se gerne skulle have afklaret, og som vi i hvert
nu husket det, havde man nu husket ledelses- fald med den dagsorden, der er foreslået, gerne
omkostninger? For de, der sad henne på råd- ville sætte fokus på.
Det, jeg ikke kan lide - ikke ved den måde,
huset, sad der jo ikke bare automatisk osv. osv.
det
er blevet præsenteret på i finansministeSå hvad det angår: ros til Dithmerudvalgets
rens
redegørelse i dag, men ved den måde, der
meget klare præcisering af, at man skal huske
lægges
op til her - er bl.a. nogle enkeltheder i
at få det hele med.
cirkulæret,
som man kan lade ligge eller ej.
Og husker man at få det hele med, så må
Men
jeg
bryder
mig f.eks. ikke om det, finansoffentlige institutioner hjertens gerne for vores
ministeren
har
foreslået
om, at man skal spare
vedkommende byde med på lige vilkår. Tænk
f.eks. på, da man havde diskussionen om Rigs- 20 pet., når man udliciterer, og først når man
hospitalet og rengøringen dér. Havde man kommer deropover, kan man begynde at dele
gjort rengøringspersonalet på Rigshospitalet gevinsten. Det hænger sammen med noget, jeg
til en selvstændig enhed, så måtte det for vores synes har været en mangel i den offentlige sekskyld gerne have budt på licitationen på Rigs- tor i flere år. Der er sket mange gode ting i den
hospitalets rengøring og på licitation andre offentlige sektor i de seneste år, men der er ogsteder - men det er under den klare forudsæt- så i for mange tilfælde sket det, at det ikke har
ning, at man er fair i sin opgørelse over om- været sjovt nok for de enkelte - kald det så
kostningerne. Og dér er jeg enig i hr. Peter ledere, personalegrupper eller andre på arBrixtoftes betragtninger om, at man skal hu- bejdspladserne rundt omkring - at skyde den
ske, at blot fordi et byråd eller et amtsråd eller lille genvej, at finde den lidt bedre løsning, den
et Folketing har bevilget en maskine eller en lidt hurtigere løsning, den måde at få tingene
bygning, så være ikke dermed sagt, at den er til at glide på for en lidt billigere penge, fordi
det med det samme har udløst en eller anden
blevet gratis.
form for: Nå, ja, men så kan vi også spare lidt
Jeg skal derfor med disse få, men velvalgte
mere på det næste år! Har I været gode til det
ord afvise dagsordenen.
dette år - og jeg taler ikke kun om den statslige
sektor, det er i høj grad også i kommunerne så har man gang på gang oplevet ude på de";Kim Behnke
140869;name_party;":
Den sidste anbefaling af sig selv fra hr. Kim enkelte institutioner, undervisningssteder, eller hvor det er: Så får I lige kniven en ekstra
Behnke vil jeg ikke kommentere.
Derimod vil jeg gerne takke finansministe- gang, når der igen skal tages procentvise beren for den meget grundige redegørelse, som sparelser, fordi vi ikke helt nåede budgetmålefinansministeren gav her i dag under store hel- ne.

홢l......
11.....
. 21/4 92: Forespørgsel vedr. udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver";Mimi Jakobsen
141389;title_name;"9021

Og det er det, jeg vil efterlyse i den offentlige
sektor: Hvordan gør vi det endnu sjovere, mere spændende, mere tillokkende helt ned til
den enkelte sagsbehandler i en socialforvaltning at klare problemer selvstændigt, ansvarsbevidst og med ansvar over for økonomien,
uden at der derved åbnes mulighed for, at politikerne så igen kommer rendende og skærer
ned, hvis man gør sig den ekstra umage? Det
synes jeg er et væsentligt problem, som også
kommer op i forbindelse med udliciteringscirkulæret - ikke kun dér, men generelt i vores
bestræbelser på at fremme produktiviteten og
alt det her.
Det, det drejer sig om, er vel at få de enkelte
medarbejdere og navnlig lederne - for det er jo
nok dér, det skal komme fra, men i høj grad
også på gulvet, hvor de gode ideer og praktiske
forslag måske kan komme fra - til at føle, at de
ikke bliver til grin, når de kommer med forslag,
der rationaliserer og gør driften billigere, ved
at man så siger: Nå, men tak for det: belønningen er så, at vi skærer budgettet ekstra ned næste år. I er jo så gode til at spare her hos jer!
Så bliver det ikke sjovt, og så får vi trægheden, som ingen af os, som jeg hører det i dag,
ønsker. Ingen af os vil, at man bare gør, som
man plejer, eller at man bare skal gøre som
sidste år osv. Alle ønsker denne udvikling af
den offentlige sektor, og dér synes jeg, vi gokker os selv i hovedet ved for ofte at gå ud og
sige: Nå, men så får I lige denne her oveni.
Så det er det ene: det skal være sjovt at tænke nyt, det skal kunne betale sig at tænke nyt.
Vi kan skændes længe og inderligt om, hvor
meget man skal have retur. Jeg mener ikke absolut, at alle de penge, man sparer ved udliciteringer, automatisk skal bruges til offentlige
serviceforbedringer: det er heller ikke det, der
står i dagsordenen. Men der står i dagsordenen, at man ikke absolut skal bruge automatikken til budgetnedskæringer, og det er så et forvarsel til finansministeren om, at vi ville synes,
det var urimeligt, hvis man næste gang, man
skal lave disse talopstillinger, siger: Jamen vi
udliciterer forlods så og så mange millioner
kroner til de enkelte institutioner, og de skal
udliciteres for de penge, for så har man dels
taget afgørelsen hos institutionen, ansvaret hos
institutionen, væk, og så får man efter min mening, efter CD's opfattelse, indbygget det ideologiske i det her.
' I

9022

Lederansvarlighed er vel også - og det ved
jeg da - for den borgerlige regering afgørende.
Det er helt afgørende, at vi får offentlige ledere, som fuldstændig som private ledere også
gør op forretningsmæssigt. Men vi ved jo også,
at nogle af dem administrerer nogle budgetter,
som giver temmelig stort underskud. Jeg erindrer selv min tid som socialminister, hvor jeg
fik præsenteret landets største underskud på
72 mia. kr. Vi havde I mio. kr. i indtægt i Socialministeriet. Det kan vel næppe kaldes forretningsmæssig drift.,
Så derfor en understregning af lederansvaret
og en understregning af, at det skal kunne betale sig for dem derude at foretage den ekstra
tankevending, hjerneindsats, for at gøre det
billigere og gøre det bedre.
Der er ingen ideologiske betænkeligheder
fra CD's side ved at opstille konkurrencevilkår
og gøre det mere klart, hvad det er, vi kan tilbyde som offentlig sektor, og hvad den private
sektor skal tilbyde for at kunne konkurrere på
lige vilkår, og hvad det så egentlig koster. Vores betænkeligheder går på, at der hele tiden
tales om »skal«.
Kvalitetsbegrebet er nævnt i cirkulæret, og
det er måske en af mine få indvendinger til det
rent tekniske i cirkulæret. Jeg er bekymret over
den kvalitetsomtale, der er. Der står i § 8, stk.
2, hvor specifikationen, som jeg helt er tilhænger af at man foretager, er omtalt, at den »så
vidt muligt« skal indeholde oplysninger om
kontraktsmæssige osv. og kvalitetsmæssige
krav. Dér er det, jeg forudser glidebanen.
Altså den er jo typisk, den med rengøringen,
og derfor er det også relevant at tage den frem.
Enhver kan se, at rengøring da burde kunne
gøres af private selskaber. Det kan det også,
men jeg erindrer jo det tidligere medlem fru
Kirsten Lees manende foredrag herinde gang
på gang om, hvor vigtigt det var, at rengøringen i daginstitutionerne blev gjort sådan og sådan, for ellers blev der øget sygdom. Og dér er
dét, jeg forudser glidebanen. Modsat hr. Kim
Behnkes forestillingsverden ser man for sig
forvaltningschefen, der sidder og siger:
Nu må jeg have fred for de her kommunalpolitikere i socialudvalget. Jeg foreslår, at vi
udliciterer det og det. Det bliver måske ikke så
helt billigt, men så kan man slække lidt på kvaliteten, så bliver det billigere alligevel, og så
har jeg nået mit sparemål. ,

9023

21/4 92: Forespørgsel vedr. udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver";Mimi Jakobsen
146145;title_name;"Den vej kan det også gå, for selvfølgelig er
der interesse for dette her blandt kommunalpolitikere.
Hr. Kim Behnke taler, som om der over hele
landet sidder kommunalpolitikere, der ikke gider tænke nyt, der kun gider beskæftige sig
med, hvordan de får pumpet den offentlige
sektor op. Det må være en stor falliterklæring i
hvert fald til hr. Kim Behnkes egne kommunalbestyrelsesmedlemmer, men jeg tror også til
mange, mange andre.
Kvalitetsbegrebet synes jeg er et af de svingende punkter i dette her, for selvfølgelig kan
man altid få det billigere, men det med det
bedre, som finansministeren nævnte mange
gange, føler jeg ikke er tilstrækkelig sikret i selve cirkulærets tekst.
Et helt andet spørgsmål er så: Hvem er det,
man udliciterer til? Det skal vi selvfølgelig ikke blande os i herindefra, men jeg må bare gøre opmærksom på, hvad finansministeren selv
har været opmærksom på, at udliciterer man
til nogle monopollignende virksomheder, der
kan give nogle brandtilbud det første år, som
ser vældig billige ud, kan man altså også løbe
ind i de problemer, der har vist sig nogle steder, med, at det måske er knap så billigt året
efter, og i løbet af 3-4 år bliver det pludselig
temmelig dyrt at have udliciteret. Så det er ikke ubetænkeligt, hvem man udliciterer til.
For at gøre det kort - til sidst da i hvert fald
- vil jeg sige til finansministeren: For CD's
vedkommende er denne forespørgsel et signal
til finansministeren om, at når vi skal i gang
med de kommende finanslovforhandlinger for
1993 - for det skal vi jo på et eller andet tidspunkt - vil vi fra CD's side stille os mere kritisk, end vi har gjort de foregående år, ikke
specielt over for udlicitering, men over for udlicitering som et led i det her med, at nu udstikker vi en yderligere besparelsesrunde, som kan
udmøntes på den og den måde. Det er sket
mange år i træk, og det gør det altså ikke mere
smageligt efterhånden. Ét år var det tjenestemandspensionerne, hvor institutionerne så
oveni, efter at vi havde vedtaget finansloven og det skete i fuld overensstemmelse med de
partier, der var forligspartnere - kom i løbet af
året og pludselig skulle have indregnet deres
tjenestemandspensioner i deres vedtagne budgetter. Sidste år var det det med sygefraværet,
vi gav tilslutning til. Hvem kan være imod at

9024

begrænse sygefraværet? Men pludselig bliver
det gjort op i besparelsesprocenter og beløb,
som kommer oven i det, vi allerede havde vedtaget én gang.
Derfor synes jeg, det er et fair signal at give
finansministeren. Finansministeren må selv afgøre, hvad han vil bruge det til, men det vil
under alle omstændigheder være en sag, som
CD vil interessere sig for, ikke ud fra ideologiske forudsætninger, men netop for at afideologisere dette her og få truffet de beslutninger,
som er fornuftige, praktiske, og som netop er
bedst og billigst, men heller ikke andet.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
149032;name_party;":
Vi kunne have sparet denne debat, hvis fru
Mimi Jakobsen havde læst en bog, der udkom
i 1990, og som hedder »Privatiseringer - den
danske model«, for alle de forbehold, fru Mimi Jakobsen har over for udliciteringer, er
grundigt beskrevet deri med nøje henvisninger
til praktiske eksempler både fra Danmark og
fra udlandet.
Lad mig blot tage to af fru Mimi Jakobsens
bekymringer. Fru Mimi Jakobsen frygtede, at
der kunne opstå private monopoler, som lige
pludselig sad på hele markedet. Nu eksisterer
private monopoler pr. definition ikke. Der eksisterer lovbeskyttede monopoler eller offentlige monopoler, men på et frit marked eksisterer
monopoler pr. definition ikke. Skulle der endelig være nogle monopollignende situationer,
kan man i kommunalbestyrelser, amtsråd, Folketinget og andre steder, hvor man udliciterer,
slippe for det ved at indbygge 2- eller 3-årsperioder, hvor tingene skal ud til ny udbudsrunde, hvor man så har mulighed for at skifte
ud, hvis det viser sig - som fru Mimi Jakobsen
er bekymret for - at når det første år er gået, så
forhøjer man bare priserne.
Det er i øvrigt blot et spørgsmål om at formulere den kontrakt, der bliver indgået, tilstrækkeligt seriøst. Man har nogle erfaringer
fra England, hvor man i forbindelse med nogle
af de første udliciteringer, man foretog derovre, ikke var særlig opmærksom på at få formuleret kontrakterne grundigt fra de offentlige
myndigheders side. Men man fandt så ud af, at
det nok var klogt at gøre det, og i den anden
runde, den tredje runde osv., der efterhånden
har været i England, har man indbygget seriøst
formulerede kontrakter, og så fungerer det.

(565)
9025
21/4 92: Forespørgsel vedr. udlicitering af statslige drifts- og an1ægsopgaver
9026";Kim Behnke
150769;title_name;"Det andet, jeg vil nævne, er bekymringen
Problemet er, at fru Mimi Jakobsen opfatter
for, om en rengøringsopgave bliver løst til- staten som ideel, og staten er ikke ideel. Fru
strækkelig seriøst. Jeg skal bede fru Mimi Ja- Mimi Jakobsen kræver af en udlicitering eller
kobsen om - igen med henvisning til den af en privatisering, at man skal opnå sådan en
nævnte bog - at bemærke, hvordan man f.eks. i utopisk fuldstændig 100 pct.-situation. Men
den danske hotelbranche uden problemer kon- det er ikke det, der bliver tilfældet, og det er
traktmæssigt har formuleret sig ud af den slags heller ikke det, som jeg forsøger at påstå over
ting. Man indbygger det, der hedder en »white for Folketinget. For det, vi skal sammenligne
glove test« gående ud på, at man f.eks. for et med, er den nuværende tilstand i den offentlihotels vedkommende til enhver tid kan gå ind i ge sektor, den nuværende tilstand i staten,
et hvilket som helst lokale, man mener er ren- hvor man som borger, hvis man er utilfreds
gjort, og gå over gulve osv. med et hvidt klæde. med noget, render panden mod en mur, hvor
Man er kontraktligt forpligtet til, at det skal man f.eks. som byrådsmedlem måske er utilman kunne gøre, og nøjagtig det samme kan freds med rengøringen på rådhuset, men ikke
offentlige institutioner selvfølgelig gøre, når de kan gøre noget ved det. Man kan sige til en
laver kontrakterne. Det er ikke noget problem. eller anden: Kan I ikke godt gøre det bedre
næste gang? Der sker ikke noget, for der er in(Kort bemærkning).
gen konsekvenser. De pågældende er tjenesteMimi Jakobsen (CD):
mandsansatte, man kan ikke slippe af med
Jeg synes bare, det er så klædeligt, når også dem, osv. osv.
Den idé, der hedder privatisering og udlicihr. Kim Behnke, som taler så varmt for både
privatisering og udlicitering, erkender, at der tering, tilbyder, at man igennem valg, igennem
altså er nogle ting, der skal tages højde for. Al- disse udliciteringer, får mulighed for at få konle problemer er ikke løst, fordi man lægger op- kurrence på området. Og konkurrence er nu
gaverne over i privat regi. Kald det monopoler engang ikke det dårligste i denne verden til at
eller ej, men hvis kommunerne - vi havde et få udskilt godt og ondt fra hinanden, hvorimod
par tilfælde med nogle amtskommuner for ik- det, fru Mimi Jakobsen giver udtryk for, er, at
ke så lang tid siden - hvis kommunerne udlici- bare tingene ordnes af staten, skal det nok væterer opgaver i for store klumper, er det ikke de re godt.
Hr. Lykketoft efterlyste tidligere empiriske
små kommunale virksomheder, der kan klare
dette her. Det er noget af det, man skal være beviser. Jeg skal minde om, at netop med henopmærksom på, og jeg nævner det som eksem- syn til statens utilstrækkelighed, den offentlige
pel på, at alle problemer ikke er løst, bare fordi sektors utilstrækkelighed, er der vist rigeligt
man udliciterer. Man kan ikke bebrejde store med bevis for, at de seneste 30 år ikke har ført
virksomheder, at de udøver denne forretnings- et ideelt samfund med sig, tværtimod.
skik, for herregud, det er jo ikke baseret på velgørenhed. Men jeg gør opmærksom på, at jeg Dilgrav-Nielsen (RV):
er glad for, at hr. Kim Behnke giver mig ret: at
Jeg synes ikke, der i denne sag om udliciteder da bestemt er nogle problemer, der skal
ring
af statslige opgaver, især driftsopgaver, er
overvindes, inden man kan sige, at udlicitering
grundlag for nogen stor ideologisk diskussion:
bare er noget pragtfuldt.
det kunne der være optræk til med oplæg fra
hr.
Lykketoft, der senere blev fulgt op af hr.
(Kort bemærkning).
Peter Brixtofte, mén: jeg tror ikke, der er bagKim Behnke (FP):
grund for den. Jeg mener, at det afgørende er Jo, men fru Mimi Jakobsen, jeg gav også løs- og det er der udtalt enighed om - at få opganingen, og den er, at man udliciterer for åre- verne løst så godt som muligt, men også til den
målsbestemte perioder og så gentager proces- rigtige pris. Det kan godt være, at der vil dukke
sen. Så har andre mulighed for at byde på op- eksempler op, hvor vi må sige, at de taler ikke
gaven, og man har mulighed for i kommunen, for fastholdelse af dette eller dette område inamtet eller staten, hvor det nu er, at gøre erfa- den for systemet, men jeg forstod finansminiringer om, hvorvidt det var en for stor portion, sterens svar sådan, at der kommer en redegøman udliciterede, osv. osv.
relse til Folketinget en gang om året, og så bli-

9027

-1-l---I.11.홢-1-.....I
-.
21/4 92: Forespørgsel vedr. udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver

9028";Kim Behnke
155306;title_name;"ver det vel muligt at tage stilling til, hvorvidt jordnær prøve, og vi har vel alle hørt adskillige
man skal køre med det koncept, der nu er lagt eksempler på, hvordan det offentlige har løst
en opgave. Private er kommet med tilbud, men
op til i dette cirkulære.
Vi er helt afgjort tilhængere af, at vi går de sä. er det offentlige faktisk kommet med et nyt
nye veje, der her er beskrevet, og jeg må sige, tilbud, som viste sig at være væsentlig billigere.
at når det drejer sig om et så beskedent skridt i Man blev tvunget til at overveje, om opgaven
ny retning, som finansministeren redegjorde kunne løses på en ny måde. Nogle gange betyfor, fra ca. 10 pet. udliciteret til måske 20 pet. der det, at private får opgaven. Andre gange er
over nogle få år, så er det lige præcis så stilfær- der saglige argumenter for, at det offentlige
digt og så styret, kan man sige, at der ikke er fortsat løser opgaven. Og det tror jeg er det rignogen risiko for de store ulykker. Jeg tror i øv- tige svar på: Er udlicitering noget godt? Ja, det
rigt ikke, de kommer. Jeg tror tværtimod, at det er godt på grund af den udfordring, det offentvil være gavnligt, og jeg tror, mange i den of- lige får, at man i hvert enkelt tilfælde vælger,
fentlige sektor vil glæde sig til at kunne gå dis- om det offentlige fortsat skal løse opgaven eller det skal ske i privat regi. Jeg mener, vi har
se veje.
Derfor kan jeg heller ikke give tilslutning til, flere eksempler på, at et skift har været fornufat vi vedtager en dagsorden, der specielt for tigt.
Men jeg er da enig i det, hr. Lykketoft var
den sidste halvdels vedkommende låser sig fast
på, at hvis der kommer besparelser, skal de an- inde på. Det skal ikke betyde, at vi så får nogle
vendes til forbedringer af kvaliteten i den of- ideologisk bestemte private monopoler. Henfentlige service. Det kan godt være, de skal det sigtsmæssigheden må være det afgørende, det
på enkelte områder, et enkelt år, fordi der er må selvfølgelig komme an på en prøve, og vi
nogle forbedringer, vi politisk ønsker gennem- må være så fordomsfri, så åbne, som overhoveført, men det kan også være, at der er andre det muligt.
områder, hvor vi siger, at her kan vi foretage
Men hvis vi så - enten ved, at private får
en besparelse, fordi vi et år gerne vil afsætte opgaven, eller ved, at det offentlige for færre
flere penge til Østhjælpen, eller hvad ved jeg. økonomiske ressourcer fortsat løser opgaven Den fleksibilitet tror jeg enhver, der har delta- sparer nogle penge, skal vi så pr. definition siget i diskussionen om finanslovene, ved at vi ge, at disse midler ikke må medføre en offenthar brug for.
lig besparelse, eller at vi løser nye opgaver?
Derfor er jeg betænkelig ved den tilføjelse, Det Radikale Venstres ordfører nævnte en øget
som dagsordenen har fået - tror jeg - over en indsats på Østeuropaområdet: vi kunne nævne
nat, ellers havde det set helt anderledes ud for en lang række ønsker, vi har alle ønskesedler
Det Radikale Venstres tilslutning. Nu må vi til de kommende finanslovforhandlinger. Jeg
stemme imod.
kan ikke forstå det andet punktum i den af hr.
Lykketoft og fru Mimi Jakobsen foreslåede
dagsorden om, at man på forhånd skal bindes.";Bilgrav-Nielsen
158506;name_party;":
Man kan begynde med at stille det overord- En gevinst ved en udlicitering bør ikke være
nede spørgsmål: Er det positivt eller er det ne- selvstændig anledning til budgetnedskæring,
gativt at satse på udlicitering af offentlige men være til rådighed for en forbedring af kvadrifts- og anlægsopgaver? For at besvare det liteten i den offentlige service. Men hvad nu,
spørgsmål må man selvfølgelig se lidt nærmere hvis man vil give en privat institution på det
på, hvad følgerne vil blive. Men hvis det er så- sociale område en mulighed eller der er helt
dan, at man skaber flere valgmuligheder i til- nye opgaver, man vil sætte i gang? Hvorfor
fælde, hvor både det offentlige og det private denne binding?
Vi er uenige i den binding, som ligger i anbyder på en konkret opgave, er det da kun
den
sætning, og vil derfor stemme imod dagsgodt.
ordenen.
Ideologisk er vi ikke for, at man for
Det er ikke en selvfølge, at det offentlige
skal løse en række drifts- og anlægsopgaver. enhver pris skal udlicitere, men vi skal hele tiMen det skal heller ikke være sådan, at det er den ind i overvejelsen: Er det godt, at det ofen selvfølge, at det offentlige ikke skal gøre fentlige fortsætter, eller skal vi have et skift?
det. Det må naturligvis afhænge af en helt Dermed har vi ikke pr. automatik sagt, at pri-

9029

21/4 92: Forespørgsel vedr. udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver
9030";Kofod-Svendsen
159919;title_name;"vate skal løse drifts- og anlægsopgaver frem
Det er ikke det med udlicitering, der er
for det offentlige, men vi vil hele tiden ind i uenighed om, sådan har jeg forstået debatten.
denne udfordring. Og når vi har et underskud Det, der kan være lidt uenighed om, er procepå over 30 miä. kr., kan det være ganske for- durerne i forbindelse med det, og derfor synes
nuftigt at indkassere en besparelse, hvis der er jeg i og for sig, at det eneste problematiske i
mulighed herfor.
dagens debat er den foreslåede dagsorden. Det
Der er områder, følsomme områder, hvor er ikke så meget debatten, vi har haft, den syjeg tror vi alle finder det mere end vanskeligt at nes jeg har været fordomsfri, men jeg synes,
gennemføre besparelser. Men at vi pr. defini- den foreslåede dagsorden er problematisk. Jeg
tion skal undgå besparelser, kan vi ikke med- er efterhånden. kommet lidt i tvivl om, hvad
virke til. Derfor stemmer vi imod.
der egentlig står i første punktum. Der står, at
»Folketinget opfordrer til, at det er ledelsen i
den enkelte statslige institution eller forvaltFinansministeren (Henning Dyremose):
Når man lytter til debatten, tror jeg, man ningsenhed, der konkret afgør, om udlicitering
med rimelighed kan slå fast, at der er alminde- af arbejdsopgaver ud fra drifts- og samfundslig - sådan oplever jeg det - accept af, at udli- økonomiske hensyn 'er hensigtsmæssig.«
En af ordførerne har spurgt: Det skal vel ikcitering af offentlige opgaver i virkeligheden er
en ganske god idé. Sådan har jeg forstået langt ke forstås sådan, at man tager politikernes ande fleste ordførere, for ikke at sige alle ordfø- svar for de samfundsøkonomiske hensyn fra
rerne. Det er noget med at få efterprøvet, hvor dem og lægger det ud til den enkelte instituvi løser opgaverne bedst og billigst, og det vil tion? Det ville vel nærmest være i strid med
være til fordel for de fleste at få det efterprøvet. ministeransvarlighedsloven. Men sådan forJeg vil gerne understrege endnu en gang, at stod jeg heller ikke hr. Lykketofts indlæg. Hr.
jeg synes næsten, det er allermest til fordel for Lykketoft sagde, at der skulle selvfølgelig ikke
de offentligt ansatte, for hvor har de dog været pilles ved ministrenes instruktionsbeføjelser.
udsat for utrolig mange urimelige angreb, når Det synes jeg er en klar og rigtig melding, men
folk næsten pr. rygrad siger: De er offentligt hvis det ikke er det, der er tale om, hvad adansat, derfor er det ikke så godt, det, de laver. skiller så dagsordenen - det vil jeg da egentlig
Folk bruger lidt mindre diplomatiske udtryk gerne vide - fra det, der allerede står i cirkulæend det, jeg anvendte. Men her får vi altså lej- ret? For der står jo faktisk allerede i cirkulælighed til at efterprøve via udbudsforretningen, rets § 10, at det er den udbydende institution hvem der faktisk løser opgaven bedst og bil- vi siger ikke engang ledelsen, det kan sådan set
ligst. Og hvis det er de offentligt ansatte, der være den udbydende institution - der sidder
løser den bedst og billigst, så beholder de den. på samarbejdet mellem ledelse og medarbejdeSå kan de med rette fortælle alle - venner, kol- re. Der står, at det er den udbydende institulegaer, familie - at alt det dér pjat med, at de tion, der i sin afgørelse osv.
private på alle punkter er bedre end de offentDet er altså den udbydende institution, der
lige, holder slet ikke. Det er dokumenteret, at går ind og afgør den konkrete sag i henhold til
på det og det område løser vi altså opgaven de udbudsretningslinjer, som den udbydende
bedre og billigere end de private.
institution også selv har lagt fast. Jamen er det
Så det er faktisk helt rigtigt opfattet, når hr. bare det, man ønsker gentaget? Hvorfor siger
Jes Lunde bemærkede, at jeg talte en hel del man så ikke, at cirkulærets regler skal fastholom personalet i denne sammenhæng. Det gør des? Det er så i øvrigt de regler i § 10 - regler,
vi også i den lille vejledning, vi udsendte i sid- som er i overensstemmelse med bestemmelserste uge fra administrations- og personalede- ne i det foreliggende forslag til EF-tjenesteypartementet om udlicitering og effektivisering delsesdirektiv - der som bekendt har været fogennem konkurrence. Der er faktisk et helt ka- relagt for og har vundet tilslutning i Markedspitel om personalet og udlicitering, fordi det er udvalget. Hvis det bare er det, man vil, er der i
så afgørende, at det i givet fald foregår på en og for sig ingen baggrund for den del af dagsmåde, som skaber motivation og engagement ordenen. Det er - det vil jeg i øvrigt også gerne
og - som fru Mimi Jakobsen var inde på - i bekræfte over for hr. Jes Lunde - udtryk for
virkeligheden sjovere arbejdspladser.
regeringens ønske om decentralisering af an-

9031

l..홢
- I
홢
홢.21/4 I92: Forespørgsel vedr. udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver";Kofod-Svendsen
164746;title_name;"svar og kompetence. Men vi kan selvfølgelig
ikke decentralisere ansvaret for at leve op til de
samfundsøkonomiske hensyn, som hr. Lykketoft så rigtigt bemærkede. Derfor har jeg altså
efterhånden svært ved at forstå, hvad formålet
med første halvdel af dagsordenen egentlig er.
Hvad angår anden halvdel af dagsordenen,
om den eventuelle økonomiske gevinst, er jeg
glad for, at fru Mimi Jakobsen selv mindede
om, at der jo tidligere i finanslovaftaler for
1989, 1990, 1991 bl.a. med CD's stemmer har
været tale om kvantitative udbudsforpligtelser
på 500 mio. kr. om året: det første år regnede
vi med at det ville give en besparelse på 50
mio. kr., og de næste to år regnede vi med at
det ville give en besparelse på 100 mio. kr. i
hvert af årene.
Det er altså et instrument, som de nuværende regeringspartier og CD i fællesskab har
brugt, men så er der sket det, at udliciteringsudvalget i sin betænkning i kapitel 5 har rapporteret, at der kun er tale om, at godt en tredjedel af de statslige institutioner har rapporteret, at den fastsatte kvantitative forpligtelse i
høj grad har haft betydning for anvendelse af
udlicitering, og de fremhæver, at samtidig er
det kun 14 pet., der har angivet alene at udlicitere på grund af de udmeldte forpligtelser. Det
er altså i et mindretal af tilfældene - en syvendedel af tilfældene - de kvantitative udbudsforpligtelser, der har fået institutionerne til at
udlicitere. Det er en af baggrundene for, at regeringen ikke i forbindelse med finanslovforslaget for 1992 har fastsat en kvantitativ udbudsforpligtelse. Det har vi jo nemlig ikke. Og
vi har det bl.a. ikke, fordi vi havde betænkningen på vej: vi regnede med, at vi skulle følge
betænkningen op, og vi regnede med, at det
måske kunne give anledning til, at der kom nye
regler. Det kom der jo så også i cirkulæret af
21. januar 1992.
Men det cirkulære adskiller sig fra de tidligere kvantitative udbudsforpligtelser ved, at
det efter cirkulæret er underordnet, om udførelsen af den udbudte opgave overdrages til en
privat leverandør eller den fortsat varetages af
den pågældende institution. Det afgørende er,
at der opnås konkurrence om udførelse af opgaverne. Der er altså netop ikke tale om
tvangsudlicitering i cirkulæret, sådan som hr.
Lykketoft mente at forstå cirkulæret. Hvis den
offentlige institution løser opgaven bedst og
billigst, beholder den opgaven.

9032

Hvis den offentlige institution er dyrere end
de private, mener hr. Lykketoft så, at vi alligevel skal bruge skatteydernes penge, bruge ekstra af dem, for at levere den service til borgerne? Altså, det virker ikke som værende i overensstemmelse med SAMAK-rapportens anbefalinger. SAMAK-rapporten virker meget mere moderne end det dagsordensforslag, vi ser
her i dag.
Men vi har altså netop ikke i 1992 fastsat
særlige effektivitetsbesparelser vedrørende udlicitering, bl.a. i lyset af, at vi regnede med, at
der kunne være indkøringsomkostninger i forbindelse med det nye cirkulære. Jeg tror, det
var hr. Bilgrav-Nielsen, der sagde, at nogle
gange kan man se en besparelse på det, andre
gange kan man ikke. Nogle gange kan man
indregne en besparelse, andre gange ladér man
være. Vi har altså gjort det i 1989, 1990 og
1991. I 1992 har vi ikke gjort det: det har end
ikke været foreslået. Men skulle man virkelig
på forhånd binde sig til, at en eventuel økonomisk gevinst ikke må føre til besparelse, men
skal bruges til nye offentlige udgifter? Det er
ikke hensigtsmæssigt.
Jeg er en lille smule ked af, at fru Mimi Jakobsen er med i denne dagsorden, for jeg betragter den faktisk som et stykke gammeldags
socialdemokratisme, som værende fra længe
før man begyndte at forny sig, som man gjorde
i forbindelse med SAMAK-rapporten. Og jeg
synes, det er synd og skam at forsøge at lave
bindinger på, at man må ikke spare på de offentlige budgetter, når der netop er tale om, at
det her ikke er noget, der drejer sig om tvangsudlicitering: det er noget, der drejer sig om, at
vi for en beskeden del af de offentlige driftsopgaver gradvis år for år skal efterprøve, hvem
der løser opgaverne bedst og billigst, og give
de offentligt ansatte det rygstød, at de kan dokumentere, at ofte er det dem, der gør det. Jeg
er nemlig ikke i tvivl om, at det vil blive dokumenteret i den ene sag efter den anden, at de
offentligt ansatte løser opgaven bedst og billigst, og så fortsætter de selvfølgelig med at løse den.
Der er altså ikke tale om, at vi én gang for
alle flytter nogle opgaver i den ene eller den
anden retning. Der er tale om en løbende proces, hvor vi af og til får nogle besparelser. Jamen skal vi så ikke også have lov til at spare på
de offentlige budgetter? Af og til gør vi det ik-

9033

21/4 92: Forespørgsel vedr. udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver
9034";Finansministeren
169515;title_name;"ke, men så har vi efterprøvet det og ved, at vi
Hr. Bilgrav-Nielsen siger i sit indlæg, at det
altså ikke kunne spare i vores løsning af den at forudsætte, at vi skal øge andelen af offentlipågældende opgave.
ge driftsopgaver, der udliciteres, fra 10 pet. til
Men altså som sagt - jeg synes, debatten vi- 20 pet., er, et lille skridt. Det er jeg ikke så sikser fordomsfrihed omkring det at anvende ud- ker på at det er. Jeg tror, det er et meget stort
licitering. Jeg tror også, det er noget, der vil skridt. Og måske vil det vise sig at være et
blive anvendt mere og mere både i staten på uhensigtsmæssigt stort skridt, fordi den type
initiativ af ledelse og medarbejdere i de enkel- opgaver, vi løser i det offentlige - også med de
te institutioner og på politisk initiativ. Så tror erfaringer, vi har om, i hvor ringe grad der har
jeg også, det i højere og højere grad vil blive været gevinst at hente ved udlicitering - nok
anvendt i kommuner og amter, fordi det sim- ikke er særlig velegnede til det.
pelt hen er udtryk for, at det er sund fornuft at
Det sidste spørgsmål, der har været behandefterprøve, hvor opgaverne løses bedst og bil- let her, er spørgsmålet om, at dagsordenens
ligst.
tekst fastlåser, at man område for område skal
Så debatten har været god nok. Jeg synes ba- fastholde, at gevinster, der måtte komme, også
re, det er en forkert dagsorden, der bliver ved- skal bruges til kvalitetsforbedringer på præcis
taget.
de områder.
Jeg vil godt sige, at det er ikke sådan, fru
Mimi Jakobsen og jeg har forstået teksten. Det
er lige så meget det, hr. finansminister, at vi nu";Finansministeren
171122;name_party;":
Jeg ser ikke den store anledning til at for- år for år for år har fået stillet disse ret så barske
længe debatten meget mere. Jeg tror, der er en produktivitetskrav til alle dele af den offentlige
forskel - jeg har ikke kunnet lytte mig væk fra sektor. Vores opfattelse er, at de i alt for mange
det heller ved at høre finansministerens sidste tilfælde har været så barske, at det ikke har væindlæg - i vores grad af tro på, at de offentlige ret produktivitetsforbedringer: samme ydelse
ledere, vi har, og de offentligt ansatte, vi har, til lavere pris, men ringere ydelse til lavere
pris. I øvrigt har forudsætningen vel været, at
kan løse opgaverne både godt og billigt.
Men vi skal hele tiden være optaget af - og når man skulle nå de produktivitetsforbedrinlad os fastholde enigheden om det - hvordan ger, var det bl.a. i et helt spektrum af forskellivi inden for den offentlige sektor sørger for at ge muligheder også muligheden for udlicitehave tilstrækkelige tilskyndelser til konstant at ring, der vat inde i billedet som instrument.
tilpasse organisationen, være effektiv, være Derfor virker det ejendommeligt, derfor virker
moderne i måden at løse opgaver på. Det for- det uforsvarligt, hvis man oven i det lægger et
udsætter et element af konkurrence både ude- ekstra generelt sparekrav. Det er og bliver hofra på nogle udvalgte, skiftende områder, og vedtemaet i denne dagsorden: det er det, vi er
det forudsætter, at der også inden for den of- betænkelige ved, det er det, vi prøver at forefentlige sektor er incitamenter til indbyrdes bygge ved at foreslå denne dagsorden.
konkurrence.
Det skal selvfølgelig ikke være sådan, at hvis Henning Andersen (KF):
en offentlig institution er dyrere til at løse en
Når jeg under mit første indlæg ikke markeopgave, skal den alligevel vælges frem for de rede i forhold til forslaget om motiveret dagsprivate. Det er ikke det, vi har argumenteret orden, var det, fordi hr. Lykketoft jo foreslog
for. Det skal heller ikke være sådan, at nogle den i sit indlæg, og jeg skulle på talerstolen
overordnede beslutninger om, hvad det er for lige efter. Da jeg hørte dagsordensforslaget,
samfundsøkonomiske hensyn, der skal tages, tænkte jeg, at det ikke kunne være rigtigt, og
eller hvordan man skal inddrage alle de eks- jeg ville derfor gerne læse det igennem helt
terne omkostninger i forbindelse med en udli- konkret. Det har jeg haft mulighed for nu.
citering, at det skal være noget, man helt og
Jeg skal ikke forlænge debatten, men blot sialdeles kan afgøre lokalt. Men jeg tror, at der ge, at det har været en god debat, men jeg kan
også her er en forskel i vurderingen af, hvor slet ikke forstå udformningen af den motiverestort et ansvar man egentlig godt kan lægge ud de dagsorden. Den hænger overhovedet ikke
til den enkelte offentlige virksomhed.
sammen. Med de erfaringer, jeg har haft igen-

9035

21/4 92: Forespørgsel vedr. udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver";Lykketoft
174083;title_name;"nem 22 år i amtskommunalt arbejde, er det, vi
gør i kommuner og amter rundt omkring i
Danmark, ikke mindst med socialdemokratiske ledelser, lige modsat den dagsorden, vi om
et øjeblik vedtager med et flertal.
Jeg skal blot meddele, at vi stemmer imod.
(Kort bemærkning).";Henning Andersen
174372;name_party;":
Finansministeren kaldte det en gammeldags
tankegang at blokere for besparelser i den offentlige sektor. Nu mener jeg, at hr. Lykketoft
har redegjort for, at der ikke er blokeret for
besparelser og tilbageholdenhed og alt muligt
andet af den skuffe i den offentlige sektor, slet
ikke med denne dagsorden.
Det, vi håber at gøre indtryk på finansministeren med, er at sige, at man ikke forlods
idømmer forskellige institutioner et eller anden beløb, en eller anden procentdel, som de
skal opnå ved at udlicitere. Jeg mener ikke, det
er gammeldags, hr. finansminister. Jeg brugte
megen tid på at tale om, at man skulle gøre det
sjovere - det hæftede finansministeren sig også
ved - for offentlige ledere og for medarbejdere
i den offentlige sektor at finde den lille genvej
til at gøre tingene billigere, nemmere og måske
oven i købet bedre for folk. Men jeg efterlyser
det incitament i den offentlige sektor. Alt for
ofte har vi i de senere år set, at gør man sig
umage for at finde den nemmere måde, den
lidt billigere måde, den gode løsning, så bliver
man straffet med en yderligere besparelse - i
stedet for, at man fik en eller anden form for
belønning, der gjorde, at man også gad tænke
kreativt næste gang.
Jeg mener ikke, det er en gammeldags tankegang, og det tror jeg egentlig heller ikke finansministeren mener.";Mimi Jakobsen
175728;title_name;":
Jeg er glad for fortolkningsbidragene om, at
der ikke med denne dagsorden er blokeret for
besparelser. Det synes jeg er vigtigt. Men jeg
vil alligevel godt gøre et sidste forsøg på at
undgå denne dagsorden, for jeg synes, hr. Lykketoft baserede sin replik på en fejlinformation
eller en fejlhuskning.
Der står ikke i cirkulæret noget om, at 10
pet. skal blive til 20 pet. Det er en forventning,
regeringen har, og som det fremgik af mit svar
lige før, siges der ikke hermed noget om, hvor

9036

mange procent der klares af det offentlige, og
hvor mange procent der klares af private. Vi
taler om, at vi i stedet for at udbyde 10 pet. af
forretningerne i løbet af de næste 4 år skal op
på at udbyde 20 pet. af forretningerne.
Det var netop en af mine pointer, at jeg har
så meget tillid til effektiviteten i den offentlige
sektor, at jeg tror, at en meget stor del af opgaverne vil blive løst af den offentlige sektor selv.
Og så fjerner vi i virkeligheden hr. Lykketofts
frygt for, om man når helt op på 20 pet., og
derfor burde hr. Lykketoft overveje, om vi ikke
også skulle fjerne dette dagsordensforslag,
som altså viser sig at være helt unødvendigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 41 af
Lykketoft (S) og Mimi Jakobsen (CD) (se foran)
vedtoges med 54 stemmer (S, SF og CD) mod
46 (KF, V, FP, RV og KRF).
Hermed sluttede forespørgslen.
Meddelelser fra formanden:";Henning Dyremose
177155;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Ole Donner (FP), Kirsten Jacobsen (FP)
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker mundtligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om rigsretstiltale mod økonomiminister og skatteminister Anders Fogh Rasmussen i anledning af ambisagen.
(Beslutningsforslag nr. B 86).
Mundtlig fremsættelse af forslag:";Formanden
177560;title_name;"Uden for dagsordenen giver jeg ordet til hr.
Kim Behnke, for at han kan fremsætte det nu
anmeldte forslag til folketingsbeslutning.";Formanden
177707;name_party;":
Når Fremskridtspartiet har valgt at benytte

9037

21/4 92: Mundtlig fremsættelse";Kim Behnke
177806;title_name;"muligheden for en mundtlig fremsættelse af et
beslutningsforslag, skyldes det, at udviklingen
i den såkaldte ambisag går meget hurtigt. Fra
dag til dag fremkommer der nye oplysninger i
sagen, og vi vil meget nødigt komme i den situation, at vi i forbindelse med en skriftlig fremsættelse er kommet med udsagn, som på et senere tidspunkt måske viser sig at være forældet.
Når vi tager det skridt at fremsætte et beslutningsforslag gående ud på, at der rejses rigsretstiltale mod skatteministeren, skyldes det, at
der efter vores bedste, nøgterne vurdering er
sket en overtrædelse af ministeransvarlighedslovens § 5, stk. 1, subsidiært § 5, stk. 2. Særlig §
5, stk. 2, taler om, at der i forbindelse med behandlinger i Folketinget af lovforslag og lignende altid skal afgives fuldstændige og korrekte oplysninger til Folketinget.
Vi mener ikke, at der i forbindelse med vedtagelsen af arbejdsmarkedsbidraget i december 1987 blev afgivet tilstrækkelige og fyldestgørende oplysninger til Folketinget.
Det er fremgået af den debat, der er foregået, at man har ment, at der blandt forligspartierne, der var enige om at indføre arbejdsmarkedsbidraget, var tale om en tilstrækkelig oplysningsgrad. Men det er ikke tilstrækkeligt.
Alle Folketingets partier og alle Folketingets
medlemmer skal have tilstrækkelige oplysninger, og derfor mener vi, at der bør rejses rigsretstiltale mod skatteministeren.
Det beslutningsforslag, der nu fremsættes,
har Fremskridtspartiet valgt at formulere på et
rent juridisk grundlag. Vi lægger ikke politiske
vurderinger i beslutningsforslagets tekst eller i
beslutningsforslagets motivering.
Den politiske vurdering forventer vi vil
komme, når beslutningsforslaget kommer til
første behandling her i salen, og vi overgiver

9038

derfor forslaget til Folketingets velvillige behandling.
Meddelelser fra formanden:";Kim Behnke
179656;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget for forretningsordenen (9/4 92):
Udtræder: Ole Espersen (S)
Nyt medl.: Arne Jensen (S)
Skatteudvalget (9/4 92):
Udtræder: Gade (SF)
Nyt medl.: Jens Thoft (SF)
Udenrigsudvalget (9/4 92):
Udtræder: Henning Gjellerod (S)
Ny stedf.: Ole Espersen (S)
Udenrigsudvalget (10/4 92):
Udtræder: Ole Espersen (S)
Ny stedf.: Henning Gjellerod (S)
Udvalget for Forretningsordenen (10/4 92):
Udtræder: Grethe Fenger Møller (KF)
Nyt medl.: Gammelgaard (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 22. april 1992, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
, Mødet hævet kl. 16.14";Formanden
