split;reason;text;value
0;;"8497

1/4 92: Dagsorden

71. møde";
68;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl og lov om afgift: af vin og frugtvin m.m. (Afgiftsnedsættelser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter og lov om afgift af gas.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om afgift af
ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.
(Nedsættelse af vægtafgiften af visse lastvogne
og busser, udligningsafgiften af personbiler og
hyrevogne samt ansvarsforsikringsafgiften for
visse lastvogne og turistbusser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ophævelse af lov om kapitaltilførselsafgift.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove. (Afkortning af kredittider for nydelsesmidler).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92).

8498

7) Første behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Ændringer som følge
af EF's indre marked m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove. (Afkortning af kredittider).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 25/3 92).

Meddelelser fra formanden :";kl. 13.00
1902;title_name;"Arbejdsministeren (Kirkegaard) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring. (Overgangsordning).
(Lovforslag nr. L 254).
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Familiesammenføring, effektivisering af
asylsagsbehandlingen m.v.).
(Lovforslag nr. L 257).
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Tilslutningsvilkår for decentrale kraftvarmeværker).
(Lovforslag nr. L 258).
Skatteministeren har meddelt mig, at han
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om ajbureaukratiseringen på
Skatteministeriets område.

8499

1/4 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
2835;title_name;"(Redegørelse nr. R 12).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om ændring
af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Overgangsordning).
(Lovforslag nr. L 254).
Forslaget indeholder alene bestemmelse om
en overgangsordning for dagpengegodtgørelse
for perioden 1. juli 1992-1. januar 1993.
Ved aftalen af 17. maj blev der alene fastsat
en overgangsordning frem til den 1. juli 1992,
idet det blev aftalt at undersøge mulighederne
for at etablere en forsikrings- eller fondsordning til afløsning af overgangsordningen.
Da det kan forudses, at en forsikrings- eller
fondsordning ikke vil kunne etableres med
virkning fra den 1. juli 1992, fremsættes derfor
efter aftale med forligspartierne i 17. maj-aftalen forslag om en overgangsordning for endnu
'12 år, det vil sige indtil 1. januar 1993.
Efter forslaget fastsættes et maksimum på fire gange, og forslaget skønnes ikke at have administrative eller økonomiske konsekvenser
ud over de hidtil forudsatte.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
behandling.";Formanden
4172;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Familiesammenføring, effektivisering a f
asylsagsbehandlingen m.v.).
(Lovforslag nr. L 257).
Her i Tinget har vi ofte drøftet den danske
indvandrerpolitik, herunder den regulering af
udlændinges adgang her til landet, der findes
først og fremmest i udlændingeloven. Der skal
ikke herske tvivl om, at regeringens grundsynspunkt nu som før er, at de udlændinge, vi modtager her i landet, skal kunne modtages under
så gode og forsvarlige forhold som overhove-

8500

det muligt. Reglerne skal være indrettet sådan,
at udlændingenes integration i det danske
samfund lettes og fremmes, og vi skal i den forbindelse ikke være bange for også at stille krav
fra samfundets side til udlændingen .
Kun hvis lovgivningen vedrør ^ude udlændinges adgang til ophold her i landet afspejler
disse principper, er det realistisk at tro, at der
vil kunne etableres en indvandrer- og integrationspolitik, der kan gennemføres i praksis, og
som der også er folkelig forståelse for og accept af.
Det var synspunkter af denne art, der gjorde, at regeringen fandt det rigtigt i efteråret
sidste år at udarbejde et oplæg til en ny udlændingepolitik. På denne måde kunne der gives
et samlet overblik over de aktuelle indvandrerpolitiske problemstillinger. Dette oplæg dannede baggrunden for regeringens redegørelse
af 12. november 1991 til Folketinget om udlændingepolitikken. Redegørelsen var genstand for en drøftelse i Folketinget den 27. november 1991.
Regeringen har på grundlag af redegørelsen
og de synspunkter, der fremkom under folketingsdebatten, arbejdet videre med spørgsmålet om ændringer i udlændingelovgivningen.
Det foreliggende lovforslag er udtryk for resultatet af disse overvejelser.
Lovforslaget indeholder dels en række ændringer i reglerne vedrørende familiesammenføring med familiemedlemmer t i l herboende
udlændinge. Endvidere indeholder loven forskellige forslag af administrativ og lovgivningsmæssig art med henblik på opstramning
af administrationen på udlændingeområdet
navnlig i forbindelse med behandlingen af
asylsager.
For så vidt angår udlændingelovens regler
om familiesammenføring med forældre til herboende udlændinge foreslås der en række ændringer i betingelserne herfor. For at skabe en
højere grad af ensartethed mellem det tidspunkt, hvor udenlandske forældre kan komme
hertil for sammen med deres børn her i landet
at nyde deres alderdom, og det tidspunkt, hvor
danskerne overgår til deres otium, foreslås det,
at forældre skal være 65 år, før de kan komme
her til landet i medfør af disse regler. Den nugældende aldersgrænse er 60 år.
Regeringen har endvidere været opmærksom på, at det er vigtigt, at de ældre, der kom-

8501

1/4 92: Skriftlig fremsættelse";Engell
6977;title_name;"mer her til landet i medfør af reglerne om familiesammenføring, så vidt muligt hjælpes til rette i Danmark, således at de kan få en tilfredsstillende alderdom. Her er det navnlig af betydning, at det herboende barn har boet i Danmark i en vis periode og dermed har mulighed
for at være tilfredsstillende integreret i vort
samfund, førend den pågældende får sine forældre hertil. Det foreslås derfor, at det skal være en betingelse for familiesammenføring med
forældre til indvandrere, at den herboende
indvandrer lovligt har boet her i landet i syv år.
Det foreslås endelig, at der for indvandrere ikke skal være adgang til familiesammenføring
med forældre, hvis forældrene har børn i hjemlandet.
Også udlændingelovens bestemmelser om
familiesammenføring med udenlandske ægtefæller til herboende personer foreslås ændret.
Ændringerne tilsigter navnlig at imødegå de
såkaldte børneægteskaber, dvs. ægteskaber,
hvor en af ægtefællerne er under 18 år, og proforinaægteskaber, dvs. ægteskaber, der alene
indgås med det formål at kunne tilvejebringe
det fornødne grundlag for, at en af ægtefællerne kan opnå opholdstilladelse her i landet.
For så vidt angår børneægteskaberne må det
ud fra menneskelige og samfundsmæssige
synspunkter forekomme uheldigt, at ganske
unge mennesker indgår ægteskab. Særlig stødende virker det, hvis de unge ikke har noget
særligt kendskab til hinanden, idet forbindelsen er etableret mellem ægtefællernes forældre. Det foreslås på den baggrund, at det skal
være en betingelse for at opnå opholdstilladelse på grundlag af ægteskab, at begge ægtefæller er over 18 år.
Det foreslås endvidere, at det skal være en
betingelse for, at en indvandrer kan få en
udenlandsk ægtefælle hertil, at den pågældende lovligt har boet her i landet i syv år. Dette
initiativ agtes suppleret med en ændring af de
administrative regler om ægteskabs indgåelse,
således at det som hovedregel skal være en betingelse for, at en udlænding kan indgå ægteskab her i landet, at den pågældende har lovligt ophold her i form af opholdstilladelse, ophold med visum eller ophold som visumfri udlænding.
Som jeg nævnte indledningsvis, er det regeringens opfattelse, at det er et vigtigt led i udlændingepolitikken, at samfundet også tør stil-

8502

le krav til udlændingene. Såvel ved familiesammenføring med ægtefæller og børn som i
de fleste tilfælde af familiesammenføring med
forældre gælder, at den herboende udlænding
har pligt til at forsørge de familiemedlemmer,
der kommer hertil. Det er i praksis i mange tilfælde forekommet, at udlændingen ikke overholder sin forsørgelsespligt. Samfundet bør i
disse tilfælde markere, at lovgivningen giver
udlændingen reelle rettigheder, men også reelle pligter i forhold til det offentlige. Det foreslås med henblik herpå, at der i udlændingeloven indsættes hjemmel til at stille som betingelse for opholdstilladelse efter reglerne om
familiesammenføring, at den herboende godtgør at være i stand til at forsørge familien. Vurderingen af, om der foreligger en sådan forsørgelsesevne, skal foretages af de sociale myndigheder.
For indvandrere - dvs. udlændinge, der ikke
er danske statsborgere, nordiske statsborgere,
flygtninge eller EF-statsborgere - foreslås det,
at det skal være et ubetinget krav for familiesammenføring med forældre, at den herboende påtager sig at forsørge forældrene og også
godtgør at være i stand hertil.
For familiesammenføring med udenlandske
forældre til danske statsborgere, nordiske
statsborgere og flygtninge foreslås det, at der
som hidtil kan stilles krav om, at den herboende påtager sig forsørgelsen. Som noget nyt kan
myndighederne yderligere kræve, at forsørgelsesevnen godtgøres.
Hvad angår familiesammenføring med ægtefælle og børn til udlændinge, foreslås det
endvidere, at udlændingemyndighederne kan
stille krav om, at forsørgelsesevnen dokumenteres. Reglen vil især få betydning ved indvandrers familiesammenføring med ægtefælle og
børn. Selv om hovedreglen i disse tilfælde er,
at familiesammenføring nægtes, hvis forsørgelseskravet ikke kan forventes opfyldt, er disse
regler imidlertid fakultative, således at der i tilfælde, hvor der foreligger særlige omstændigheder, alligevel kan meddeles opholdstilladelse.
Som et andet virkemiddel til at styrke håndhævelsen af forsørgelsespligten foreslås det, at
der skal være adgang til tvangsmæssig inddrivelse hos den herboende af den hjælp, som det
offentlige - som følge af den herboendes misligholdelse af sine forpligtelser - må yde foræl-

8503

1/4 92: Skriftlig fremsættelse";Justitsministeren
11512;title_name;"dre, der er kommet hertil i medfør af reglerne
om familiesammenføring.
Det er efter min opfattelse centralt, at udlændingelovens regler indrettes således, at
misbrug af reglerne begrænses i videst muligt
omfang. Navnlig i forbindelse med proformaægteskaberne har det været fremhævet, at der
bør ske en forlængelse af toårsfristen for inddragelse af opholdstilladelsen til sådanne personer. Fristen foreslås på den baggrund forlænget fra to til fire år for derved i højere grad
at muliggøre, at udlændingelovens udgangspunkt - nemlig at en tidsbegrænset opholdstilladelse inddrages, hvis grundlaget for opholdstilladelsen ikke længere består - også kan
håndhæves i praksis.
Jeg nævnte indledningsvis, at forslaget også
indeholder initiativer med henblik på en opstramning af asylsagsbehandlingen. Disse initiativer består dels i visse mindre ændringer af
udlændingelovens regler, dels i en række administrative foranstaltninger. Den grundlæggende tankegang bag disse forslag er, at det såvel af hensyn til asylansøgeren selv som af hensyn til samfundets interesser må anses for ønskeligt, at den samlede sagsbehandlingstid i
asylsager søges nedbragt mest muligt. Herved
formindskes ulempen for den asylansøger, der
ikke har et asylgrundlag, og som derfor må
vende hjem. Endvidere begrænses muligheden
for, at selve sagsbehandlingstiden kan danne
grundlag for at søge asylsagen genoptaget eller
indgive udsigtsløse klager.
De administrative initiativer retter sig især
mod ressourcetildelingen og mod spørgsmålet
om opsættende virkning ved ansøgninger om
genoptagelse. Lovgivningsinitiativerne på dette område indebærer bl.a. forslag til en mere
effektiv behandling af de såkaldte ambassadeansøgninger, dvs. ansøgninger om asyl indgivet i udlandet, samt af spørgsmålet om udsendelse af asylansøgere, der har modtaget afslag
på ansøgningen, men som påberåber sig at være omfattet af udlændingelovens § 31. Endvidere foreslås der regler om adgangen til at optage fingeraftryk og personfotografi af udlændinge samt en meget begrænset mulighed for
at frihedsberøve asylansøgere, der udebliver
fra afhøringer i Direktoratet for Udlændinge
eller ved politiet, og som på den måde trækker
sagsbehandlingen i langdrag.

8504

Jeg vil gerne understrege, at disse initiativer
ikke er udtryk for regeringens endelige løsning
af de problemer, der knytter sig til asylsagsbehandlingen. Regeringen vil søge sagsbehandlingstiden nedbragt også ud over det, som en
gennemførelse af det foreliggende lovforslag
vil muliggøre. Arbejdet med at effektivisere og
fremskynde behandlingen af asylsagerne er således ikke sluttet med fremsættelsen af dette
lovforslag, idet Justitsministeriet også fremover viI søge at undersøge og analysere eventuelle initiativer af lovgivningsmæssig eller administrativ art med henblik på nedbringelse af
sagsbehandlingstiden.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale forslaget til det høje Tings velvillige
behandling.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om elforsyning. (Tilslutningsvilkår for decentrale kraftvarmeværker).
(Lovforslag nr. L 258).
Lovforslagets baggrund er aftalen af 9. marts
1992 mellem Socialdemokratiet og regeringen
om tilslutningsvilkår for vindmøller og decentrale kraftvarmeværker og udligning i forbindelse hermed i elsektoren.
Dette lovforslag regulerer decentrale kraftvarmeværkers tilslutningsvilkår, idet regler om
vindmøller fastsættes i forbindelse med behandlingen af L 235 om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. og lov
om elforsyning.
Hidtil har decentrale kraftvarnieværker typisk afholdt samtlige udgifter i forbindelse
med tilslutning til elnettet. Dette kan være forbundet med store omkostninger for det enkelte
værk og derved være en hindring for udbygning af decentrale kraftvarmeværker.
Ifølge lovforslaget skal decentrale kraftvarmeværker alene betale for tilslutning til 10-20
kV-nettet. En eventuel udbygning af elnettet
skal være en opgave for elsektoren, således at
elnettet ikke blot fungerer som et distributionsnet, men tillige som et effektivt opsamlingsnet
for elektricitet.
Elsektoren er opfordret til inden den 1. juni
1992 at træffe beslutning om en økonomisk udligningsordning i henholdsvis Elsam og Elkraft for omkostningerne til netforstærkning.

8505

...

1/4 92: Skriftlig frernsættelse.";Justitsministeren
15958;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 114 92 om ajbureaukratiseringen på Skatteministeriets område.
(Redegørelse nr. R 12).";Energiministeren
16247;title_name;":
Indledning
I forbindelse med finanslovsaftalen for 1990
blev det aftalt, at regeringen én gang om året
skal redegøre for, hvordan det går med afbureaukratiseringen på Skatteministeriets område.
Omorganiseringen af skatteforvaltningen
var et led i regeringens afbureaukratiseringsplan fra september 1988. Planen blev i 1989
fulgt op af en aftale mellem regeringen og de
kommunale organisationer om den fremtidige
skatteforvaltning. Det fremgår af aftalen, at
der i perioden 1990-93 skal gennemføres besparelser på 5.000 årsværk i staten og kommunerne.
Halvdelen af kommuneaftaleperioden er nu
gået, og over halvdelen af personalebesparelserne er nået:
- Der er sparet 1.100 årsværk i staten.
- Der er sparet 1.500 årsværk i kommunerne.
For første gang i nyere tid er told- og skatteforvaltningen i Danmark således blevet mindre. Besparelserne er gennemført, uden at det
er gået ud over forvaltningens effektivitet. Det
skyldes de rationaliseringer, der i de seneste år
er sket inden for told- og skatteforvaltningen,
samt de synergieffekter, der er en følge af sammenlægningen af told- og skatteforvaltningen.
Den statslige told- og skatteforvaltning
Den I. marts 1989 blev Told- og Afgiftsdepartementet sammenlagt med Skattedepartementet. Den 1. januar 1990 blev Statsskattedirektoratet, Direktoratet for Toldvæsenet og
Skatte- og Afgiftsstyrelsen lagt sammen til den
nye Told- og Skattestyrelse. Den 1. maj 1990
blev de 56 eksisterende distriktstoldkamre og
amtsskatteinspektorater lagt sammen til 31 nye
told- og skatteregioner samt Padborg Toldkammer.

8506

Fusionen af den statslige told- og skatteforvaltning er en af de største organisatoriske ændringer i dansk centraladministration i nyere
tid.
På trods af de nødvendige fusionsomkostninger er det i dag væsentlig billigere at drive
Skatteministeriet, end det var i 1988. Staten
har oven i købet overtaget en række nye opgaver fra kommunerne i perioden. Det gælder
bl.a. arbejdsgiverkontrollen, der nu er en integreret del af den samlede virksomhedskontrol.
Fusionen har medført omfattende personalebesparelser. Personaletallet i Told & Skat er
faldet med 1.100 årsværk fra 7.100 i 1988 til ca.
6.000 i dag.
Den kommunale forvaltning
På det kommunale område er der ligeledes
gennemført besparelser.
Med kommuneaftalen fra 1989 blev det fastslået, at væsentlige dele af skatteforvaltningen
fortsat skal ligge så nær borgerne som muligt dvs. i kommunerne. Samtidig var der enighed
om, at kravene om rationalisering og effektivisering er de samme for kommunerne som for
staten.
Siden 1989 er de kommunale bloktilskud
blevet beskåret med 320 mio. kr. som følge af
ændringer på skatteområdet. Personaleforbruget i kommunerne er faldet tilsvarende. De seneste tal fra Kommunernes Landsforening viser, at antallet af årsværk i de kommunale skatteforvaltninger er faldet fra 7.500 i 1988 til ca.
6.000 i starten af 1992.
Hermed er nået en væsentlig del af reduktionen på 2.000 årsværk i kommunerne som følge
af strukturændringer i henhold til kommuneaftalen.
Effektiviteten
Slankningen af told- og skatteforvaltningen
er sket, uden at det er gået ud over effektiviteten.
Told & Skat satte sig et samlet mål for kontrolarbejdet i 1991 på 2,2 mia. kr. i reguleringsbeløb, dvs. det samlede beløb til tilbagebetaling, efterbetaling og periodeforskydning.
Det samlede kontrolresultat i 1991 blev på
godt 2,6 mia. kr. Sammenlignes kontrolresultatet for 1991 med tallene fra 1989, viser det sig,
at der nu præsteres kontrolresultater, der
mindst er på samme niveau som før sammen-

8507

1/4 92: Redegørelse om afbureaukratiseringen på Skatteministeriets område";Fogh Rasmussen
19876;title_name;"lægningen af toldvæsenet og statsskatteforvaltningen.
Den seneste opgørelse fra Kommunernes
Landsforening viser, at den kommunale ligningsindsats i perioden 1. april 1990-31. marts
1991 har resulteret i et øget provenu til de offentlige kasser i forhold til den foregående periode.
De opnåede resultater dokumenterer, at
skatte- og afgiftskontrollen i staten og kommunerne er fuldt forsvarlig og tilstrækkelig, også
efter at der er sket betydelige personale- og
budgetmæssige reduktioner.
Der er tre hovedårsager til, at det har kunnet
lade sig gøre at gennemføre besparelser, uden
at det er gået ud over effektiviteten:
- For det første den teknologiske udvikling,
der har medført en produktivitetsgevinst i
told- og skatteforvaltningen.
- For det andet fusionen af told- og skatteforvaltningen, der har medført, at en del dobbeltarbejde er faldet bort.
- For det tredje den række af forenklinger og
rationaliseringer, der er gennemført på skatte- og afgiftsområdet.
-

Som eksempler kan nævnes:
selvangivelsesreformen,
indberetningspligt på en række områder, der
tidligere skulle selvangives,
sanering i fradragsjunglen og
bortfald af forskellige punktafgifter.

Klagesystemet
Sideløbende med, at der er gennemført besparelser i administrationen, er der sket en forenkling af klagevejene på skatteområdet.
Den nye klagestruktur indgik som et led i
kommuneaftalen. De gamle skatteråd og amtsligningsråd er blevet afskaffet, så der nu kun er
to administrative klageinstanser: de kommunale skatteankenævn og Landsskatteretten.
Landsskatteretten har i 1991 været underlagt
en gennemgribende moderniseringsundersøgelse, som er mundet ud i en række konkrete
anbefalinger til Landsskatterettens ledelse. Ledelsen i retten har nu udarbejdet et oplæg til
den videre moderniseringsproces. Oplægget
skal sikre rettens målsætning: at fastholde kvaliteten i afgørelserne og samtidig forkorte sagsbehandlingstiden. I forlængelse af moderniseringsundersøgelsen undersøger Skatteministe-

8508

riet og Finansministeriet i øjeblikket mulighederne for at gøre Landsskatteretten til fristyrelse.
Spillene
Det Kongelige Danske Klasselotteri har
hidtil været organiseret som et direktorat under Skatteministeriet. Folketinget har netop
vedtaget et lovforslag, der omdanner klasselotteriet til et aktieselskab. Dette er et led i bestræbelserne for at modernisere og effektivisere den offentlige sektor ved at give de statslige
institutioner større frihedsgrader.
Det bliver ved omdannelsen muligt at bevare klasselotteriet som det klassiske og traditionelle spil, det er, samtidig med at lotteriet udvikles og moderniseres.
Dansk Tipstjeneste A/S har i de seneste år
fået større frihed i tilrettelæggelsen af sine spil.
Det har ført til introduktionen af forskellige
nye spil som lotto og super fem. Som en videreførelse af denne udvikling har regeringen for
nylig fremsat lovforslag, der giver Tipstjenesten mulighed for også at udbyde andre spil
end lotto og tipning.
Disse ændringer er med til at forøge Tipstjenestens omsætning og er til gavn for både spillerne og de sportslige og humanitære organisationer, der nyder godt af Tipstjenestens overskud.
Det indre marked
Told- og skatteforvaltningen er allerede i
fuld gang med forberedelserne til det indre
marked. Ved at informere og afholde orienteringsmøder og kurser vil både virksomhederne
og told- og skatteforvaltningen få mulighed for
i god tid at forberede de nødvendige ændringer i arbejdsrutiner og edb-systemer.
Regeringen vil i løbet af foråret og efteråret
1992 fremsætte de nødvendige lovforslag, der
gennemfører ændringerne i forbindelse med
det indre marked inden for områderne told,
moms, punktafgifter og kontrol. Samtidig med
udarbejdelsen af lovforslagene vil der blive udarbejdet vejledningsmateriale til de danske
virksomheder og medarbejderne i de regionale
told- og skatteforvaltninger.
Det indre marked indebærer store lettelser
for erhvervslivet. Som eksempel kan nævnes
ophævelse af importmomsen, afskaffelse af
godsregistreringen og fortoldningsangivelsen

8509

1/4 92: Redegørelse om afbureaukratiseringen på Skatteministeriets område";Skatteministeren
23997;title_name;"og forenklinger vedrørende indsamlingen af
oplysninger til udenrigshandelsstatistikken.
Det indre marked medfører desuden et væsentligt reduceret personaleforbrug for de
statslige told- og skattemyndigheder. Tilpasningen blev allerede påbegyndt ved sammenlægningen af told- og skatteforvaltningen. Personalereduktionen er skønsmæssigt opgjort til
340 årsværk. Heri er der taget hensyn til såvel
bortfald af opgaver som tilgang af nye opgaver.
Det reducerede personaleforbrug vil bidrage
til udmøntningen af den personalepolitiske aftale, der blev indgået mellem regeringen,
Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti
den 4. april 1990. Aftalen indebærer, at personalestyrken i Skatteministeriet skal nedbringes
med 1.450 årsværk i perioden 1990-93.
Regelsaneringsprojektet
Skatteministeriets regelsaneringsprojekt har
til formål at reducere mængden af og stigningstakten i den administrative forskriftsmasse. Antallet af bekendtgørelser og cirkulærer
m.v. er reduceret mærkbart i perioden fra den
1. januar til den 31. december 1991, jf. nedenstående oversigt:
Forskriftstype

Gældende Gældende
pr.
pr.
, e °""
1.1.1991 l 31.12.1991 bevægelse

Bekendtgørelser.. 209
Cirkulærer m . v . . . 2 2 7
TS-cirkulærer . . . . 707

138
187
191

lait . . . . . . . . . . . . 1.143

l 516

+ 71
-r- 40
+516
+627 ~

Tallene er udtryk for, at der nu stort set er
ryddet ud i forældede og på anden vis uaktuelle forskrifter, hvorved det generelt er blevet lettere at orientere sig i reglerne på told- og skatteområdet.
Regelsaneringsarbejdet vil fremover koncentrere sig om en række sammenskrivninger
af cirkulærer og bekendtgørelser. Projektets
slutmål er, at der kun findes én bekendtgørelse
og ét cirkulære pr. lov. I øjeblikket arbejdes
der bl.a. på en sammenskrivning af de eksisterende 20 bekendtgørelser til momsloven til en
samlet bekendtgørelse og udarbejdelse af et
samlet cirkulære til ligningsloven, som omfatter ca. 55 nugældende cirkulærer.

8510

Skatteministeriet har netop offentliggjort en
oversigt over gældende love, bekendtgørelser
og cirkulærer m.v. pr. 31. december 1991. Regeloversigten, der fremover vil blive udgivet en
gang om året, er en nøgle til gældende regler,
og oversigten giver samtidig en status for regelsaneringsprojektets målopfyldelse.
Øvrige regelforenklingsinitiativer
Regeringen har netop fremsat lovforslag om
en selvangivelsesreform. Formålet er at muliggøre en afskaffelse af de oplysningskort, der
anvendes i forbindelse med selvangivelsen.
Forslaget medfører en væsentlig administrativ lettelse for både borgerne og forvaltningen.
Ikkeerhvervsdrivende borgeres første kontakt
med skattemyndighederne om selvangivelsen
bliver fremover modtagelsen i marts eller april
måned af et selvangivelsesskema, der er påført
de selvangivelsesoplysninger, som Skatteministeriet er i besiddelse af.
Internt i Skatteministeriet er der i øjeblikket
overvejelser i gang om mulighederne for at forenkle reglerne om befordringsfradrag. Endelig
har der i den seneste tid været positive politiske signaler, der giver tiltro til, at der nu skulle
være mulighed for at opnå afgørende forenklinger af virksomhedsskatteordningen.
Konklusion
Det diskuteres ofte, om det er muligt at stoppe væksten i den offentlige sektor. På Skatteministeriets område har det vist sig, at det kan
lade sig gøre.
I tilbageblik har hele Skatteministeriets ressortområde nu været genstand for en grundig
gennemgang med det formål at luge ud i unødigt bureaukrati. Først sammenlægningen af
departementerne og direktoraterne, så kommuneaftalen med forenkling af klagesystemet
og kommunale besparelser og senest omdannelsen af klasselotteriet og moderniseringsundersøgelsen af Landsskatteretten. Ressortområdet er nu underlagt en løbende moderniseringsproces, der sikrer, at forvaltningen hele tiden tilpasser sig de krav til kvalitet, service og
retssikkerhed, der stilles i et moderne samfund.
Bestræbelserne for at effektivisere og rationalisere told- og skatteforvaltningen vil blive
fastholdt og styrket i de kommende år. Regeringen opfordrer Folketinget til et konstruktivt

8511

1/4 92: Redegørelse om afbureaukratiseringen på Skatteministeriets område";Skatteministeren
28164;title_name;"samarbejde om at skabe et godt og enkelt lovgivningsgrundlag for dette arbejde.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 646
1) Til justitsministeren af:";Skatteministeren
28371;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om det er korrekt,
at visse tolke med flygtningestatus kan oppebære op til 1,5 mio. kr. i årsindtægt?«";Pia Kjærsgaard
28526;title_name;":
Jeg vil først sige, at det afgørende, når der
udvælges tolke, uanset hvor de anvendes i Justitsministeriets system, selvfølgelig er, at tolkene har de fornødne forudsætninger for at
kunne yde tolkebistand.
Det er sådan, at vi anvender tolke i Justitsministeriets departement, hos Rigspolitichefen, i Direktoratet for Udlændinge, i Flygtningenævnet og i Direktoratet for Kriminalforsorgen og så selvfølgelig inden for retsvæsenet.
Og jeg kan straks opsummere, at der ikke nogen steder til os er givet oplysninger om honorarer til en enkelt tolk i den størrelsesorden,
som er nævnt i spørgsmålet.
Ser vi på de enkelte områder inden for Justitsministeriets ressort, er det sådan, at hos
Rigspolitiet er de samlede bogførte udgifter til
tolke i 1991 opgjort til ca. 18 mio. kr. Godt 4
mio. heraf var udgifter inden for udlændingelovens område. Jeg har også fra Rigspolitiet fået oplyst, at ingen af de tolke, der bruges her,
har årsindtægter på 1,5 mio. kr.
I Direktoratet for Udlændinge anvendte
man i 1991 i alt 46.931 kr. eksklusive moms til
betaling af tolke, og det største beløb, der her
blev udbetalt til én enkelt tolk, var 7.135 kr.
eksklusive moms.
I Direktoratet for Kriminalforsorgen var de
samlede udgifter i 1991 på 458.491 kr., og ved
domstolene var det ca. 4,4 mio. kr. Dér har vi
ikke helt mulighed for at skille det ud på de
enkelte tolke, for bogføringen sker ved de enkelte retter.
Og i Justitsministeriets departement brugte
vi i 1991 2,1 mio. kr. De knap 2 mio. kr. vedrør-

8512

te tolkning i forbindelse med Flygtningenævnets sagsbehandling, og det største beløb til en
enkelt tolk, der blev udbetalt i 1991, var
476.503 kr.
Så skal jeg sige, at vi naturligvis ikke er vidende om, i hvilket omfang de, der tolker i Justitsministeriets regi, derudover - for egen
virksomhed, eller hvad det måtte være - har
indtægter ved tolkebistand. Men jeg går ud fra,
at spørgsmålet relaterer sig til Justitsministeriets udgifter.";Engell
30485;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret, og så vil jeg
tilføje: Omsider! til justitsministeren, for det er
jo efterhånden ved at være en kedelig kendt
sag, at der mange gange går utrolig lang tid,
inden man får svaret fra Justitsministeriet.
Jeg har stillet dette spørgsmål i Folketingets
mundtlige spørgetid, fordi jeg faktisk stillede
det i almindelig del i Folketingets Retsudvalg
den 9. januar 1992. Det er jo et spørgsmål, der
typisk bliver stillet i almindelig del. Jeg tror ikke, jeg ville have stillet det i den mundtlige
spørgetid, hvis ikke jeg havde skullet rykke
den 29/1, den 7/2, den 19/2, den 11/3 og den
17/3 og så altså valgte til sidst at stille det i den
mundtlige spørgetid.
Jeg ved ikke, om jeg i forbindelse med dette
spørgsmål kan spørge ministeren, hvorfor i alverden man som folketingsmedlem skal rykkke
den ene gang efter den anden for at få et så
relativt enkelt svar som det, ministeren nu har
givet.";Pia Kjærsgaard
31436;title_name;":
Nu er det jo sådan - hvilket jeg også har haft
lejlighed til at redegøre for i Folketingets Retsudvalg - at Justitsministeriet generelt er kendt
for at give ret hurtige svar. Der kan være nogle
spørgsmål, hvor man skal indhente oplysninger, og hvor det så tager lidt længere tid.
Jeg kan sige helt konkret, at vi faktisk for
nogle uger siden havde et skriftligt svar parat
til fru Pia Kjærsgaard, men stillede det i bero,
fordi der blev stillet et mundtligt spørgsmål,
der så blev udsat.
Men som sagt vil det fremgå af de statistikker, vi har udarbejdet i Justitsministeriet, at vi
har nogle, synes jeg, meget tilfredsstillende og
fine terminer for de besvarelser, der gives til
Folketinget - uden at jeg skal sammenligne os

8513

(533)
1/4 92: Spørgsmål til ministrene";Engell
32231;title_name;"med andre ministerier og styrelser, og uden at
jeg skal træde særlig meget i, at vi vel nok er et
af de ministerier, der besvarer flest spørgsmål
mundtligt og skriftligt fra Folketinget.
Jeg har selvfølgelig noteret mig, at fru Pia
Kjærsgaard ikke synes, det gik hurtigt nok,
men som sagt var svaret klar for nogle uger siden, og så var det, der blev stillet det mundtlige spørgsmål, der så blev udsat.";Justltsmlnlsteren
32653;name_party;":
Jeg rykkede sidste gang for svaret den 17.
marts. Da jeg stadig væk ikke fik svaret dagen
efter, stillede jeg det mundtlige spørgsmål den
18. marts, så det er ikke korrekt, hvad ministeren siger.
Jeg er helt uenig i, at der fra Justitsministeriet kommer hurtige svar. Tværtimod kommer
der utrolig langsommelige svar, og man skal
rykke adskillige gange.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han vil
oversende det svar, som han nu lige har givet
mig mundtligt, til Folketingets Retsudvalg, sådan at der bliver orden i tingene.";Pia Kjærsgaard
33193;name_party;":
Justitsministeren siger, at Justitsministeriet
er kendt for at give hurtige svar. Nu hørte vi
fru Pia Kjærsgaard nævne en række datoer,
hvor der var rykket for svar her.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvad er det
specielt, der ligger til grund for, at man har været så længe om det her svar, når ministeren
siger, at man faktisk er et af de ministerier, der
svarer hurtigst? Hvad ligger der til grund for,
at man var så utrolig længe om at svare i denne
sag?";Ole Donner
33682;title_name;":
Når jeg siger, at vi er kendt for at give hurtige svar, hænger det jo sammen med, at kendsgerningen er, hvis man ser det over en årrække,
at antallet af spørgsmål til justitsministeren mundtlige, skriftlige og alm. del-spørgsmål over nogle år stort set er blevet fordoblet. Men
i samme periode er det lykkedes os at halvere
besvarelsesfristerne
sammenlignet
med
1980'ernes begyndelse. Det ved i hvert fald de,
der er medlemmer af Retsudvalget, hvor jeg jo
har redegjort for det.
Så det er på den baggrund, jeg tillader mig
at sige, at jeg faktisk synes, det er meget godt

8514

klaret: og vi bestræber os for fortsat at forbedre det.
Og med hensyn til det sidste til hr. Ole Donner: Jeg har ikke foretaget nogen nærmere
granskning. Nu gik jeg ud fra, at det, der interesserede, var selve det materielle indhold i
spørgsmålet, om tolkenes betaling, og ikke
svarfristerne. Men det er klart, at det, at der
skal indhentes oplysninger hos en række forskellige myndigheder, er med til at trække sagen lidt ud.";Engell
34709;name_party;":
Jeg vil så bare igen spørge ministeren, om
jeg kan forvente, at svaret bliver sendt til Folketingets Retsudvalg som svar på udvalgets
spørgsmål 150.";Pia Kjærsgaard
34875;name_party;":
Ministeren siger, at man er også hurtig med
de mundtlige svar. Det er jeg nu ikke så imponeret over som ministeren, for det fremgår helt
klart af forretningsordenen, hvornår man skal
svare på de mundtlige spørgsmål.
Men ministeren kan altså ikke umiddelbart
nævne én eneste ting i den konkrete sag, som
gør, at man har været så længe om at svare på
spørgsmålet. Det må jeg så tage til efterretning.";Ole Donner
35302;title_name;":
Undskyld til fru Pia Kjærsgaard, at jeg ikke
fik svaret på det i sidste runde. Selvfølgelig vil
jeg sørge for, at det kommer skriftligt over til
udvalget. Fru Pia Kjærsgaard kan også få det
her umiddelbart efter spørgetiden.
Og så til hr. Ole Donner: Altså, jeg er blevet
spurgt, hvor mange penge der betales til tolke,
og hvor store udgifter Justitsministeriet har på
det område, og nu er vi pludselig inde i en diskussion om svarfrister.
Jeg vil meget gerne sørge for, at hr. Ole Donner får den besvarelse, jeg har givet i Folketingets Retsudvalg om, hvor mange spørgsmål
der stilles til almindelig del og til skriftlig besvarelse, hvor mange spørgsmål der stilles i relation til lovbehandling, hvor mange spørgsmål der stilles i relation også til andre ministeriers lovgivning, og så de svarfrister, som Justitsministeriet fastholder.
Jeg synes, at hr. Ole Donner, før han kaster
sig ud i en kritik på et område, som han ikke
har nogen som helst forudsætning for at be-

8515

1/4 92: Spørgsmål til ministrene";Engell
36339;title_name;"dømme, burde sætte sig lidt ind i de faktiske
forhold.";Justitsministeren
36405;title_name;"Hr. Ole Donners taletid er udløbet. Der er
kun to tillægsspørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 673
2) Til justitsministeren af:";Formanden
36564;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give
om, hvad regeringen agter at foretage for at
stoppe den dyremishandling, der foregår i forbindelse med transport af levende dyr?«
Skriftlig begrundelse
I en tv-udsendelse den 24. marts 1992 påvistes helt uhyggelige forhold omkring transporter af levende dyr - regulær dyremishandling som vi må gøre alt for at få stoppet øjeblikkeligt såvel her i landet som i det øvrige EF-område.";Pernille Sams
37006;name_party;":
Enhver, der så udsendelsen »45 minutter« i
Danmarks Radio den 24. marts i år om transport af levende dyr, må være fyldt med væmmelse - væmmelse over, hvor afskyeligt mennesker kan finde på at behandle dyr - fyldt
med forundring over, hvor modbydelige og afstumpede vore artsfæller kan være.
Udsendelsen efterlod for mig at se et krav
om, at vi øjeblikkelig gør alt, hvad vi kan, for
at få stoppet den dyremishandling, der foregår
ved disse transporter, hellere i dag end i morgen. Det hører ingen som helst steder hjemme i
et civiliseret samfund.
Derfor vil jeg gerne spørge justitsministeren,
om ministeren vil tage sagen op ikke blot herhjemme, men også over for vore EF-partnere,
så vi kan få det stoppet i hele EF. Det bør efter
min opfattelse ske så hurtigt som muligt.
Der er vist ikke den store grund til at lave de
langvarige udvalgsbehandlinger på sådan en
sag. Jeg synes, den fortjener at blive behandlet
som en hastesag.";Pernille Sams
37966;title_name;":

8516

Spørgsmålet er jo, som det også fremgår af
det, fru Pernille Sams siger nu, stillet med udgangspunkt i udsendelsen »45 minutter«, som
blev vist i tv den 24. marts, hvor der blev vist
filmoptagelser af transporter af dyr forskellige
steder i verden.
Jeg kan godt forstå, at de barske billeder har
givet anledning til det spørgsmål, der stilles.
Den behandling af dyrene i visse andre lande,
som blev vist i filmen, må efter min opfattelse
umiddelbart bedømmes som dyremishandling.
Og det er jo sådan, at dyremishandling ligesom
vanrøgt og anden uforsvarlig behandling af
dyr er strafbar i Danmark: det følger af dyreværnslovens regler.
For så vidt angår transport af dyr er der herudover ved bekendtgørelse fastsat nogle ret detaljerede regler om f.eks. størrelsen og indretningen af transportmidlerne og transportforholdene i øvrigt.
Jeg kan sige, at vi i Justitsministeriet i øjeblikket er i fuld gang med en revision af reglerne om transport af dyr, og det sker på baggrund af et EF-direktiv om transport af dyr,
som blev vedtaget i november 1991, og reglerne skal træde i kraft inden den 1. januar 1993 i
hele EF-området. Det er et direktivforslag, der
indeholder en lang række bestemmelser om
både registrering og kontrol, som vi kan tilslutte os. Det er tanken, at direktivet skal gennemføres ved udstedelse af en bekendtgørelse i
medfør af dyreværnsloven.
Jeg mener, at der herved ikke bare i Danmark, men også i forhold til det øvrige EF vil
være tale om en forbedring af forholdene for
dyrene. Også mere generelt er det mit indtryk,
at der lægges vægt på hensynet til dyrene ved
fastsættelsen af EF-forskrifter. Jeg kan i den
forbindelse også nævne, at der i en erklæring
til Unionstraktaten opfordres til, at der ved udarbejdelse af forskrifter tages hensyn til dyrenes velfærd.
Så jeg vil gerne understrege, at efter regeringens og min opfattelse er det vigtigt, at vi fra .
dansk side arbejder aktivt på at forbedre forholdene for dyr, der transporteres til slagtning,
ikke bare inden for, men selvfølgelig også
uden for Danmarks grænser og hermed naturligt inden for rammen af det europæiske samarbejde.";Engell
40109;name_party;":

8517

1/4 92: Spørgsmål til ministrene";Pernille Sams
40169;title_name;"Jeg vil gerne sige tak til ministeren for det
positive svar. Det er glædeligt, at ministeren
tager så alvorligt på sagen.
Men jeg har lyst til et enkelt uddybende
spørgsmål, og det skal gå på EF-vinklen, for
jeg opfatter det ikke som helt så alvorligt herhjemme. Jeg tror ikke, vi i samme omfang, som
den udsendelse afdækkede, har problemer
herhjemme: det er vel først og fremmest i EFområdet. Dér vil jeg gerne stille ministeren det
spørgsmål, om det er hans opfattelse, at det
nye EF-direktiv er tilstrækkeligt, og om problemet, når det bliver vedtaget i alle EF-lande
inden for dette år, dermed er løst eller der er
behov for at foretage yderligere.";Pernille Sams
40837;name_party;":
Når der sker den slags ting, som blev vist for
seerne - og det er tydeligt for enhver, at det er
en overtrædelse af den danske dyreværnslov har ministeren så mulighed for, hvis det sker i
Danmark, at sørge for, at der sker en retsforfølgning af de pågældende personer, og hvis
ministeren har en sådan mulighed, vil ministeren da udnytte denne mulighed?";Tom Behnke
41211;name_party;":
Justitsministeren nævnte Rådets direktiv af
19. november 1991. Dér er det jo sådan, at der
er en artikel, artikel 13, hvor Kommissionen
har pålagt sig selv at komme med et udspil,
som bygger på en udtalelse fra Den Videnskabelige Veterinærkomité, og som skal forelægges Ministerrådet inden den 1. juli 1992 i år.
Her vil de enkelte lande jo få mulighed for
at stille skrappere krav med hensyn til transport af dyr. Der bliver f.eks. mulighed for at
stille krav med hensyn til, hvor lang tid dyretransporter må vare. Jeg vil derfor gerne spørge ministeren, om han har en forestilling om,
hvorvidt Danmark vil tage hed og stille krav til
artikel 13, og hvis der bliver et forhandlingsudspil fra Danmark, om det så vil blive forelagt i
Markedsudvalget inden det pågældende møde
i Ministerrådet.";Karen Jespersen
42031;title_name;":
Først til fru Pernille Sams' spørgsmål, om
det ny EF-direktiv er tilstrækkeligt. Jeg tror, at
man med den interesse, der er for dyreværnsarbejdet, for en bedre sikring af dyrenes forhold ikke blot her i landet, men også i en ræk-

8518

ke af de andre europæiske lande, vil se en proces over de kommende år, hvor der vil blive
stillet yderligere krav, og hvor man vil gennemføre yderligere forbedringer. Det er klart,
at Danmark i dette arbejde, som vi har gjort
det overalt, hvor man har beskæftiget sig med
dyrenes forhold, vil lægge sig i front.
Derfor vil jeg besvare spørgsmålet bekræftende. Jeg forestiller mig bestemt fortsatte forbedringer. At det så sker inden for EF's rammer, er kun naturligt, for ud over den dyrevelfærdsmæssige side er det også vigtigt - og det
er jo det vigtigste i denne sammenhæng - at vi
har lige vilkår i de europæiske lande.
Hr. Tom Behnke spørger, om muligheden
for at retsforfølge vil blive udnyttet. Nu kender
hr. Tom Behnke jo også den nye dyreværnslov
og de sanktionsbestemmelser, der er i loven,
og det vil sige, at det er en opgave, som politiet
tager på sig, og hvor jeg føler mig overbevist
om, at politiet i de tilfælde, hvor der er tale om
overtrædelser, vil gribe ind og sikre, at de fornødne sager bliver rejst.
Til fru Karen Jespersen om udtalelsen, der
vil blive forelagt for Ministerrådet: Den har
jeg ikke haft lejlighed til at tage stilling til endnu, og derfor vil jeg ikke på stående fod udtale
mig om det spørgsmål, men vende tilbage til
det på et senere tidspunkt. Og til spørgsmålet
om, hvorvidt en dansk holdning i den sammenhæng skal forelægges Markedsudvalget:
Det vil jo følge de normale regler på det område.";Engell
43725;name_party;":
Kan man ikke frygte, at vi i stedet - med de
krav, vi stiller til dyretransport i Danmark bliver tvunget til at gøre det ringere i stedet for
at gøre det bedre? Det er jo en kendt sag, at der
er nogle lande, vel nok specielt de sydlige lande inden for EF, der har et helt anderledes forhold til dyr, end vi har f.eks. i Danmark. Kunne man ikke tværtimod frygte, at det ville blive
ringere i stedet for, at det, således som ministeren siger, bliver gjort skrappere i den ende af
Europa?";Pia Kjærsgaard
44239;title_name;":
Det mener jeg bestemt ikke man kan sige.
Som jeg nævnte i min første besvarelse, er der
jo også i unionstraktatudkastet medtaget nogle
betragtninger om dette spørgsmål, hvilket er

8519

1/4 92: Spørgsmål til ministrene";Engell
44483;title_name;"udtryk for, at man tillægger dyreværnsarbejdet
en større betydning. Så ud over den positive
holdning, vi har her i Danmark, mener jeg, at
man må tage det som udtryk for en langt mere
positiv holdning til en styrkelse af dyrenes stilling i de øvrige vesteuropæiske lande.";Justltsmlnlsteren
44773;name_party;":
I forlængelse af fru Pia Kjærsgaards spørgsmål vil jeg lige minde om, at det jo desværre er
endt sådan med Maastrichtaftalen for EF, at
landbruget ikke kom ind under miljøklausulens bestemmelser, og jeg synes, det her er et
oplagt eksempel på, at hvis det havde været
det, kunne man i hvert fald have været sikker
på, at man kunne undgå det problem, fru Pia
Kjærsgaard nævnte, fordi man så ville have
haft et gulv, et internationalt gulv, som man så
havde haft mulighed for at forbedre med danske regler.
Jeg vil i forlængelse heraf gerne spørge ministeren, om han er enig i, at det ville være en
fordel, hvis landbruget kom ind under miljøklausulen.";Karen Jespersen
45452;title_name;":
Nu bevæger vi os unægtelig noget væk fra
hovedtemaet i spørgsmålet, og jeg vil foreslå,
at fru Karen Jespersen stiller dette spørgsmål
til min udmærkede kollega landbrugsministeren. Jeg vil ikke begive mig ud i en fortolkning
af landbrugets forhold til miljøklausulen i
Maastrichtaftalen: det tror jeg ligger langt
uden for, hvad jeg har kompetence og indsigt
til at svare på.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Engell
45939;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
46065;title_name;spm. nr. S 567,610-612 og 629;Kim Behnke
46111;title_name;spm. nr. S 591;Jytte Andersen
46138;title_name;spm. nr. S 594;Ole Donner
46172;title_name;spm. nr. S 604;Køpke Christensen
46199;title_name;spm. nr. S 607 og 637;Tom Behnke
46236;title_name;"spm. nr. S 614

8520";Rahbæk Møller
46271;title_name;spm. nr. S 618;Arne Jensen
46302;title_name;spm. nr. S 619 og 620;Kirsten Madsen
46339;title_name;spm. nr. S 623;Tommy Dinesen
46372;title_name;spm. nr. S 627 og 632;Kirsten Jacobsen
46414;title_name;spm. nr. S 628;Erling Christensen
46448;title_name;spm. nr. S 639 og 640;Poul Erik Dyrlund
46485;title_name;spm nr. S 644 og 645;Niels Højland
46524;title_name;"spm. nr. S 650
Spm. nr. S 567
Til skatteministeren (5/3 92) af:";Birgitte Husmark
46603;name_party;":
»Vil ministeren overveje at ligestille udlejningscampinghytter med campingvogne i relation til afskrivningsmuligheder?«
Begrundelse
Dansk turisme er i fremdrift - og godt for
det. Turisterne stiller stadig stigende krav til
komfort, hvorfor landets campingpladser oplever en meget stor efterspørgsel på såkaldte
campinghytter, hvilket vil sige træhytter på 20
m2 (24 m2, hvis hytten er handicapvenlig).
Imidlertid opfattes en campinghytte i skattelovgivningen som et sommerhus, hvorfor det
ikke er muligt for udlejeren at afskrive hytterne. Til gengæld kan en campingpladsejer købe
campingvogne, opstille dem på pladsen og udleje dem med afskrivning!
Det må skyldes en simpel forældelse af afskrivningsreglerne, at der er tale om det nævnte paradoks, hvorfor ministeren anmodes om
at få afskrivningsreglerne moderniseret.
Efl campinghytte adskiller sig jo desuden fra
et sommerhus ved at være opført til direkte erhvervsformål - altså udlejning - og ikke privat
beboelse.
Svar (20/3 92):";Kim Behnke
47626;title_name;":
Spørgeren ønsker, at der må blive tilvejebragt hjemmel til, at der kan foretages skattemæssige afskrivninger på udlejede såkaldte
campinghytter efter afskrivningslovens regler
om driftsmidler - eller eventuelt efter andet
lovgrundlag.
Det oplyses i begrundelsen for spørgsmålet,
at en campinghytte i skattelovgivningen opfattes som et sommerhus, hvorfor det ikke er muligt for udlejeren at foretage skattemæssig afskrivning på hytterne.

8521

1/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

8522";Fogh Rasmussen
48138;title_name;"Begrundelse
Efter afskrivningslovens § 18, stk. 3, kan afskrivning hverken foretages på kontorbygninEn vikar anvist via AF aflønnes over den
ger eller bygninger, der anvendes til beboelse
sædvanlige lønkonto. En vikar anvist af et prieller hertil knyttede formål.
vat vikarbureau aflønnes af bureauet, der senDer kan således ikke foretages skattemæssig
der regning til arbejdsstedet. Regningsbeløbet
afskrivning på sommerhuse og heller ikke på
posteres under »Fremmede tjenesteydelser«
stationære campinghytter. For campinghytterog er med andre ord ikke nødvendigvis undernes vedkommende er dette på det seneste fastlagt de samme besparelser som lønkontoen.
holdt ved nogle landsskatteretskendelser og
Ministerier, styrelser (kommuner) kan altså
ved en bindende forhåndsbesked fra Ligningskun bruge den reserve, kontoen til »fremmede
rådet. Denne forhåndsbesked - af september
tjenesteydelser« kan udgøre, til vikarer fra de
1984 - angik hytter, der af ejeren udlejedes til
opstilling på fremmed grund. Hytterne kunne private bureauer.
Måske kunne man lave en ordning, hvorefafskrives som driftsmidler, såfremt de kun var
ter vikarer anvist af AF også kunne aflønnes
udlejet og placeret med henblik på en kortere
periode (en sommersæson for så vidt angår over »Fremmede tjenesteydelser«. I den nucampinghytterne og en byggeperiode for så værende situation kan det tilfælde opstå, at
man fyrer den AF-anviste og i stedet får en vividt angår hytter udlejet til byggepladser). Ligkar fra et privat bureau. Det er urimeligt over
ningsrådet tilføjede, at såfremt hytterne var beregnet til varig forbliven på stedet (hvilket eta- for arbejdsstedet, der betaler det høje bureaubleringen af fundament eller sokkelsten kunne gebyr oven i lønnen til vikaren, og det er en
urimelig svær situation for AF-formidlingen at
antyde), kunne afskrivning ikke foretages.
konkurrere i.
Ligningsrådet afgjorde endvidere, at påmontering af hjul på hytterne (f.eks. svarende
til en skurvogn) ikke medførte nogen ændring i Svar (19/3 92):
afskrivningsmæssig henseende. Det samme må Arbejdsministeren (Kirkegaard): ""
efter min - og Told- og Skattestyrelsens - opKonteringen af aflønningen af vikarer anvist
fattelse gælde for en campingvogn. En camaf
henholdsvis private vikarbureauer og arpingpladsejer, der erhverver campingvogne,
opstiller dem på pladsen og udlejer dem, vil bejdsformidlingen følger de regler, der gælder
for statens konteringer. Betaling for fremmede
således ikke kunne afskrive på dem.
Efter gældende lov må udlejningscamping- tjenesteydelser konteres på øvrig drifts konti
hytter og campingvogne således anses for lige- og betaling af direkte lønudgifter på lønkontoen.
stillet i relation til afskrivningsmuligheder.
Med liberaliseringen af arbejdsformidling
Jeg skal dog nævne, at spørgsmålet om
pr.
1. juli 1990 er det blevet private aktører tileventuel adgang til skattemæssige afskrivninladt
frit at drive anvisningsvirksomhed, som i
ger på stationære udlejede campinghytter på
det seneste er indbragt for domstolene i to ver- nogle tilfælde sker gennem udlejning af arserende retssager. Jeg finder det mest korrekt bejdskraft og i andre tilfælde som ren anvisat lade videre overvejelser på dette område af- ning - som i AF's tilfælde.
Når vikarer anvist af private udlejningsbuvente dommene i disse sager.
reauer konteres som fremmede tjenesteydelser,
hænger det sammen med, at vikaren er ansat af
Spm. nr. S 591
vikarbureauet, der aflønner vikaren og lejer
pågældende ud til arbejdsstedet. For AF's og
Til arbejdsministeren (10/3 92) af:
andres vedkommende sker der alene en anvisJytte Andersen (S):
ning af vikaren til arbejdsstedet, der formelt
»Finder ministeren, at det er i overensstem- ansætter og dermed aflønner den pågældende.
At denne praksis skulle give arbejdsformidmelse med ligeværdig forvaltningspraksis, at
vikarer anvist af henholdsvis arbejdsformidlin- lingen ulige konkurrencevilkår, har jeg svært
gen og private vikarbureauer konteres på for- ved at se. Argumentationen om, at statslige enskellige konti i staten, således at private vikar- heder skulle have et særligt incitament til at
anvende øvrig drift-bevillinger frem for lønbureauer favoriseres?«

8523

1/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Skattemlnlsteren
52384;title_name;"sumsbevillinger, mener jeg ikke har generel
gyldighed.
Det er muligt, at et statsligt ansættelsessted i
visse tilfælde foretrækker at rekvirere en vikar
fra et privat bureau frem for en AF-anvist, men
så er det formentlig ud fra andre overvejelser
end konteringsreglerne. Sagen er jo i sådanne
tilfælde, at ansættelsesstedet ud over at finansiere lønnen til vikaren skal betale et bureaugebyr, hvorfor det i princippet må være billigere at få en vikar anvist fra arbejdsformidlingen,
idet anvisningen her er gratis.
Jeg ser derfor ingen anledning til at overveje
reglerne ændret.
Spm. nr. S 594
Til kommunikationsministeren (11/3 92) af:";Arbejdsministeren
53037;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 544 redegøre for de konkrete
initiativer, der er igangsat efter og som følge af
finansministerens redegørelse til Folketinget
den 8. maj 1991 og optrykt i »Den offentlige
sektor år 2000 - Moderniseringsredegørelse
1991«, s. 4, under punktet » Større regelfrihed«
under den samlede overskrift »Oversigt over
aktuelle initiativer som led i den offentlige sektor år 2000«, og samtidig oplyse, om disse initiativer lever op til de noterede målsætninger!
finansministerens redegørelse?«
Begrundelse
Svaret på spørgsmål nr. S 544 er utilstrækkeligt. Opmærksomheden henledes på, at spørgsmålet henfører til perioden efter 8. maj 1991.
Svar (19/3 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Som nævnt i mit svar på spørgsmål nr. S 544
er der inden for det sidste år gennemført en
række regelforenklinger på kommunikationsområdet, der omfatter post, telekommunikation og radio og tv. Disse forenklingsinitiativer
har blandt andet været begrundet i, at markedsmodellen overflødiggør regelstyring. Som
eksempel herpå kan nævnes liberaliseringen
og de i sammenhæng hermed ændrede koncessionsforhold på teleområdet.

8524

Derudover kan det nævnes, at der på teleområdet er foretaget følgende yderligere tiltag,
som lever op til de noterede målsætninger i finansministerens moderniseringsredegørelse.
Redegørelsen er suppleret af Finansministeriets »Service- og kvalitetsprojekter i staten en oversigt«, hvor den konkrete udmøntning
af nogle af disse overvejelser er beskrevet.
I denne oversigt er omtalt telestyrelsens
gradvise overgang fra individuel tilladelsesgivning til generelle tilladelsesordninger for mobiltelefonsystemerne NMT og GSM. Der har
således været en generel tilladelsesordning for
GSM siden indførelsen af dette mobiltelefonsystem pr. 1. marts 1992. NMT-systemet forventes at overgå til en tilsvarende generel tilladelsesordning den 1. juli 1992.
Som nævnt i mit svar på spørgsmål nr. S 544
er de administrative forskrifter på radiokommunikatipnsområdet for tiden under revision.
Der er i forbindelse med fremsættelsen af forslag til lov om ændring af lov om radiokommunikation (L 177, fremsat den 15. januar
1992) igangsat et arbejde med at revidere de
administrative forskrifter, der er udsendt i
medfør af radiokommunikationsloven. Revisionen forventes at medføre en forenkling af
regelsættene på radiokommunikationsområdet
herunder en reduktion af antallet af administrative forskrifter (bekendtgørelser) fra 11 til
7.
Det skal generelt bemærkes, at arbejdet med
regelforenkling på radiokommunikationsområdet i høj grad er afhængigt af internationale
aftaler om standardisering af udstyr, godkendelsesprocedurer, frekvensanvendelse m.v.
Endelig kan det oplyses, at lokalradiofonden ved lov nr. 353 af 6. juni 1991 om ophævelse af lov om lokalradiofonden m.v., som trådte
i kraft I. juli 1991, er nedlagt, hvilket kan ses
som et yderligere eksempel på regelforenkling
begrundet i, at markedsmodellen overflødiggør regelstyring.
Spm. nr. S 604
Til forsvarsministeren (11/3 92) af:";Ole Donner
56119;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor store samlede
beløb der er hentet ud af Forsvarets Bygningstjenestes driftsbudgetter i forbindelse med Sergentskolens flytning fra Sønderborg til Odense?«

8525

1/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

8526";Køpke Christensen
56379;title_name;"Begrundelse
Ministeren oplyser i sit svar på spm. nr. 6 til
Forsvarsudvalget (B 15 - bilag 17) af 6. marts
1992, at »Pet kan endvidere oplyses, at Forsvarets Bygningstjeneste i overensstemmelse
med sædvanlig praksis har afholdt udgifterne
til analyser, programgrundlag og byggeprogram for byggeriet på Odense kaserne og skydebane af egne driftsmidler.«
I forbindelse med forsvarsforliget af marts
1989, der også omfattede flytningen af Sergentskolen, blev det af De Konservative forudsat,
at hele flytningen kunne holdes inden for et
loft på 45 mio. kr. Ministeren har gentagne
gange fastholdt, at dette loft ikke ville blive
overskredet.
Da pengene til analyser, programgrundlag
m.m. også hentes fra skatteborgerne, må beløbet nødvendigvis regnes med i den totale sum.
Svar (19/3 92):";Køpke Christensen
57194;title_name;":
I henhold til Finansministeriets Bùdgetvejledning 1989, kapitel 5, pkt. 51.21.5, må en
særlig byggeadministration af sin driftsbevilling afholde udgifter til gennemførelse af programmeringsfasen af et byggeri eller anlæg,
dvs. udarbejdelse af behovsanalyse, programoplæg og byggeprogram. Afholdelse af videre
projekteringsudgifter kræver en anlægsbevilling.
Det er normalt ikke muligt at henføre forbruget af driftsmidler til de enkelte projekter.
For de to byggeprojekter i Odense kan det
imidlertid oplyses, at Forsvarets Bygningstjeneste har afholdt udgifter til rådgivende firmaer i forbindelse med foranalyser, byggeprogrammering m.v. med i alt 165.770 kr.
Som det fremgår af min besvarelse af
spørgsmål nr. S 14 af 10. januar 1991, er etableringen af en ny mørkeskydningsbane ikke begrundet i flytningen af Sergentskolen.
Spm. nr. S 607
Til arbejdsm'inisteren (11/3 92) af:";Enggaard
58091;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad det koster kun
at være medlem af de enkelte statsanerkendte
a-kasser, hvad det koster kun at være medlem
af de enkelte fagforeninger, samt hvad det ko-

ster at være medlem af både a-kasse og fagforening?«
Begrundelse
Det er spørgeren bekendt, at der opkræves
vidt forskellige beløb i administration af a-kasserne, som kun fungerer som administratorer
for udbetaling af statens penge. Det forekommer urimeligt, at alt efter hvilken branche man
arbejder inden for, så skal man betale vidt forskellige beløb i administration - dette specielt
set i lyset af, at de fleste er tvunget til at være
medlem af en bestemt a-kasse.
Samtidig er spørgeren bekendt med, at man
i mange fagforeninger og a-kasser sætter forskellige administrationsgebyrer for medlemmerne, alt efter om de kun er medlem af enten
fagforening eller a-kasse eller begge dele.
Spørgsmålet skal således belyse, om nogle
fagforeninger bevidst forsøger at presse medlemmer til at være medlem af både fagforening
og a-kasse, selv om de enkelte personer kun
ønsker at være medlem af en a-kasse.
Svar (25/3 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
For så vidt angår den første del af spørgsmålet, nemlig om hvad det koster kun at være
medlem af de enkelte statsanerkendte arbejdsløshedskasser, kan følgende oplyses:
Det fremgår af § 76, stk. 1, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., at
arbejdsløshedskasserne for hvert medlem skal
indbetale et beløb til staten, der på årsbasis
svarer til otte gange dagpertgenes størrelse pr.
1. juli det foregående år. For medlemmer af en
arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende indbetaler kassen dog et beløb
til staten, der på årsbasis svarer til 9,3 gange
dagpengestørrelse pr. 1. juli det foregående år.
For efterlønsmodtagere indbetales kun halvdelen af det beløb, som er fastsat ovenfor.
Det skal i denne forbindelse fremhæves, at
kassens medlemsbidrag til staten ifølge § 76,
stk. 4, kan tilvejebringes gennem opkrævning
af bidrag fra medlemmerne, men også gennem
forbrug af kassens andre indtægter eller formue. Eksempelvis udgør Ledernes Arbejdsløshedskasses kvartalsmedlemskontingent 818,00
kr. for organiserede, hvor kassens kvartalsmedlemsbidrag til staten alene udgør 834,00
kr.

8527

1/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
60407;title_name;"For 1992 er det årlige medlemsbidrag pr. bidragspligtigt medlem herefter følgende:
Fuldtidsforsikrede medlemmer:
- Selvstændige erhvervsdrivende
3.878,10 kr.
- Lønmodtagere
3.336,00 kr.
Deltidsforsikrede medlemmer .. 2.224,00 kr.
Efterlønsmodtagere:
- Fuldtidsforsikrede
1.668,00 kr.
- Deltidsforsikrede . . . . . . . . . . . 1.112,00 kr.
Herudover kan kasserne ifølge § 76, stk. 5,
og § 78 fastsætte og opkræve et særligt medlemsbidrag til dækning af administrationsudgifterne i kassen (administrationsbidraget).
Kasserne kan dog også vælge at afholde udgifterne af en eventuel formue eller at lade udgifterne afholde af den/de tilhørende faglige organisationer.
Medlems- og administrationsbidraget udgør
samlet medlemskontingentet til kasserne. I
vedlagte tabel I vises medlemskontingenterne
pr. 1. januar 1992 for henholdsvis dagpengeforsikrede og efterlønsmodtagere. (Ikke optrykt her).
Administrationsbidraget fastsættes af den
enkelte arbejdsløshedskasses ledelse og varierer betydeligt fra kasse til kasse, i nogle kasser
også fra afdeling til afdeling.
I tabel 2 og 3 vises arbejdsløshedskassernes
årlige administrationsbidrag pr. 1. januar 1992.
(Ikke optrykt her).
Det fremgår af tabellerne 2 og 3, at administrationsbidraget hos enkelte kasser er på 0 kr.
Dette skyldes, at disse kassers administrationsudgifter betales af de tilhørende faglige organisationer.
Disse kasser opkræver oftest et særligt administrationsbidrag hos de medlemmer, der alene er medlem af kassen og ikke af den tilhørende faglige organisation. Ifølge § 13 i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 663 af 25. september 1990 om standardvedtægt for danske arbejdsløshedskasser
må det særlige bidrag for personer, der alene
er medlem af kassen, højst ansættes til IV2 gange højeste dagpengesats. I 1992 svarer det til
625,50 kr.
Det fremgår endvidere af tabellerne, at enkelte kasser ud over det almindelige bidrag opkræver et afdelingsbidrag. Hos Kristelig Arbejdsløshedskasse, Nærings- og Nydelsesmiddelarbejdernes Arbejdsløshedskasse og Funk-

8528

tionærernes og Servicefagenes Arbejdsløshedskasse varierer dette afdelingsadministrationsbidrag fra afdeling til afdeling.
For så vidt angår den del af spørgsmålet,
som retter sig mod størrelsen af kontingenterne til de enkelte fagforeninger, kan jeg oplyse,
at Arbejdsministeriet ikke er i besiddelse af
disse oplysninger, og at man ikke har hjemmel
til at kræve oplysninger herom, idet fagforeningerne er private foreninger uden lovbundne opgaver.
Det kan i denne forbindelse oplyses, at Arbejdsministeriet til brug for besvarelsen af
spørgsmålet har forespurgt Skatteministeriet,
om man havde oplysninger om størrelsen af
fagforeningernes medlemskontingent, idet den
seneste ændring af skattekontrolloven fastsatte
regler om fagforeningernes og arbejdsløshedskassernes indberetningspligt til skattemyndighederne.
Skatteministeriet har oplyst, at ministeriet
ikke er i besiddelse af oplysninger om størrelsen af kontingentet til de enkelte arbejdsløshedskasser eller til de enkelte fagforeninger.
De kontingentoplysninger, der indberettes til
skattemyndighederne efter skattekontrolloven,
er alene størrelsen af det enkelte foreningsmedlems samlede årlige kontingentudgift til
arbejdsløshedskassen og forbund til brug for
pågældendes selvangivelse.
Det er således ikke muligt at besvare dette
spørgsmål.
Spm. nr. S 610
Til kommunikationsministeren (12/3 92) af:";Arbejdsministeren
63846;name_party;":
»Hvad er ministerens definition på utidig
spekulation?«
Begrundelse
I den politiske aftale om Tele Danmark er
statens tilbagekøbsret begrundet med ønsket
om at undgå utidig spekulation. I et aktiemarked vil enhver akties pris afspejle investorernes forventninger til selskabets performans,
hvilket vil blive sikret gennem spekulation.
På baggrund i ovennævnte ønskes det i svaret oplyst, hvorledes utidig spekulation kan
opstå. Det ønskes endvidere oplyst, hvad utidig spekulation er.

8529

1/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (19/3 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Som omtalt i begrundelsen for spørgsmålet
er begrebet utidig spekulation anvendt i den
politiske aftale vedrørende telestrukturen af
22. juni 1990, jf. aftalens punkt V.4. I nævnte
sammenhæng betyder begrebet, at forligspartierne ikke ønskede at. indfri de forventninger i
aktiemarkedet, der gik på, at staten ikke ville
anvende sin ret til tvangsindløsning til kurs
125 af de ikkestatsejede aktier i Jydsk Telefon
og KTAS.

heder i forbindelse hermed finder jeg det ikke
muligt at redegøre nærmere for på indeværende tidspunkt.
Spm. nr. S 614
Til trafikministeren (12/3 92) af:";Kim Behnke
65041;name_party;":
)) Vil ministeren bede statens repræsentant i
SAS' bestyrelse arbejde for, at afskedigede
medarbejdere får deres pension uden tab af
bonus efter samme retningslinjer som for statstjenestemænd, jf. finansministerens bekendtgørelse af 14. april 1989?«

Spm. nr. S 611
Til kommunikationsministeren (12/3 92) af:";Rahbæk Møller
65367;name_party;":
»Har regeringen modtaget rådgivning fra et
privat revisionsfirma vedrørende muligheden
for at afsætte Tele Danmark-aktier til en højere kurs uden den nuværende tilbagekøbsret?«
Svar (19/3 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Da den i spørgsmålet forudsatte mulighed
for at sælge Tele Danmark-aktier uden indløsningsbestemmelse er af hypotetisk karakter,
har regeringen ikke haft behov for nævnte rådgivning.
Spm. nr. S 612
Til kommunikationsministeren (12/3 92) af:";Kim Behnke
65866;name_party;":
»Hvilken rådgivning har regeringen fået af
de banker, der skal hjælpe staten med frasalget
af Tele Danmark-aktier, vedrørende aktiernes
værdi - med og uden statens tilbagekøbsret?«
Svar (19/3 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Jeg kan oplyse, at tilrettelæggelsen af salget
af dele af statens aktiebesiddelse i Tele Danmark varetages af en styregruppe med deltagelse af Generaldirektoratet for P&T, Finansministeriet og Tele Danmark samt Unibank,
som er antaget som finansiel rådgiver. Enkelt-

8530

Begrundelse
SAS' pensionsordning, der er tegnet med
livsforsikringsselskabet Danica, indeholder
den ejendommelighed, at tilskreven bonus ikke umiddelbart tilføres den enkelte ordning,
men overføres til SAS. Senere tilføres bonus
gradvis den enkelte ordning, så de ansatte ved
pensionsalderen opnår tilsagnet om en dyrtidsreguleret pension på 70 pet. af slutlønnen.
Ordningen giver imidlertid problemer for folk,
der fratræder inden pensionsalderen, idet de
ikke får en pension, der svarer til den faktisk
tilskrevne bonus.
Problemet er beskrevet i betænkning nr.
1096 fra april 1987 fra Industriministeriet, og
her anbefales en løsning. Denne model omfatter dog ikke umiddelbart SAS, da SAS' ordning ikke er en firmapensionskasse, men en
kollektiv ordning med et forsikringsselskab.
Staten har også beskæftiget sig med problemet
i forbindelse med statstjenestemænds udtrædelsesgodtgørelse og har udformet en løsning i
den i spørgsmålet nævnte bekendtgørelse.
For SAS' ansatte eksisterer problemet fortsat. Det er ubehageligt også ved frivillig fratræden, fordi ordningen virker som et stavnsbånd.
Men problemet bliver langt større, når der som
nu er tale om masseafskedigelser.
Ministeren opfordres derfor til at bede statens repræsentant i bestyrelsen om at sørge for,
at de afskedigede ikke straffes dobbelt ved også at blive snydt for en væsentlig del af deres
pension.
Svar (19/3 92):
Trafikministeren (Ikast):

8531

1/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
67868;title_name;"Som bekendt ejes konsortiet SAS af de tre
nationale moderselskaber DDL, DNL og
ABA, hvis aktier igen er halvt statsejede, halvt
privatejede. Bestyrelsens sammensætning afspejler dette. Det har endvidere altid været den
fælles politik mellem de tre stater og ejergruppen, at konsortiet skal drives på et normalt forretningsmæssigt grundlag inden for koncessionens rammer.
Det medlem af SAS' bestyrelse, som repræsenterer den statslige del af DDL's aktiekapital, er af mig informeret om det rejste spørgsmål.
På baggrund af det indledningsvis anførte
om ejerforhold og forretningsmæssige retningslinjer for SAS mener jeg ikke at kunne
eller burde gå længere i det omhandlede
spørgsmål.
Spm. nr. S 618
Til miljøministeren (13/3 92) af:";Trafikministeren
68616;name_party;":
»Vil ministeren se med velvilje på en ansøgning om støtte til plantning, videreforædling,
forskning og udvikling af maskiner til en forstærket indsats for produktion af miljøskove,
herunder piletræer?«
Begrundelse
I Nordjylland - nærmere betegnet Hvidstedgård i Tårs - har Johannes Falk i flere år
eksperimenteret med udvikling af piletræsbeplantninger som basis for frembringelse af bl.a.
biobrændsel og rodzoneanlæg.
Ved en stor privat indsats fra Johannes Falk
er der eksporteret viden og konsulentbistand
til bl.a. flere Østlande.
For at udbygge disse eksportmuligheder
yderligere vil det være ønskeligt med en midlertidig offentlig støtte til at befordre en flot
privat indsats i forskning og udvikling af pilesorter og maskinel til fremstilling af træpileflis
til opvarmning.
Efter de foreliggende oplysninger vil træpileflis, der svarer til brændværdien af 1.000 l
olie (4.000-5.000 kr.), kunne fremstilles for
500-600 kr. Samfundsøkonomisk er det altså et
projekt, som bør fremmes mest muligt.
Plantning af piletræer, som kan ske på marginale jorder, har desuden den sidegevinst, at
det vil medvirke til en positiv forbedring af
miljøet.

8532

Svar (23/3 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Inden for Miljøstyrelsens område vil støtte
til udvikling af en produktion som skitseret i
givet fald skulle ske efter tilskudsordningen for
renere teknologi, der administreres af rådet
vedrørende genanvendelse og mindre forurenende teknologi.
Rådet har den 7. januar 1991 bevilget
987.000 kr. til et renere teknologi-projekt vedrørende »dyrkning af og anvendelse af piletræ
som mindre forurenende og fornyelig energikilde«.
Dette projekt har til formål at dokumentere
- at anvendelse af pil som brændsel bør fremmes,
- at væksten kan gødes med slam fra renseanlæg,
- at kunstgødning kan erstattes med slam fra
renseanlæg,
- at piledyrkning erstatter rensningsformer for
kvælstof, fosfor, tungmetaller o.a. af vandtilførsel til åer og søer ved en enkel metode.
Når resultaterne af det ovennævnte projekt
foreligger, vil der kunne tages stilling til, hvad
der videre skal ske på området. Rådet vedrørende genanvendelse og mindre forurenende
teknologi, der træffer endelig afgørelse om anvendelse af tilskudsmidlerne til renere teknologi, vil herefter kunne tage stilling til en ansøgning som skitseret i spørgsmålet.«
Spm. nr. S 619
Til udenrigsministeren (13/3 92) af:";Arne Jensen
71115;name_party;":
»Vil udenrigsministeren præcisere betydningen for de danske vælgere af EF-traktatens
bestemmelser om unionsborgerskab, herunder
om valgret og valgbarhed til EF-Parlamentet
og kommunale råd m.v., og den afgivelse af suverænitet i henhold til grundlovens § 20, der
ligger heri?«
Svar (23/3 92):";Kirsten Madsen
71441;title_name;":
Der henvises til punkt 2.3.4. om unionsborgerskab (side 38) i Justitsministeriets notat om

8533

1/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

8534";Poul Schlüter
71606;title_name;"visse statsretlige spørgsmål ved Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske
Union. Notatet er oversendt til Folketingets
Markedsudvalg den 4. marts 1992.

betingelser som medlemsstatens egne statsborgere. Rådet træffer i begge tilfælde afgørelse
med enstemmighed på forslag af Kommissionen efter høring af Europa-Parlamentet.

Spm. nr. S 620

Spm. nr. S 623

Til udenrigsministeren (13/3 92) af:";statsministeren
72030;name_party;":
»Hvilke regler i forbindelse med valg til EFParlamentet og kommunale råd m.v. vil komme til at gælde for danske statsborgere, der opholder sig i andre EF-lande, set i forhold til de
regler, der vil gælde for udenlandske EF-borgere, der opholder sig i Danmark, efter Danmarks eventuelle indtræden i Den Europæiske
Union?«
Svar (23/3 92):";Kirsten Madsen
72400;title_name;":
I henhold til de nugældende danske regler
er det kun danske statsborgere, der har valgret
ved valg til Europa-Parlamentet. Dette gælder,
hvad enten danske statsborgere har bopæl i
Danmark eller i et andet EF-land. De øvrige
EF-lande anvender samme princip, nemlig at
det normalt kun er egne statsborgere, der har
valgret ved valg til Europa-Parlamentet Dög
giver Holland og Belgien mulighed for, ât detboende EF-statsborgere kan stemme ved valg
til Europa-Parlamentet, hvis de ikke kan stemme i deres eget land. I Irland er der mulighed
for, at man kan stemme ved valg til EuropaParlamentet, hvis man har haft bopæl i Irland i
mindst 6 måneder.
De gældende regler for valgret ved kommunale valg er beskrevet i indenrigsministerens
besvarelse af 13. marts 1992 af spørgsmål nr. S
564.
Med hensyn til de fremtidige regler fremgår
det af art. 8 B, stk. 1, i Unionstraktaten, at Rådet inden den 31. december 1994 vedtager
nærmere bestemmelser med henblik på, at enhver unionsborger med bopæl i en medlemsstat kan udøve valgret og valgbarhed ved kommunale valg på samme betingelser som medlemsstatens egne statsborgere. Det fremgår af
art. 8 B, stk. 2, at Rådet inden den 31. december 1993 vedtager nærmere bestemmelser med
henblik på, at enhver unionsborger med bopæl
i en medlemsstat kan udøve valgret og valgbarhed ved valg til Europa-Parlamentet på samme

Til justitsministeren (13/3 92) af:";Poul Schlüter
73811;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt der foreligger undersøgelser om biltelefoner og deres
eventuelle fare for trafiksikkerheden, hvorvidt
der kendes eksempler på, at biltelefonering har
været årsag til færdselsulykker, og hvorvidt der
er lande i EF, hvor det er forbudt at tale i telefon under bilkørsel?«
Begrundelse
Der sker i øjeblikket en voldsom stigning i
salget af biltelefoner. I Danmark er der ikke
forbud mod brug af biltelefon under kørsel,
men eftersom det nødvendigvis må indebære
en større eller mindre grad af uopmærksomhed i forhold til trafikken, anser spørgeren det
for sandsynligt, at der må foreligge eksempler
på trafikulykker forårsaget af telefonering under kørslen.
Svar (25/3 92):";Tommy Dinesen
74542;title_name;":
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning har oplyst, at Rådet i efteråret 1991 har deltaget i en
nordisk workshop, hvor biltelefoners indflydelse på trafiksikkerheden var hovedemnet.
Her blev resultaterne af den nyeste forskning
på området gennemgået. En rapport fra workshoppen er under publicering.
I rapporten vil det bl.a. blive slået fast, at
»Der er et stort og udækket behov for data og
makrostudier vedrørende omfang og former af
brugen af mobiltelefoner under kørsel og i forskellige kørselssituationer. Der er tillige behov
for empiriske studier af den formodede sammenhæng mellem mobiltelefonbrug og
uheld
«.
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning har ikke kendskab til, at biltelefonering har været årsag til en færdselsulykke. Den uheldsindberetning, der anvendes i Rådet for Trafiksikkerhedsforskning, er dels politiets skematiske indberetninger til Danmarks Statistik, dels en

8535

8536

1/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
75502;title_name;"nærlæsning af visse udvalgte politirapporter.
Politiet har normalt ingen mulighed for at afgøre, hvorvidt en biltelefon har været benyttet
umiddelbart før et uheld, og selv om noget sådant kunne konstateres, er det ikke givet, at
selve telefoneringen har været årsag til ulykken.
I et enkelt tilfælde har politiet i en konkret
sag rettet henvendelse til Rådet for Trafiksikkerhedsforskning i forbindelse med et færdselsuheld, hvor der forelå mistanke om, at biltelefonering kunne være årsagen. Rådet for
Trafiksikkerhedsforskning er ikke bekendt
med sagens udfald.
Forbud mod brug af biltelefon under kørsel
i andre lande i EF kendes ikke i Rådet for Trafiksikkerhedsforskning og har ikke været diskuteret på den omtalte workshop.
Rigspolitichefen har oplyst, at man ikke er i
besiddelse af oplysninger om færdselsuheld,
hvor brug af biltelefon kunne være årsagen.
Justitsministeriet kan tilføje, at man er bekendt med, at det i den engelske Highway Code, som er en vejledning for trafikanterne, anbefales, at man kun i nødstilfælde bruger en
manuelt betjent biltelefon under kørslen. Justitsministeriet er i øvrigt ikke bekendt med, at
der i noget EF-land skulle være forbud mod
brug af mobiltelefon under kørslen.
Den nordiske rapport om mobiltelefoners
indflydelse på trafiksikkerheden forventes at
foreligge i den nærmeste fremtid. Justitsministeriet vil foretage en nøje vurdering af rapportens konklusioner og anbefalinger, og man vil i
den forbindelse overveje at anmode Færdselssikkerhedskommissionen om en udtalelse.
Spm. nr. S 627
Til boligministeren (13/3 92) af:";Justitsministeren
77098;name_party;":
»Vil ministeren oplyse den årlige administrationsudgift pr. boligenhed samt administrationsselskabets navn for hvert af de kollegier med mindst 20 boligenheder, der er omfattet
af § 1, stk. 1, i Boligstyrelsens bekendtgørelse
nr. 179 af 16. marts 1988?«
Svar (23/3 92):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Bygge- og Boligstyrelsen får hvert år fra den
tilsynsførende kommunalbestyrelse tilsendt et

udfyldt spørgeskema om drifts- og regnskabsforhold i den enkelte ungdomsboliginstitution,
jf. § 4, stk. 2, og § 9, stk. 6, i den i spørgsmålet
omtalte bekendtgørelse om drift og tilsyn med
ungdomsboliger, der er opført med statsstøtte.
Spørgeskemaet indeholder imidlertid ikke
oplysninger om administrationsudgifterne for
ungdomsboliginstitutionerne.
Jeg er således ikke i besiddelse af de nødvendige relevante oplysninger til umiddelbart
at besvare det stillede spørgsmål.
Spm. nr. S 628
Til justitsministeren (13/3 92) af:";Kirsten Jacobsen
78048;name_party;":
»Er der ved Højesteret afsagt dom vedrørende misligholdelse af bestyrelsen af brugeligt
pant og vedrørende bestemmelsen i konkurslovens § 16 a, stk. 1, om skifterettens mulighed
for at forbyde, at en ejendom overtages til brugeligt pant?«
Begrundelse
Hvis ikke der i de nævnte principielle sager
er afsagt dom ved Højesteret i nyere tid, så er
det vel tilstrækkelig grund til, at ministeren gør
brug af retsplejelovens § 331 og imødekommer
ønsket og ansøgning om fri proces ved Højesteret.
Svar (25/3 92):";Erling Christensen
78582;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Højesteret i flere tilfælde
har taget stilling til brugspanthaverens ansvar i
anledning af administrationen af et brugspant.
Højesteret antog således ved afgørelsen i
Ugeskrift for Retsvæsen 1942, s. 38, at brugspanthaveren havde udøvet sin administrationsbeføjelse på uberettiget måde, hvorfor
han ifaldt økonomisk ansvar.
Ved afgørelsen i ugeskriftet for 1960, s. 520,
har Højesteret taget stilling til et særligt
spørgsmål vedrørende brugspanthaverens
hæftelse for omsætningsafgift angående en
virksomhed, som blev drevet fra den pantsatte
ejendom.
Der ses ikke i de senere år at have foreligget
trykte højesteretsafgørelser vedrørende brugspanthavers ansvar.

8537

1/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
79334;title_name;"Hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt bestemmelsen i konkurslovens § 16 a, stk. 1, også
hjemler skifteretten adgang til at forbyde, at en
ejendom overtages til brugeligt pant, kan det
oplyses, at dette er omtvistet i den juridiske litteratur.
I Mogens Munch, »Konkursloven med
kommentarer«, 6. udgave, s. 163, hedder det
således om spørgsmålet: »En panthaver, hvis
pantefordring vil yære omstødelig, kan derimod også under betalingsstandsning tage
ejendommen til brugeligt pant, og da brugspanteret ikke er nævnt i § 16 a, kan skifteretten
formentlig ikke forbyde dette.«
Heroverfor anfører J. A. Andersen i
»Tvangsfuldbyrdelse«, 2. udgave, s. 55, at skifteretten formentlig må kunne forbyde brugspanteforhold i medfør af konkurslovens § 16 a.
Der kan tillige henvises til samme forfatters
udtalelse i UfR 1985 B, s. 400, hvor det bl.a.
hedder: »Et kreditorforfølgningsforbud i henhold til KL § 16 a må også være til hinder for,
at der etableres brugspanteforhold«. Det hedder videre i note 10: »Brugspanteforhold, der
er etableret på betalingsstandsningstidspunktet, kan derimod fortsætte, jf. Holsted fogedrets kendelse af 26.11.1984.«
Lars Lindencrone og Niels Ørgaard, »Betalingsstandsningsret«, s. 78, note 50, tager ikke
stilling til spørgsmålet, men henviser til de
ovenfor anførte forfattere. I »Karnovs Lovsamling«, 12. udgave, s. 2586, note 75, anføres,
at det er tvivlsomt, om brugeligt pant kan forbydes i medfør af bestemmelsen i konkurslovens § 16 a.
Justitsministeriet er i øvrigt ikke bekendt
med trykt retspraksis, der tager stilling til
spørgsmålet.
Jeg kan i øvrigt henvise til Justitsministeriets
besvarelse den 13. marts 1992 af Retsudvalgets
spørgsmål nr. 186-188 (Alm. del - bilag 329).
Spm. nr. S 629
Til socialministeren (16/3 92) af:";Justitsministeren
81107;name_party;":
»Er det muligt for en person med flygtningestatus at opnå offentlig betaling til en charterrejse?«
Svar (23/3 92):";Kim Behnke
81264;title_name;":

8538

Jeg går ud fra, at der med spørgsmålet sigtes
til, om der efter bistandsloven kan ydes støtte
til en feriecharterrejse.
Det kan oplyses, at bistandslovens regler om
kontanthjælp ikke skelner, om der ydes hjælp
til en dansker eller en person med flygtningestatus.
Der findes ikke i bistandsloven særlige regler om hjælp til feriecharterrejser. Efter bistandsloven (§ 46) kan der ydes hjælp til rimeligt begrundede enkeltudgifter. Efter Socialministeriets opfattelse vil en feriecharterrejse i almindelighed ikke kunne opfattes som en rimeligt begrundet enkeltudgift.
Det kan i denne forbindelse nævnes, at ydes
der kontanthjælp på grund af arbejdsløshed,
kan der ikke udbetales hjælp under et ferieophold, idet vedkommende ikke er til rådighed
for arbejdsmarkedet. Hvis man har optjent ret
til ferie med godtgørelse, suspenderes kontanthjælpen i ferien.
Hvis en flygtning ønsker at vende hjem til
oprindelseslandet, kan der efter reglerne om
flyttehjælp i bistandslovens § 47 ydes hjælp,
hvis pågældende ikke har midler til selv at betale for rejsen.
Det kan endvidere oplyses, at i ganske særlige tilfælde betaler det offentlige for flygtninges
flyrejser. Det gælder, når der efter aftale med
FN's Flygtningèhøjkommissær (UNHCR)
modtages flygtninge eller ægtefæller og børn,
der familiesammenføres med herboende flygtninge. Den Internationale Organisation for
Udvandring (IOM) sørger for det praktiske arrangement vedrørende flybilletter m.v.
Spm. nr. S 632
Til boligministeren (17/3 92) af:";Else Winther Andersen
82786;name_party;":
»Vil ministeren overveje at indføre en tvungen bygherreforsikring - eventuelt kollektivt gennem byggeriets arbejdsledere, således at
forsikringssummen skal kunne komme til udbetaling, såfremt det viser sig, at en ejendom er
behæftet med væsentlige fejl eller mangler?«
Begrundelse
Det er ganske urimeligt, at en køber af en
ejendom, som måske er tredje eller fjerde ejer
siden opførelsen, kommer til efter et salg at
skulle udrede flere hundrede tusinde kroner på

8539

1/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
83319;title_name;"grund af skjulte fejl, som vedkommende ikke
har haft nogen anelse om, og som stammer fra
den oprindelige bygherres mangelfulde arbejde.
Der henvises til artikel i Aalborg Stiftstidende lørdag den 14. marts 1992, side 4 (»Drømmehuset blev et mareridt«).
Svar (25/3 92):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg kan oplyse, at den daværende boligminister i 1988 igangsatte et udredningsarbejde om
behovet og mulighederne for at etablere en
byggefejlforsikring, som skulle dække det private boligbyggeri, og som skulle tegnes før boligens opførelse.
I forbindelse med dette arbejde gjorde forsikringsselskaberne gældende, at der kun kunne skabes et forsikringsmæssigt forsvarligt
grundlag for en sådan forsikringsordning, såfremt ordningen blev gjort obligatorisk for alle
nyopførte private boliger.
Den daværende boligminister fandt imidlertid ikke, at en sådan obligatorisk ordning var
en acceptabel løsning.
I begrundelsen for spørgsmålet er anført, at
det findes urimeligt, hvis en køber af en ejendom, som måske er tredje eller fjerde ejer siden opførelsen, efter et salg bliver forpligtet til
at skulle udrede et større beløb på grund af
skjulte fejl, som skyldes den oprindelige bygherres mangelfulde arbejde.
Jeg kan her bekræfte de oplysninger, som
fremgår af den af spørgeren vedlagte avisartikel fra Aalborg Stiftstidende, nemlig at visse
forsikringsselskaber i dag tilbyder sælgeren
den mulighed selv at tegne en ejerskifteforsikring, der omfatter skjulte fejl og mangler, herunder skjulte fejl, der hidrører fra byggeriets
opførelse.
Jeg kan samtidig oplyse, at der under Justitsministeriet er nedsat et udvalg om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom.
Dette udvalg behandler såvel købers som sælgers stilling og herunder også spørgsmålet om
forsikringsmæssig dækning af mangler i forbindelse med salg af fast ejendom.
Jeg finder således ikke, at der på nuværende
tidspunkt er grundlag for at tage en tvungen
forsikringsordning i bygherreleddet op til fornyet overvejelse.

8540

Spm. nr. S 637
Til arbejdsministeren (17/3 92) af:";Kirsten Jacobsen
85391;name_party;":
»Hvornår agter ministeren at informere landets a-kasser og arbejdsformidlinger om de
nye regler for overgangsydelse for de 55-årige?«
Begrundelse
Spørgeren er bekendt med, at flere a-kasser
og arbejdsformidlinger rundt i landet administrerer reglerne forskelligt, og at flere af dem er
usikre på, hvad reglerne egentlig går ud på.
Bl.a. er der usikkerhed med hensyn til, om
en person, som er berettiget til denne overgangsydelse, kan indlade sig på et jobtilbud og
så midt i dette springe fra med begrundelsen,
at man hellere vil på overgangsydelsen.
Svar (25/3 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
De nye regler om overgangsydelse blev vedtaget af Folketinget den 20. december 1991 og
trådte i kraft den 1. marts 1992.
Allerede den 8. januar 1992 udsendte DirektorÇltet for Arbejdsløshedsforsikringen en
rundskrivelse til arbejdsløshedskasserne, der
redegjorde for de nye regler specielt for overgang til overgangsydelse.
Endvidere udsendte Arbejdsmarkedsstyrelsen den 10. januar 1992 en orientering om
overgangsydelse til AF-kontorerne. Arbejdsmarkedsstyrelsen bad i denne forbindelse AFkontorerne om i perioden indtil lovens ikrafttræden at udvise den fornødne fleksibilitet ved
afgivelse af arbejdstilbud til medlemmer, der
er berettiget til at vælge overgangsydelse frem
for arbejdstilbud.
Selve bekendtgørelsen om overgangsydelse
(Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens
bekendtgørelse nr. 86 af 7. februar 1992) var
ude i arbejdsløshedskasserne medio februar.
Den tilhørende vejledning var ude i kasserne
den 25. februar.
I betragtning af, at der er tale om et helt nyt
og omfattende regelsæt, finder jeg ikke, at det
kunne have været udarbejdet hurtigere.
I begrundelsen for spørgsmålet nævnes, at
der bl.a. er usikkerhed med hensyn til, om en
person, som er berettiget til overgangsydelse,

8541
1/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
8542";Tom Behnke
87268;title_name;"kan indlade sig på et jobtilbud og så midt i
Sådanne regler er fastsat i Direktoratet for
dette springe fra med begrundelsen, at man Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse
hellere vil gå på overgangsydelsen.
nr. 673 af 9. oktober 1991 om et arbejdsløsHertil kan jeg oplyse, at det allerede af di- hedskassemedlems rådighedsforpligtelse og
rektoratets rundskrivelse af 8. januar fremgik, konsekvenserne af selvforskyldt ledighed. Det
at valget mellem overgangsydelsen og arbejds- fremgår heraf, at dagpenge kun kan udbetales
tilbudet skal træffes, inden arbejdstilbudet til- til et ledigt medlem, der er tilmeldt arbejdsfortrædes. Det fremgår nu af direktoratets oven- midlingen som arbejdssøgende, selv er aktivt
nævnte bekendtgørelse, som i § 2, stk. 2, inde- arbejdssøgende, kan overtage arbejde og i øvholder følgende bestemmelse:
rigt står til rådighed for det danske arbejds""
»Et medlem, der har accepteret et konkret marked.
arbejdstilbud, har ret til at overgå til overArbejdsløshedskasserne har således pligt til
gangsydelse, hvis medlemmet indgiver skriftlig at påse, at lovens betingelser er opfyldt, før der
ansøgning herom til arbejdsløshedskassen se- údbetales dagpenge til et medlem, herunder at
nest en måned efter, at et konkret arbejdstil- medlemmet er aktivt arbejdssøgende og står til
bud er afgivet, og inden arbejdet er eller skulle rådighed for arbejdsmarkedet.
være tiltrådt.«
Efter § 7 i ovennævnte bekendtgørelse har et
Af vejledningen fremgår, at valget mellem medlem pligt til at give arbejdsløshedskassen
overgangsydelse og arbejdstilbud kun gælder alle oplysninger, der har betydning for vurdeordinære arbejdstilbud og ikke supplerende ringen af medlemmets rådighed, og medlemarbejdstilbud eller eventuel forlængelse af ar- met skal for at få dagpenge kunne redegøre for
bejdstilbud på grund af afbrydelser i arbejds- sin jobsøgningsaktivitet over for arbejdsløstilbudsperioden.
hedskassen.
På baggrund heraf finder jeg at kunne besvare
de stillede spørgsmål bekræftende,
Spm. nr. S 639
Til arbejdsministeren (17/3 92) af:";Arbejdsministeren
89345;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til ministerens svar på spm. nr. S 510 (FF sp. 7550)
oplyse, om arbejdsløshedsloven hjemler ret til
at afkræve den ledige dokumentation for jobsøgningsaktivitet, og finder ministeren endvidere, at en afkrævning af dokumentation hos
det enkelte a-kassemedlem er i overensstemmelse med 17. maj 1991-forliget?«
Svar (25/3 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Som meddelt i mit svar på spørgsmål nr. S
510 indebar forligsaftalen af 17. maj, at rådighedsbekendtgørelsens bestemmelser vedrørende jobsøgningsskema skulle bortfalde. Der
skete ikke derved ændringer i medlemmets
pligt til at være aktivt arbejdssøgende.
Ifølge arbejdsløshedsforsikringslovens § 62
må der ikke udbetales dagpenge til et medlem,
som ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen
fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsnævnet de nærmere regler.

Spm. nr. S 640
Til arbejdsministeren (17/3 92) af:";Poul Erik Dyrlund
90315;name_party;":
»Hvordan fortolker ministeren den i svaret
på spm. nr. S 510 (næstsidste linie) anvendte
ordvending uhensigtsmæssig måde dokumenterer«?«
Svar (25/3 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Ordene »hensigtsmæssig måde dokumenterer« relaterer sig til det forhold, at arbejdsløshedskassen på baggrund af medlemmets oplysninger skal kunne vurdere og afgøre, om
medlemmet er til rådighed for arbejdsmarkedet. Dette er også i medlemmets interesse, idet
kassen kan tilbageholde et medlems dagpenge,
indtil medlemmet har givet kassen de oplysninger, som kassen har bedt oM,
Det er ikke muligt at give en entydig definition af ordet »hensigtsmæssig«. Én måde for
medlemmet at dokumentere sin rådighed for
arbejdsmarkedet på kan for eksempel være, at
medlemmet foreviser ansøgninger/svar på ansøgninger, annoncer, medlemmet har søgt på,

8543

1/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Erik Dyrlund
91208;title_name;"eller en liste over de stillinger, medlemmet har
søgt.
En anden kan være, at medlemmet mundtligt over for arbejdsløshedskassen redegør for
sin jobsøgning.
Arbejdsløshedskassen skal registrere medlemmets oplysninger, således at det fremgår,
på hvilket grundlag arbejdsløshedskassen har
foretaget siri rådighedsvurdering.
Spm. nr. S 644
Til miljøministeren (18/3 92) af:";Arbejdsministeren
91595;name_party;":
»Finder ministeren, at Holstebro Kommune
har administreret miljøloven med den fornødne fleksibilitet, når der stilles miljøkrav, hvor
udgifterne ved etablering af møddingforhold
langtfra står i forhold til produktionens størrelse og rentabilitet?«
Begrundelse
Der henvises til artikler i Holstebro Dagblad
og B.T. fra 12. marts 1992 om, at man skal have
en mødding med fast bund og sider, hvis man
har mere end tre dyreenheder. Spørgeren finder, at der i det foreliggende tilfælde med en
landmand, der har tre køer og tre kalve, ikke er
taget hensyn til produktionens størrelse, som i
det konkrete eksempel allerhøjst ville kunne
påvirke miljøet i meget ringe grad. Spørgeren
er naturligvis klar over, at der altid vil være
grænsetilfælde, men mener, at Holstebro
Kommune har taget meget stærke midler i
brug i en sag, der mere handler om familie og
landsbymiljø end risiko for skade på vort
grundvand. Vi har i Danmark haft møddinger
uden fast bund i over 200 år, uden at der er
dokumenteret direkte skade på miljøet.
Svar (25/3 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, der har udtalt følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Begrundelsen for spørgsmålet er, at Holstebro Kommune i en konkret sag har påbudt
en landmand med 3 køer og 3 kalve svarende
til 3 dyreenheder at etablere en mødding med
fast bund og sider.
-

8544

Miljøstyrelsen skal indledriingsvis bemærke,
at grænsen for, om et dyrehold kan opfattes
som ikkeerhvervsmæssigt, fortolkes af Miljøstyrelsen som et dyrehold, der alene er til eget
brug, f.eks. et par rideheste eller et mindre
hønsehold. Et sådant ikkeerhvervsmæssigt dyrehold er ikke omfattet af bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 11 af 3. januar 1992 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
Det er imidlertid Miljøstyrelsens opfattelse,
at den omhandlede landbrugsejendom, der har
et dyrehold svarende til 3 dyreenheder, er omfattet af ovennævnte bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold m.v. I bekendtgørelsens §§9-10 er fastsat bestemmelser om møddingpladsers indretning herunder bl.a. om fast
bund og sidebegrænsning.
Det er herefter Miljøstyrelsens vurdering, at
Holstebro Kommune har administreret miljøloven i henhold til de intentioner, hvorefter bekendtgørelse nr. 11 af 3. januar 1992 er udarbejdet i henhold til Vandmiljøplanen.«
Spm. nr. S 645
Til miljøministeren (18/3 92) af:";Niels Højland
94001;name_party;":
»Vil ministeren, idet der henvises til spørgsmål nr. S 644, oplyse, om Holstebro Kommune
inden for miljølovens rammer kunne have
givet en dispensation i det foreliggende tilfælde?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 644.
Svar (25/3 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Miljøstyrelsen kan oplyse, at bekendtgørelse
nr. 11 af 3. januar 1992 ikke indeholder nogen
hjemmel for kommunen til at meddele dispensation fra de nævnte bestemmelser i §§ 9-10.
Spm. nr. S 650
Til sundhedsministeren (19/3 92) af:";Niels Højland
94554;name_party;":
»Vil ministeren, hvis der fortsat ydes tilskud
til donorhospitaler pr. donorpatient som en

8545

(535)
1/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birgitte Husmark
94720;title_name;"fortsættelse af finansudvalgsaktstykke 226 af
21. maj 1991, oplyse størrelsen af tilskuddet pr.
patient samt det forventede antal på de respektive hospitaler i 1992?«

8546

5) Første behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ophævelse af lov om kapitaltilførselsafgift.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92).

Svar (25/3 92):";Birgitte Husmark
95111;title_name;":
Sundhedsministeriet har i øjeblikket et udkast til aktstykke om tilskud til fremme af
transplantationsvirksomheden i 1992 under
udarbejdelse.
Aktstykket forventes forelagt Finansudvalget i løbet af foråret efter forudgående drøftelse med de amtskommunale parter.
Af aktstykket vil størrelsen af de enkelte tilskudsbeløb samt det forventede antal donorpatienter fremgå.

6) Første behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove.
(Ajkortning a f kredittider for nydelsesmidler).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ester Larsen
95747;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne udtale
mig om de her nævnte fem lovforslag.
Den næste sag på dagsordenen var:
Det første handler om nedsættelse af afgiften på øl, vin og hedvin, en proces, som i pro2) Første behandling af lovforslag nr. L 247:
venu drejer sig om 2 mia. kr. inklusive moms.
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
Jeg vil gerne sige, at Socialdemokratiet prinøl og lov om afgift af vin og frugtvin m.m. (Af- cipielt støtter dette forslag: vi havde det alleregiftsnedsættelser).
de med i vores oplæg i sin tid, der hed »Gang i
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
90'erne«. Imidlertid synes vi ikke, det er særlig
(Fremsat 26/3 92).
fornuftigt at foretage denne afgiftsnedsættelse
i to tempi, nemlig pr. 1. juli og siden hen pr. 1.
januar. Vi finder det rigtigst, at man pr. 1. januSammen med denne sag foretoges de under
ar, hvor rejsegodsrestriktionerne afskaffes, tapunkterne 3-6 på dagsordenen opførte sager,
ger det hele i ét hug, og det vil være vores indnemlig:
stilling. Derved vil vi også i indeværende finansår have en besparelse på 525 mio. kr., og
3) Første, behandling af lovforslag nr. L 248:
den kan der såmænd nok blive behov for.
Det andet forslag drejer sig om dieselafgifForslag til lov om ændring a f lov om afgift af
ten på 1 kr. 94 øre. Vi mener principielt, det er
visse olieprodukter og lov om afgift af gas.
rigtigt, at vejtrafikken skal betale omkostninAf skatteministeren (Fogh Rasmussen).
gerne ved slid på vejene og miljøomkostnin(Fremsat 26/3 92).
gerne, og da det desuden er en del af en EFaftale fra 24. juni 1991, synes vi, det er et fornuftigt forslag.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 249:
Der laves i forslaget en forskel i afgiften på
Forslag til lov om ændring af lov om vægtaf- normal diesel og let diesel på ca. 10 øre, og det
gift af motorkøretøjer m.v. og lov om afgift af skulle opveje forskellen i produktionsomkostansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v. ninger og skulle dermed betyde, at vi kom til at
(Nedsættelse af vægtafgiften a f visse lastvogne køre på let diesel. Vi vil undersøge nærmere,
og busser, udligningsafgiften af personbiler og hvorvidt denne prisforskel er tilstrækkelig til,
hyrevogne samt ansvarsforsikringsafgiften for at det rent faktisk også bliver tilfældet.
visse lastvogne og turistbusser).
Endelig opereres der i lovforslaget med den
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
ultralette diesel, som endnu kun er til rådighed
(Fremsat 26/3 92).
i meget begrænset omfang. Vi er enige i, at

8547

1/4 92: l. beh. af f. t. I. vedr. lov om afgift af øl og lov om afgift af vin og frugtvin";Ove Fich
98356;title_name;"man skal give et ekstra incitament til at bruge
denne primært i rutebiler - og med rutebiler
tænker vi naturligvis først og fremmest på bybusserne - således at vi kan få den miljøgevinst, der er ved at bruge den ultralette diesel.
Nu er det imidlertid sådan, at de nødvendige EF-direktiver på dette område ikke er forhandlet på plads. Godt nok er der enighed om
dieselafgiften, men der er fortsat ikke klarhed
med hensyn til, hvilke undtagelser der vil blive. Derfor mener vi, det vil være klogest at vente, indtil direktiverne er på plads, og det regner
vi da med de kommer i indeværende år, således at vi kan klare det hele ved én lovgivning
sidst på året, frem for at vi nu principielt indfører dieselafgift og vi så siden hen skal til at definere undtagelserne.
Så vores holdning vil være, at vi skal klare
det hele ved én proces, når vi har klarhed på
EF-direktiverne. Det betyder naturligvis også,
at vi på dette felt afviser at gennemføre det i to
tempi, pr. 1. juli og pr. 1. januar, og mener, at
det hele skal vente til den 1. januar.
Det tredje lovforslag handler om lettelse af
vægtafgiften på lastvogne, turistbusser og lignende. Det skal kompensere for de ekstraomkostninger, som vognmændene får på grund af
dieselafgiften. Vi vil nøje studere, hvorvidt
kompensationen er af den rigtige størrelse,
hvorvidt vi rent faktisk opnår det, vi tilstræber,
og så vil vi naturligvis studere omhyggeligt,
hvorvidt der er behov for denne erhvervsstøtte,
som det jo i realiteten er, i og med at de andre
lande har dieselafgifter på det niveau, vi får, og
de andre lande har lige så store vægtafgifter
eller større end dem, vi allerede har i dag.
Vi vil altså nøje vurdere erhvervsstøttekomponenten i dette forslag, men grundlæggende
er vi positivt indstillet over for det. Vi vil naturligvis også gerne have helt klarhed over, at vi
ikke i denne sammenhæng vedtager nogle regler, som vi siden hen vil kunne få problemer
med i relation til EF.
Det fjerde lovforslag handler om kapitaltilførselsafgiften, og her vil jeg gerne sige, at det
har vi været modstandere af hidtil, og det er vi
fortsat. Der er naturligvis en speciel situation i
relation til det forøgede kapitalkrav, som vi for
nylig stillede i en lovgivning i forbindelse med
anpartsselskaber og aktieselskaber. I den sammenhæng var der jo et flertal her i Folketinget,
der bad ministeren undersøge, hvorvidt Kom-

8548

missionen ville acceptere en differentieret kapitaltilførselsafgift på grund af denne lidt specielle situation. Vi har bemærket, at regeringen
har henvendt sig til Kommissionen, men selv
om man ikke har fået svaret - vi har da i hvert
fald ikke bemærket svaret - går man nu lige
pludselig frem og ønsker kapitaltilførselsafgiften fuldstændig afskaffet. Vi finder det meget
underligt, at ministeren forsøger dette uden
om det flertal, som ministeren godt ved der er i
Folketinget.
Endelig det femte og sidste lovforslag, der
handler om kredittiden, idet man laver den 15.
i måneden eftet salget til almen betalingstid,
som vi allerede har indført det for øl, vin og
mineralvand sidste år. Nu gælder det is, tobak,
spiritus og chokolade, og det er vi positivt indstillet over for.
Min slutbemærkning skal være lidt om finansieringen. Vi har nøje studeret finansieringsforslaget, og vi bemærker naturligvis
med en vis interesse, at regeringen vil finansiere en god part af dette her via CO2-afgiften.
Ikke mindre end 920 mio. kr. af C02-afgiftens
provenu ønsker regeringen at bruge på dette.
Vi vil gerne se på hele finansieringen, men
jeg vil gerne sige, at vi føler os ikke bundet af
nødvendigvis at lave den finansiering, som regeringen har lagt op til. Vi mener også, der er
andre vigtige lovforslag, der skal finansieres her vil jeg gerne nævne handicapkørsel og Alkoholfonden - og derfor vil vi gerne have en
lidt grundigere gennemgang af hele finansieringen af disse lovforslag.";Ove Fich
102233;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose regeringen
for, at man nu kommer med disse lovforslag,
som vi ser som den sidste del af de nødvendige
afgiftstilpasninger, der skal ske herhjemme, før
rejsegodsrestriktionerne fjernes 1. januar 1993.
Vi er i Det Konservative Folkeparti helt
klart af den opfattelse, at der opnås langt den
største effekt på grænsehandelen ved en hurtig
nedsættelse af afgifterne. Vi har stadig væk en
betydelig grænsehandel, og der er ingen tvivl
om, at der går en periode, inden man vænner
sig til, at prisforskellene er minimeret, og at
fordelene, eller besparelsen, ved at handle syd
for grænsen er begrænset i forhold til den nuværende situation.

8549

1/4 92: l. beh. af f. t. I. vedr. lov om afgift af øl og lov om afgift af vin og frugtvin";Aagaard
103011;title_name;"Derfor havde vi selvfølgelig også gerne set,
at hele afgiftsnedsættelsen var blevet gennemført nu og ikke kun de to tredjedele, der ligger i
forslagene, men vi har helt klart fuld forståelse
for de provenumæssige forhold. Vi ser det som
en klar og værdifuld håndsrækning til de danske butikker, som jeg er helt overbevist om nok
skal vide at udnytte situationen, så det giver
det mindre provenutab, der anslås i forslagene.
Vi kan blot se på den udvikling, der er sket i
branchen for parfume og toiletartikler, siden
man her helt fjernede afgifterne.
Ser vi på L 248 vedrørende afgift af olie og
gas, så er det jo en form for anden etape af den
afgiftstilpasning, som vi har besluttet os for at
gennemføre til et EF-niveau, et niveau, der er
bred enighed om i EF's Ministerråd, og som er
fastlagt på et forholdsvis højt niveau ud fra
den tanke, at vejtrafikken må være med til at
betale de omkostninger, som samfundet påføres i form af brug af og slid på vejene, og at
afgifterne også skal afspejle miljøomkostningerne.
Set i det internationale perspektiv bør disse
reguleringer ikke forringe den danske konkurrenceevne i forhold til EF-landene, og vi ser
lovforslaget som et forslag, der lever op til sidste års forlig om at gennemføre en generel differentiering af olieafgiften mellem almindelig
og let dieselolie, og vi reserverer med forslaget
ultralet diesel for den kollektive rutebiltrafik
og let diesel til det øvrige automarked. Vi forventer, at der inden for en overskuelig tid vil
være tilstrækkelige mængder af ultralet diesel,
således at det kan udbredes til hele området.
Men uanset at man fra vognmandserhvervets side vil kunne overvælte den manglende
refusion af dieselafgiften på højere fragtrater
og dermed egentlig kan dokumentere, at konkurrenceevnen over for udenlandske vognmænd ikke sættes over styr, så er det en kendsgerning, at rigtig mange danske vognmænd er i
en betrængt situation og også trænges af måske især hollandske vognmænd. Rigtig mange
har vel i dag en indtjening, som er særdeles
anstrengt.
Derfor er vi også meget tilfredse med, at regeringen samtidig foreslår særdeles markante
nedsættelser af såvel vægtafgiften som afgiften
på ansvarsforsikringer. Det er markante nedsættelser, som helt givet vil få stor omkostningsmæssig betydning, og tilsvarende gen-

8550

nemføres der procentvise nedsættelser af udligningsafgiften for både hyrevogne og private
personbiler. Så alt i alt noterer vi os med tilfredshed, at forslagene har en afbalancerende
virkning med hensyn til vognmandsbranchen.
Derfor kan vi også give tilslutning til lovforslag nr. L 251 om en afkortning af kredittiden.
Det betyder jo, at stort set alle forbrugsafgifter
nu får samme angivelses- og betalingstidspunkt, nemlig den 15. efter salgsmåneiden. At
kapitaltilførselsafgiften helt ophæves pr. 1. juli
1992, betragter vi ligeledes som en værdifuld
omkostningslempelse for de virksomheder, der
skal opfylde de nye kapitalkrav, både aktie- og
anpartsselskaber.
Derfor vil jeg afslutningsvis konstatere, at vi
i Det Konservative Folkeparti er tilfredse med,
at vore holdninger til harmonisering bliver opfyldt med disse forslag, at der gives betydelige
omkostningslempelser til de erhverv, som rammes negativt af afgiftstilpasningen, at der fortsat lægges vægt på et vidtgående hensyn til
miljøet, og sidst, men ikke mindst, at forslagene, er finansieret krone til krone.";Aagaard
106414;name_party;":
Venstre kan støtte afgiftspakken.
Spørgsmålet, om Danmark skal tilpasse sig
EF, er jo ikke kun aktuelt, når vi modtager en
dom. Af hensyn til grænsehandelen kan vi jo
f.eks. være nødt til at sænke nogle afgifter, så
detailhandelen i Danmark ikke påføres urimelig konkurrence af detailhandelen på den anden side af grænsen.
Jeg har forstået, at Socialdemokratiet nok vil
være med til at gennemføre en afgiftsnedsættelse, men at man mener, at det kan udsættes
til nytår, og så må man jo spørge: Hvorfor dog
det? Vi har jo allerede set, at den beskedne afgiftsnedsættelse, vi gennemførte i sommer, har
haft en meget gunstig virkning på grænsehandelen. Væsentlig færre danskere kører til
Flensborg for at proviantere, og de kan ikke
spare lige så meget på øl og vin, som de plejede. Parfumeafgiften er også blevet fjernet, og
nu får man jo heller ikke længere rejsen betalt
ved at fylde tanken op, for benzinen er ikke
længere billigere i Tyskland.
Når man kører over grænsen for at hente øl
og vin, benytter de fleste jo også lejligheden til
at købe andre varer. Den tyske moms er som
bekendt på 14 pct., mens den danske er på 25

8551

1/4 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. lov om afgift af øl og lov om afgift af vin og frugtvin";Charlotte Antonsen
107663;title_name;"pct., så her er jo også noget at spare, ikke alene
på øl og vin. Men fortsætter man det, vi startede på i sommer, og gør de vigtigste og mest
eftertragtede varer mindre tiltrækkende, vil
langt færre rejse sydpå for at proviantere.
En undersøgelse af afgiftsnedsættelsernes
indvirkning på detailhandelen i Danmark tyder på, at de er delvis selvfinansierede. Når
man ikke kører over grænsen for at hente øl,
vin og parfume, tager man jo heller ikke over
grænsen for at hente andre varer. Undersøgelsen viste, at detailomsætningen i Syd- og Sønderjylland var steget, og vel at mærke på varer,
der er pålagt dansk moms. Og derfor får vi
denne ekstra positive effekt, ikke alene for detailhandelen i grænseområdet, men også for
statskassen. Alt taler altså for, at de drastiske
nedsættelser af øl- og vinafgiften, som skatteministeren foreslår, vil være delvis selvfinansierede. Langt færre vil køre sydpå for at proviantere, forbrugerne vil i stedet foretage deres
indkøb i danske butikker, og statskassens
momsindtægt vil blive forøget. Derfor bør den
væsentligste del af nedsættelsen gennemføres
pr. 1. juli 1992, som skatteministeren foreslår.
Forslaget om at afskaffe kapitaltilførselsafgiften er vi selvfølgelig også positivt stemt over
for fra Venstres side. Det er især vigtigt, at de
eksisterende virksomheder ikke bliver ramt af
de strengere krav til kapitalens størrelse, som
Folketinget netop har gennemført. Man kan jo
heller ikke gøre forskel med hensyn til afgifter
på eksisterende virksomheder og nye virksomheder, og derfor er den eneste fornuftige konsekvens af disse øgede krav, at man helt fjerner
erhvervslivets kapitalafgift.
Endelig hører der jo en finansieringsdel
med, hvis man vil forsøge at have nogenlunde
styr på budgettet. Man foreslår en forhøjelse af
dieselafgiften, fuldstændig i takt med EF's
krav om tilpasning, fordi vi ligger under EF's
minimumsniveau. Dernæst foreslår man en
forkortelse af kredittiden, og her kan man sige,
at den nye teknologi med edb osv. gør det lettere for virksomheder at afregne på kortere tid.
I øvrigt stemmer denne forkortelse af kredittiden overens med det, vi gennemførte sidste
sommer med hensyn til øl og vin.
Alt i alt mener vi i Venstre, at det er fantastisk vigtigt, at vi begynder at tage EF og ikke
mindst EF's indre marked alvorligt, ikke kun
når vi får en dom, men også når virksomheder-

8552

ne har konkurrencemæssige problemer eller
der er problemer med en for stor grænsehandel. Vi må begynde at tage konsekvensen af befolkningens ja i 1986 ved pakkeafstemningen
og dermed det første skridt ind i det indre marked i 1987. I den forbindelse glæder vi os over,
at flere og flere partier slutter op om støtten til
det indre marked. Det fremgår jo faktisk af den
aktuelle debat om EF-Unionen, at i hvert fald
alle Folketingets partier uden undtagelse bekender sig til det indre marked. Der er ikke
længere nogen, der ønsker at træde ud af EF,
det er igen en positiv ændring af Folketingets
syn på EF, og vi håber, at det bliver fulgt op i
praksis gennem en ændret politik, når det drejer sig om den nødvendige tilpasning til EF.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
110795;name_party;":
Jeg har blot to spørgsmål til fru Charlotte
Antonsen. Når nu effekten af den sidste afgiftsnedsættelse tilsyneladende var så overvældende, hvorfor skal der så nu gennemføres en
afgiftsnedsættelse, der er tre gange så stor? Det
lød jo nærmest, som om problemerne næsten
var blevet løst sidste gang, så jeg vil gerne
spørge: Er der trods alt stadig så store problemer i grænsehandelen, at det berettiger til en
tre gange så stor afgiftsnedsættelse? Det er det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Ser fru Charlotte
Antonsen slet ingen problemer i, at henved
halvdelen af disse afgiftslettelser skal finansieres af C02-afgiften? Fru Charlotte Antonsen
nævnte slet ikke den afgift, men jeg går ud fra,
at det var en forglemmelse.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
111566;name_party;":
Netop fordi afgiftsnedsættelsen i maj 1991
havde så stor effekt på grænsehandelen, fordi
flere og flere indkøb blev gjort på den danske
side af grænsen med deraf følgende forøgede
momsindtægter og virksomhedsskatter, er der
jo ingen grund til at vente. Når vi har kunnet
se denne positive effekt af en afgiftsnedsættelse, hvorfor skal vi så udskyde det? Og frem for
alt er det jo i øjeblikket et problem i Danmark,
at detailhandelen ikke har det særlig godt. Det
er især detailhandelen, som er blevet ramt af
de finanspolitiske ændringer i de senere år, så

8553

1/4 92: l. beh. af f. t. l. vedr. lov om afgift af øl og lov om afgift af vin og frugtvin";Charlotte Antonsen
112245;title_name;"på den baggrund ser jeg ikke nogen grund til at
vente, selv om man foreslår store afgiftsnedsættelser nu.
Det er rigtigt, at C02-afgiften indgår som en
del af finansieringen af pakken, men når jeg
ikke nævnte C02-afgiften, hænger det selvfølgelig sammen med, at det ikke er en afgift, som
regeringen har lagt stemmer til. Vi har ikke
ment, det var noget særlig vigtigt eller afgørende element i dansk politik, men når nu pengene er der, kan man jo lige så godt bruge dem til
noget fornuftigt, altså i højere grad tilpasse
forholdene i Danmark til fremtiden i det indre
marked.

8554

på at gøre øl og vin billigere. Det er fuldstændig vanvittigt, men det er jo en bunden opgave.
Der er ikke noget at rafle om.
Da EF-pakken blev vedtaget i 1986, forudså
SF, at det ville betyde, at vi blev tvunget til det
her. Mange sagde, at sådan gik det ikke, næh,
vi beholdt vores fulde frihed til at gøre, som vi
ville. Men her er altså et godt eksempel på et af
de brudte løfter fra 1986, og jeg er helt sikker
på, at hvis det skulle blive et ja her den 2. juni
1992, vil der komme en ny række af brudte løfter. Så her er en god lejlighed til at komme
med en advarsel i forbindelse med afstemningen den 2. juni. Pas på de løfter, der udstedes!
Vi ved fra 1972, og vi ved med dette konkrete
(Kort bemærkning).
eksempel fra 1986, at de løfter, som tilhængerpartierne udsteder, holder ikke!";Charlotte Antonsen
113637;name_party;":
Nu står vi her og er nødt til at bruge 2 mia.
Fru Charlotte Antonsen nævner, at regerinkr.
til en prisnedsættelse på øl og vin, selv om
gen ikke har lagt stemmer til CO2-afgiften,
man
lovede, at det ikke ville gå sådan. Det
men synes fru Charlotte Antonsen ikke, det er
skyldes
selvfølgelig, at grænserne bliver åbnet
lidt beskæmmende, at regeringen nævner
den
1.
januar
1993, så man kan køre ubegrænC02-afgiften så mange gange i lovforslaget?
sede
mængder
øl og vin over grænsen i sin traiOg kunne man heller ikke overveje en helt anler.
Hvis
vi
ønsker,
at der overhovedet skal væden ting? Jeg ved godt, at det ikke er Venstres
re
nogen
detailhandel
i det sydlige Danmark,
politik, men man kunne da overveje at spare
er vi altså nødt til at nedsætte de danske priser
på de offentlige udgifter.
på øl og vin, og derfor er vi nødt til at bruge
pengene på dette område.
(Kort bemærkning).
For så vidt kunne vi godt vente med at gøre";Ole Donner
114592;name_party;":
det til den 1. januar 1993, men regeringen vil
Jamen hvis hr. Ole Donner kan skaffe et meget gerne gennemføre en del af afgiftslettelflertal for at sænke de offentlige udgifter, stil- serne allerede den 1. juli 1992. Jeg vil godt siler Venstre meget gerne op ved siden af hr. Ole ge, at her er SF's holdning afhængig af, hvad vi
Donner.
kan blive enige om på finansieringssiden. Rent
Med hensyn til, om vi vil benytte CO2-afgif- umiddelbart synes vi sådan set godt, at man
tens indtægter, må jeg sige, at hr. Ole Donner kunne vente til den 1. januar 1993, men hvis vi
plejer ikke at have bekymringer med at stem- kan få tilstrækkelig indflydelse på finansierinme for forskellige forslag, selv om der måske er gen af denne bundne opgave, er vi da villige til
en overvægt af ikkeudgiftskrævende, på trods at kigge på det.
af at hr. Ole Donners parti normalt ikke stemI den forbindelse synes vi, det er udmærket
mer for finansloven, så jeg mener ikke, det er at forhøje dieselafgiften, som regeringen lægspecielt outreret i forhold til, hvad Frem- ger op til i lovforslag nr. L 248. EF har vedtaskridtspartiet normalt gør.
get en mindstenorm for dieselafgiften på 1,94
kr. pr. liter pr. 1. januar 1993, og det lever regeJes Lunde (SF):
ringen op til nu. Vi har samtidig en gammel
Regeringen forslår, at vi skal bruge 2 mia. kr. aftale med regeringen om, at let diesel skal væpå at gøre øl og vin billigere, og isoleret set re billigere end tung diesel, der forurener mere.
synes vi rent ud sagt i SF, at det er en tåbelig Derfor bliver afgiften for tung diesel 10 øre høting. Vi har mange andre vigtige ting at bruge jere pr. liter end for let diesel: regeringen lever
penge til, mange store opgaver, bekæmpelse af altså her helt op til den udmærkede aftale, SF
arbejdsløsheden, bedre omsorg for de svageste og regeringen indgik i foråret 1991, og det syi samfundet osv. osv., og så bruger vi 2 mia. kr. nes jeg jo selvfølgelig er tilfredsstillende.

8555

1/4 92: l. beh. af f. t. I. vedr. lov om afgift af øl og lov om afgift af vin og frugtvin";Charlotte Antonsen
116652;title_name;"Derudover eksisterer der en speciel ultralet
diesel, som endnu ikke kan skaffes i ret store
mængder, og derfor er der god fornuft i at reservere den til bybusserne. Det er jo særlig vigtigt at reducere forureningen af bymiljøet, både med NOx og især med kræftfremkaldende
partikler, og derfor gives der her i loven et tilskud på 30 øre til bybusserne, så de får fuld
kompensation for meromkostningerne ved
produktionen af denne dieselkvalitet. Det sker
også efter aftale med SF, og det er vi selvfølgelig også tilfredse med.
Den store stigning i afgifterne rammer først
og fremmest lastbiler, varebiler og turistbusser,
men også i et vist omfang taxaer og personbiler, og det støtter vi alt sammen af miljømæssige grunde. Forureningen i verden skyldes bl.a.,
at varetransporten har et alt for stort omfang,
og derfor er vi nødt til at forøge omkostningerne set under ét, så her har vi altså et af midlerne til at nedbringe både C02-forureningen og
de andre former for forurening, som skyldes
afbrænding af fossile brændstoffer. Det er alt
sammen udmærket.
Lovforslag nr. L 248 indeholder også nogle
reguleringer for andre brændstoftyper, gas,
fuelolie osv., og her skal vi selvfølgelig granske
nøjere i udvalget, om det vil medføre en optimal fordeling af anvendelsen af de forskellige
typer brændstof i forhold til deres belastning
af miljøet. Men det er vi villige til at kigge nøjere på.
Regeringen vil også meget gerne bruge
CO2-provenuet i denne sag, men det er vi ikke
indstillet på. Vi har haft stort besvær med at få
CO2-provenuet i kassen, kan vi roligt sige. Der
har været meget ballade om den lov, og derfor
synes vi egentlig, at anvendelsen af CO2-provenuet er en bedre sag værdig end denne
bundne opgave. Vi ville gerne bruge pengene
på noget, der for os at se er mere perspektiv i
end det, der lægges op til her.
Det betyder, at vi muligvis står med et finansieringsmæssigt hul. Noget af det kan løses,
hvis man lader være med at øse så rundhåndet
ud af pengene til forskellige formål, som regeringen gør, og noget andet kan løses ved f.eks.
at forhøje prisen på benzin, hvor Tyskland jo
efterhånden ligger over os. For år tilbage nedsatte vi benzinprisen her i Danmark netop af
hensyn til grænsehandelen. Det argument er
fuldstændig væk, og derfor er det rimeligt at

8556

kigge på benzinpriserne igen, så vi kan forhøje
transportudgifterne for den benzindrevne del
af trafikken. Det er selvfølgelig synd for dem,
der får udgifterne, men det er nu engang nødvendigt, når vi skal gøre noget for at bedre miljøet globalt.
Regeringen vil sænke vægtafgiften og ansvarsforsikringsafgiften på lastbiler og busser
og omlægge udligningsafgiften på dieselkøretøjer for at give delvis kompensation for den
forhøjede dieselafgift. Det synes vi ikke der er
nogen grund til, vi synes altså, at transportudgifterne skal stige. Det er simpelt hen nødvendigt af hensyn til miljøet, og hvis man lemper
med den anden hånd på vægtafgifter og den
slags, går man i virkeligheden deil modsatte
vej af det, man skal, så vi foreslår, at regeringen piller de dele af lovforslaget ud.
Og nu vil hr. Jens Thoft på SF's vegne omtale de to sidste af de lovforslag, der bliver behandlet samlet her ved førstebehandlingen.";Jes Lunde
119871;title_name;"Ja, hvis jeg giver hr. Jens Thoft ordet, og det
gør jeg nu.";Formanden
119946;name_party;":
Jeg beklager, at vi har kokset lidt i den opdeling, der er foretaget, og jeg kan måske i al stilfærdighed undre mig over, at de to lovforslag
om afkortning af kredittider er blevet delt op
på denne måde. Men skidt med det.
For så vidt angår lovforslag nr. L 250 er SF's
holdning fuldstændig krystalklar. Vi vil stritte
imod en ophævelse af kapitaltilførselsafgiften
med hænder og fødder.
Med hensyn til lovforslag nr. L 251 har SF jo
meget ofte og meget hyppigt kritiseret den lange kredittid, som har givet f.eks. Skandinavisk
Tobakskompagni og De Danske Spritfabrikker meget store renteindtægter, fordi de har
kunnet tilbageholde afgifterne i temmelig lang
tid, inden de skulle indbetales til staten. Når vi
nu er i gang med spritfabrikkerne og tobaksfabrikkerne, har vi også kritiseret retten til at afskrive på banderoler, det er ikke kommet med i
dette forslag, men vi er taknemmelige for lidt.
Nu får man da strammet kredittiderne op, og
det er SF varm tilhænger af.
Endelig vil jeg sige, at en gennemlæsning af
lovforslaget tyder på, at ministeren nu er ved at
få styr på den myndighed, han regerer over. Så

8557

1/4 92: l. beh. af f. t. I. vedr. lov om afgift af øl og lov om afgift af vin og frugtvin";Jens Thoft
121175;title_name;"vidt jeg kan se, er der rimelig entydige myndighedsbetegnelser i lovforslagene, og det vil jeg
gerne lykønske ministeren og hans ministerium med.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
121361;name_party;":
Hr. Jes Lunde beskæftigede sig i sit indlæg
lidt med anvendelsen af provenuet fra
C02-afgiften, som blev indført ved årsskiftet
og forhåbentlig træder i kraft om ikke alt for
længe. Hr. Jes Lunde sagde, at han gerne ville
anvende C02-provenuet til mange nødvendige
ting her i samfundet, bl.a. bekæmpelse af arbejdsløshed og andre formål, som kan have
vældig stor berettigelse, og som det kan være
godt at bruge penge til.
Men jeg vil gerne sige til hr. Jes, Lunde, at
for os, der stod bag C02-afgiften, var det faktisk en betingelse, at det samlede skattetryk ikke skulle stige. Og derfor er det vigtigt for mig
at få bekræftet, om det stadig væk er SF's holdning, at bortset fra de ting, der forlods er afsat
til anvendelse af CO2-provenuet - altså de
energiomlægninger osv., der fulgte med - må
det samlede skattetryk ikke stige som følge af
C02-afgiften. Det vil jeg gerne have hr. Jes
Lundes bekræftelse af.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
122306;name_party;":
Det er hr. Jes Lundes indledende bemærkninger om de brudte løfter, der blev afgivet forud for afstemningen om EF-pakken, der kalder mig herop. Vi er ikke tvunget til at bruge 2
mia. kr, det bestemmer vi selv. Det er udelukkende af hensyn til konkurrenceevnen, vi har
den holdning, at afgifterne skal nedsættes. Vi
ønsker ikke en forøgelse af grænsehandelen,
og derfor har det hele tiden været vores holdning op igennem 1980'erne, at afgifterne skulle
harmoniseres i takt med det tidspunkt, hvor
rejserestriktionerne blev ophævet. Derfor er
det en afgørelse, som vi ene og alene har selv,
og det har vi fortsat.
(Kort bemærkning).";Aagaard
122950;name_party;":
Jeg har en kort bemærkning til hr. Jes Lunde. Det er jo ganske korrekt, at det er en bunden opgave i realiteternes verden, det er lidt

8558

ærgerligt, at vi skal bruge 2 mia. kr. på at lette
afgifterne på øl og vin, men sådan er det desværre.
Men i sommeren 1991 var det jo ikke en
bunden opgave. Vi kunne stadig væk have ventet, og her var SF med til at gennemføre afgiftslettelser på over l mia. kr. for øl og vin. Prisen
for at medvirke til det var, at SF fik et tilsagn
fra regeringen om en prisdifferentiering mellem let og tung dieselolie, og nu ser vi så udmøntningen af den aftale. Der er altså en forskel på 10 øre, men i virkeligheden er der ikke
tale om en reel prisforskel, fordi produktionsudgifterne er højere for den lette diesel end for
den tunge. Og derfor vil jeg godt spørge hr. Jes";Ove Fich
123763;title_name;"Er man virkelig så nøjsom i SF, at man
er fuldt ud tilfreds med en sådan udmøntning
af denne aftale, som kostede godt og vel I mia.
kr.? Og hvis man er det, vil jeg kun udtrykke
håbet om, at man vil være lige så nøjsom, når
man laver aftaler med Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Lunde
124061;name_party;":
Jeg skal starte med at sige til fru Elisabeth
Arnold, at mine betragtninger om vigtigheden
af en indsats mod arbejdsløsheden osv., og at
vi har brug for pengene til det, gik på de 2 mia.
kr. til nedsættelse af øl- og vinafgifterne, ikke
specielt på CO2-provenuet. Jeg er enig i, at da
vi lavede CO2-aftalen, var det en forudsætning,
at skattetrykket ikke måtte stige samlet set.
Jeg siger bare, at der er jo andre steder, hvor
man kan lave skatteomlægninger. I stedet for
at bruge CO2-ptovenuet på øl og vin vil vi
egentlig hellere lade det indgå i skattereformforhandlingerne, hvor vi godt kan få brug for
det, f.eks. til at sikre en mere retfærdig beskatning af lavindkomsterne. Jeg synes, det ville
være en mere værdig måde at bruge de penge
på.
Hr. Aagaard vil ikke vedkende sig de brudte
løfter, hr. Aagaard siger, at vi stadig væk selv
bestemmer. Jeg vil godt sige til hr. Aagaard, at
jeg synes, det er en højst teoretisk betragtning.
Vi bestemmer selv, om vi vil handle med øl og
vin her i Danmark, men hvis grænserne åbnes
fuldstændig, så man kan transportere uanede
mængder af øl og vin over grænserne, er det jo
en temmelig teoretisk betragtning.
Jeg tror, at langt de fleste ordførere i dag føler, at vi står over for en fuldstændig bunden

8559

1/4 92: l. beh. af f. t. l. vedr. lov om afgift af øl og lov om afgift af vin og frugtvin";Jes Lunde
125425;title_name;"opgave. Der er simpelt hen ikke noget at rafle
om, Danmark er nødt til at bruge de 2 mia. kr.
til afgiftsnedsættelser. Det er også kun derfor,
SF går ind i det, og jeg må fastholde, at det er
et eksempel på brudte løfter, for i 1986 fremstillede man det sådan, at der ikke blev nogen
konsekvenser på skatte- og afgiftsområdet.
Men det blev der altså, ganske markant endda.
Til sidst til hr. Ove Fich, som sagde, at SF
kun har fået 10 øre ud af l mia. kr. Hr. Ove
Fich husker dårligt: der var mange andre momenter i den aftale. Blandt andet blev prisen
på dieselolie hævet for erhvervslivets vedkommende, og det har medvirket til at reducere
forureningen. Det vil også gøre sin virkning, at
vi får differencen på 10 øre til fordel for let
diesel. Det er sådan, at let og tung diesel ikke
har nogen indbyrdes tekniske fordele som motorbrændstof, man kan lige så godt bruge let
som tung, men en prisforskel på 10 øre er nok
til, at den tunge diesel vil forsvinde fuldstændig fra markedet, og det er jeg overbevist om at
hr. Ove Fich vil kunne se efter den 1. juli. Den
tunge diesel med den megen forurening med
svovl osv. forsvinder simpelt hen fra markedet,
så det er en meget stor miljømæssig gevinst, SF
har formået at høste som følge af den aftale, vi
indgik i foråret 1991, mens Socialdemokratiet
ikke turde gå med.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
126774;name_party;":
Jeg er enig med hr. Jes Lunde i, at vi står
over for en bunden opgave, men det er af konkurrencemæssige årsager. De markante konsekvenser, som hr. Jes Lunde talte om, har vi da
kendt op gennem 1980'erne. Vi vidste også forud for afstemningen om EF-pakken, at det var
en bunden opgave, vi stod over for, at harmonisere vores afgifter, så vi var i stand til at gå
gnidningsfrit ind i det indre marked.
(Kort bemærkning).";Aagaard
127209;name_party;":
Jo, vi gør det af konkurrencemæssige årsager, men konkurrencebetingelserne har jo netop ændret sig på grund af EF-pakken. I kraft
af, at den danske befolkning sagde ja i 1986, er
konkurrenceforholdene nu ændret sådan, at vi
er nødt til at gøre det her, og derfor er det en
konsekvens af EF-pakken.

8560";Jes Lunde
127531;name_party;":
Fremskridtspartiet erkender, at der er behov
for at tilpasse de danske øl- og vinafgifter til
EF-niveau, ikke mindst af hensyn til grænsehandelen, men Fremskridtspartiet er ikke enig
i den metode, som skatteministeren foreslår. Vi
mener, at skatteministeren samtidig med nedsættelsen af disse afgifter havde en god mulighed for at vise den danske befolkning, at regeringen er indstillet på at spare på de offentlige
udgifter, og Fremskridtspartiet ser gerne, at finansieringen sker ved offentlige besparelser og
ikke ved forhøjelse af andre afgifter, som det er
foreslået her.
Fremskridtspartiet mener også, at regeringen bør overveje, hvornår ikrafttrædelsen skal
finde sted. Hvis man, som regeringen foreslår,
sætter en del af afgiftspakken i kraft fra den 1.
juli 1992, bliver der et stort manglende provenu, som regeringen foreslår at dække ved ekstra afgifter. Fremskridtspartiet mener, at man i
stedet burde bruge tiden til at finde nogle offentlige besparelser og eventuelt vente med at
lade loven træde i kraft til den 1. januar 1993.
Vi er altså enige med Socialdemokratiet om
den dato.
Fremskridtspartiet vil altså gerne være med
til at nedsætte øl- og vinafgifterne, men vi er til
gengæld modstandere af den drastiske forhøjelse af dieselafgift og gasafgift. Dog er det efter vores mening en god idé at give kompensation til vognmændene gennem en nedsættelse
af vægtafgiften, udligningsafgift på hyrevogne
osv.
Forslaget om ophævelse af kapitaltilførselsafgiften kan vi også støtte, men forslaget om
kreditstramninger for punktafgifter er vi modstandere af. Vi mener, at erhvervslivet er så
hårdt ramt i forvejen, at man ikke også skal
forsøge at presse virksomhederne her.
Regeringen indgik i 1991 en aftale om, at
dieselolien skal belastes med en stor afgift, ligesom der skal fastsættes en minimumsafgift
på autogas. Disse afgifter skal indføres senest
den 1. januar 1993, og regeringen gennemførte
i 1991 sammen med et flertal i Folketinget en
lov, som medførte, at vognmandserhvervet fik
højere dieseludgifter. Fremskridtspartiet var
ikke med i den pågældende aftale, og vi har
stadig det synspunkt, at hvis det bliver dyrere
for vognmænd at købe diesel, må der ske en
tilsvarende kompensation på andre afgiftsområder.

8561

1/4 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. lov om afgift af øl og lov om afgift af vin og frugtvin";Ole Donner
129880;title_name;"Det er i øvrigt interessant at læse lovforslag
nr. L 248 og se, hvor mange gange der i bemærkningerne står »C02-loven«. Vi har her et
tydeligt eksempel på, at selv om regeringen påstod, at de var modstandere af C02-afgiften, er
man altså allerede nu i gang med at bruge provenuet, inden loven træder i kraft. Og debatten
i dag har jo også vist, àt indtil flere partier godt
vil være med til at bruge pengene, allerede inden de rent faktisk er til stede.
Fremskridtspartiet kan støtte skatteministerens forslag om nedsættelse af vægtafgiften på
motorkøretøjer. Vi mener, det er hårdt tiltrængt, at vognmandserhvervet får disse nedsættelser af vægtafgiften for at forbedre konkurrenceevnen over for de øvrige europæiske
lande, og det er altså her, at Fremskridtspartiet
gerne vil være med til at hjælpe regeringen
med at finde offentlige besparelser til finansieringen i stedet for at forhøje afgifterne på bl.a.
dieselolie.
Fremskridtspartiet er enig i skatteministerens lovforslag nr. L 250 om ophævelse af lov
om kapitaltilførselafgift. Da et flertal her i Folketinget uden om Fremskridtspartiet vedtog de
skærpede kapitalkrav til anparts- og aktieselskaber, gjorde Fremskridtspartiet opmærksom
på disse forhold. Vi var modstandere af, at
man satte kapitalkravet op: vi henviste bl.a. til
de små familieforetagender, som har etableret
sig i anparts- eller aktieselskabsform. Vi gjorde
opmærksom på, at vi fandt det urimeligt, at
man, ud over at kapitalkravet blev forhøjet, så
også skulle betale denne ekstra skat i form af
kapitaltilførselsafgift.
Skatteministeren lyttede ikke til Fremskridtspartiets advarsler, men det er selvfølgelig tilfredsstillende for Fremskridtspartiet, at
ministeren allerede nu, så få uger efter, må erkende, at det er et stort problem, og Fremskridtspartiet medvirker gerne til en afskaffelse
af disse tåbelige afgifter.
Fremskridtspartiet kan ikke støtte skatteministerens forslag om afkortning af kredittider
for nydelsesmidler. Folketinget pålægger erhvervslivet flere og flere byrder, der indføres
indviklede afgiftsregler, og erhvervslivet pålægges mere og mere administration. Fremskridtspartiet mener derfor ikke, det er rimeligt, at man foreslår en 15 dages nedsættelse af
kredittiden for afgift af tobak, spiritus og chokolade m.v. for at give staten en engangslikvi-

8562

ditetsforbedring. Vi mener, det er rimeligt, at
erhvervslivet har mulighed for at få en smule
forbedret likviditet, når man pålægges alle disse administrative besværligheder. Vi er ikke
enige med Venstres ordfører, som talte om edb
osv., der skulle gøre det muligt at afslutte regnskabet hurtigere. Der kommer ikke flere penge
i kassen og en bedre likviditet, fordi edb-maskinen kører hurtigere end ham, der sidder
med lommeregneren og blyanten.
Fremskridtspartiet vil deltage aktivt i udvalgsarbejdet vedrørende disse fem lovforslag.
Vort hovedsynspunkt er, at vi er positivt stemt
for at lette afgiftsniveauet for erhvervslivet. Vi
mener, at provenuet skal hentes hjem ved offentlige besparelser, og ikke ved ekstraafgifter.
Vi havde gerne set, at de forhandlinger, der
blev indledt hos skatteministeren for nogen tid
siden, havde fortsat, således at man kunne tilrettelægge lovforslagene derefter. Men vi har
forståelse for, at skatteministeren nu fremsætter lovpakken i Folketinget. Det skyldes formentlig stridighederne i Socialdemokratiet, at
man ikke har forsøgt at føre forhandlingerne
til ende, inden man fremsatte lovforslagene. Vi
er altså positivt indstillet over for lovpakken.";Ole Donner
133403;name_party;":
Det er næsten utåleligt at høre Fremskridtspartiet stille sig herop og gøre sig meget umage
med at fortælle os, at der skal ske offentlige
besparelser i stedet for disse afgiftsnedsættelser. Jamen hvorfor kommer man så ikke med
et konkret forslag, som kan samle flertal i Folketinget? Det nytter ikke noget at stille sig herop og slynge ord som offentlige besparelser
ud. I stedet må man da gøre sig umage, når
man laver sin ordførertale, med at fortælle Folketinget, hvor man kan spare, og hvordan man
får et flertal for det.
Jeg vil gerne på CD's vegne sige ja til de forslag fra skatteministeren, der er indeholdt i
denne pakke.
Finansieringen af forslagene skal ske over
C02-afgiften og ved en forhøjelse af dieselafgiften. Jeg finder det udmærket at bruge
cO2-afgiften til dette, så bliver den brugt til
noget fornuftigt.
Men vi er lidt bekymrede med hensyn til
dieselafgiften. Vi synes, det er i orden, man
starter pr. 1. juli, og vi har også noteret os, at
der er kompensationer for dieselafgiften ved

8563

1/4 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. lov om afgift af øl og lov om afgift af vin og frugtvin";Bente Juncker
134529;title_name;"nedsættelse af vægtafgiften og udligningsafgiften osv., men vi er bekymrede med hensyn til
dieselbilerne. De, der har dieselbiler, er traditionelt folk, der kører meget og langt, det vil
sige de bruger meget diesel. Den kompensation, der er foreslået, svarer næppe helt til forhøjelsen - måske for nogle vogne, men ikke for
alle. Det vil vi se på i udvalget.
Desuden vil vi se på, hvorledes de indenlandske vognmænd er stillet, og hvorledes
konkurrenceforholdene bliver i øvrigt, når forhøjelsen træder i kraft pr. 1. januar 1993. Det
er de to reservationer, vi har.
Vi er enige i de to andre lovforslag, nr. L 250
om ophævelse af lov om kapitaltilførselsafgift
og nr. L 251 om afkortning af kredittider for
nydelsesmidler, som vi kan stemme for.
Alt i alt kan vi give vor tilslutning til de foreliggende fem lovforslag.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
135384;name_party;":
Fru Bente Juncker opfordrer mig til at være
mere omhyggelig med min ordførertale og sætte mig lidt mere ind i lovforslagene. Det er
selvfølgelig meget let for fru Bente Juncker,
der siger: Vi støtter det hele. Så er det problem
overstået for CD's vedkommende. Når man så
- bagefter siger, at CD i øvrigt gerne vil være
med til at betale med cO2-afgiften, som ikke er
indført, så mener jeg nok, at jeg har læst lovforslagene mindst lige så godt, som fru Bente
,Juncker.
Når fru Bente Juncker siger, at hr. Ole Donner burde sætte sig ind i det, når han laver sin
ordførertale, og forklare, hvor man vil spare,
og hvordan man vil skaffe et flertal for det, så
vil jeg gerne sige, at hvert år, når finansloven er
til behandling, kommer Fremskridtspartiet
med en række forslag til besparelser: dem kunne man jo så plukke i.
Men når fru Bente Juncker påstår, at man
ved at gøre sig umage med en ordførertale kan
fortælle, hvordan man skaffer et flertal i Folketinget, må jeg stå af. Det kan jeg ikke argumentere imod.";Ole Donner
136419;name_party;":
Det Radikale Venstre kan i det store og hele
støtte den foreslåede nedsættelse af afgifterne
på øl og vin.

8564

Vi mener, det er en god idé, at man tager de
skønnede, nødvendige afgiftsnedsættelser i to
trin.
Der sker det, at øl- og vinprodukter bliver
billigere allerede fra, midten af året, og folk
vænner sig til, at der ikke er så meget at hente
syd for grænsen, som der har været. Når restriktionerne ophæves den I. januar 1993, kan
man så tage den sidste del af afgiftstilpasningen, og grænsehandelen skulle så ikke blive
voldsomt stor.
Vi synes, det er en god plan, der er lagt, og
jeg håber, ministeren kan få flertal for at gennemføre disse afgiftslettelser i den foreslåede
takt.
Vi er også fuldstændig enige i en forhøjelse
af dieselafgiften, idet det jo er en gammel aftale. Vi mener også, at differentieringen på
dieselprodukterne er en udmærket idé. Det beskriver jo vejtrafikkens belastning af miljøet,
og det er udmærket at lægge forhøjede afgifter
på dette område.
Vi har heller ikke noget at indvende imod, at
vægtafgiften og udligningsafgiften bliver sat
ned. Det er så en slags kompensation til den
erhvervsmæssige brug af dieselafgiften.
Vi er også enige i ministerens oplæg vedrørende afkortning af kredittider og ophævelse
af kapitaltilførselsafgiften.
Vi er kort sagt enige i de fem lovforslag og
har været det, lige siden ministeren fremsatte
dem. Men vores betingelse for at støtte dem
har hele tiden været, at der var fuld finansiering.
Vi skal ikke have ufinansierede afgiftslettelser her i landet, og derfor er betingelsen for
vores støtte selvfølgelig, at der er skabt klarhed
over, hvornår cO2-afgiften træder i kraft, inden vi vedtager disse lovforslag. Jeg vil derfor
bede skatteministeren give tilsagn om, at regeringen presser på for at få indført C02-afgiften
så hurtigt som muligt, for det er jo den, der
skal skaffe grundlaget for disse afgiftslettelser.
Derfor skal cO2-loven være afklaret. Hvor
hurtigt kan det ske? Og hvornår skal den træde
i kraft?
Jeg synes også, skatteministeren anstændigvis bør takke C02-partierne bare en lille smule
for hjælpen. Og jeg vil da gerne spørge, hvordan regeringen ville have klaret disse afgiftsnedsættelser, uden at vi havde fået indført denne COrafgift. Jeg venter spændt på svar på

8565

1/4 92: l. beh. af f. t. l. vedr. lov om afgift af øl og lov om afgift af vin og frugtvin";Elisabeth Arnold
138803;title_name;"dette spørgsmål, men som sagt: Vi går ind i
udvalgsarbejdet med positivt sind.";Elisabeth Arnold
138902;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke tilslutte sig
den konstruktion, der ligger her, hvor man lader erhvervslivet finansiere, at øl og vin bliver
billigere. Det vil jeg sige som en overordnet
konklusion.
Men der er da ting i de enkelte forslag, som
vi finder rigtige. Vi kan godt tilslutte os forslag
til lov om afkortning af kredittider for nydelsesmidler og ligeledes lov om ophævelse af lov
om kapitaltilførselsafgift. Vi er også positive
over for, at vi får en mere miljøvenlig politik
på dieselområdet.
Men vi tilslutter os ikke selve hovedkonstruktionen i lovpakken, så det bliver en stillingtagen til dele i de enkelte forslag.";Kofod-Svendsen
139566;title_name;":
Her i 1992 skal vi træffe beslutningerne om
de sidste forberedelser til det indre marked.
De seneste års indsats med nedsættelse af de
afgifter, der forårsager mest grænsehandel,
giver nu resultater i form af markante fald i
grænsehandelen. Allerede nu kan vi konstatere, at de knap 6 mia. kr., der indtil dette øjeblik
er brugt til meget målrettet at fjerne henholdsvis sænke afgifter på de mest grænsehandelsfølsomme varer, har givet et virkelig godt resultat.
At vi så i tilgift har kunnet opleve en vis stigning i det, man kunne kalde den positive grænsehandel, hvor nordmænd og svenskere handler i Danmark, nævner jeg bare for en ordens
skyld.
Samlet set er der tale om overordentlig positive resultater af den indsats, der er gjort indtil
nu. Det er for at forstærke disse resultater, at
regeringen har fremlagt en samlet pakke, der oven i de knap 6 mia. kr., der indtil nu er brugt
på at sænke afgifter på grænsehandelsfølsomme varer - lægger yderligere et par milliarder,
sådan at vi i løbet af en 3-4 år samlet har brugt
8 mia. kr. på meget målrettet at sænke og fjerne afgifter på de varer, der i særlig grad giver
grænsehandel.
Fra 1. januar 1993 sker der en liberalisering
af rejsegodsbestemmelserne, således at de
mængdemæssige begrænsninger for indførsel
af andre varer end spiritus og tobak falder

8566

væk. Disse liberaliseringer får især betydning
for øl og vin.
Hvis grænsehandelen ikke på ny skal stige,
men hellere falde yderligere, er det nødvendigt
at fuldføre de afgiftsnedsættelser for øl og vin,
der blev indledt i midten af 1991. Der resterer
nedsættelser svarende til ca. 20 kr. pr. kasse øl
og ca. 4 kr. pr. flaske bordvin, og det er det, der
vil koste omkring 2 mia. kr. inkl. moms.
Vi gør det altså ikke, fordi der er formelle
krav fra EF, der siger, at disse afgifter skal
sænkes. EF-harmoniseringen sker efter et minimumsprincip, hvor det eneste, landene er
forpligtet til, er at have afgifter, der ligger
mindst på dette minimum. Nej, vi gør det af
egen fri vilje, fordi vi vil stoppe grænsehandelen. Det er altså markedskræfterne og ikke EFjura, der dikterer disse sænkninger af afgifterneo
Men der er ét område, hvor Danmark er et
lavafgiftsland, og det er med hensyn til dieselafgift. Her har vi undtagelsesvis et område,
hvor Danmark er juridisk forpligtet til at foretage en forhøjelse af en afgift, nemlig dieselafgiften, hvor vi skal op på det minimum, der er
aftalt i EF, og denne afgiftssats skal op på EFniveau senest 1. januar 1993.
Dieselharmoniseringen påvirker ikke de
danske vognmænds konkurrenceevne i forhold til udlandet, idet danske og udenlandske
vognmænds omkostninger vil stige lige meget.
Derimod vil den foreslåede nedsættelse af
vægtafgiften og forsikringsafgiften alene komme danske vognmænd til gode og dermed forbedre deres konkurrenceevne.
Fra 1. juli 1992 skal der gennemføres en generel differentiering af afgifterne for let og almindelig diesel. Samtidig foreslår vi, at rutebiler, som kører på såkaldt ultralet diesel, indtil
videre fritages for afgift, og at der samtidig
ydes en kompensation på 30 øre pr. liter svarende til meromkostninger ved fremstillingen.
På momsområdet skal importmomsen på
EF-handelen afskaffes inden 1. januar 1993.
Ved finanslovforliget er det aftalt, at afskaffelsen af EF-importmomsen skal finansieres ved
forkortelse af kredittider for forbrugsafgifter.
Endvidere skulle det overvejes generelt at
stramme kredittiderne for moms og punktafgifter, forudsat at der til gengæld blev gennemført sådanne erhvervsskattelettelser, at konkurrenceevnen ikke blev belastet. Det er alt sam-

8567

1/4 92: l. beh. af f. t. l. vedr. lov om afgift af øl og lov om afgift af vin og frugtvin";Fogh Rasmussen
143264;title_name;"men, hvad der er indeholdt i de to afgiftspakker, der her er lagt frem.
Jeg skal føje til, at stort set alle förbrugsafgiftslove formentlig skal revideres i den tekniske struktur i løbet af efteråret 1992 som følge
af de direktiver, der her i foråret vil blive vedtaget i EF.
Jeg vil gerne sige til hr. Ove Fich, at det ikke
er nogen begrundelse for at udsætte beslutningen om satstilpasningeme. De to ting ikke blot
kan, men også bør holdes helt adskilt. Det er
meget vigtigt at få påbegyndt sænkningen af
afgifterne allerede her fra 1. juli i år. Hvis vi
skal have fuld effekt af disse afgiftslettelser, er
det meget vigtigt, at de træder i kraft fra midten af 1992, således at markedet vænner sig til
allerede fra midten af 1992, at der ingen som
helst gevinst er ved at handle syd for grænsen.
Det vil nemlig betyde, at der ikke blot vil være
tale om lavere afgifter på øl og vin fra 1. juli og
frem til 1. januar, men der vil også stadig væk
gælde de nuværende mængdemæssige begrænsninger for, hvad man kan tage med over
grænsen. Så kombinationen af, at de mængdemæssige begrænsninger gælder i resten af
1992, og at vi samtidig sænker afgifterne på øl
og vin, vil gøre det helt uøkonomisk overhovedet at rejse syd for grænsen for at købe øl og
vin.
Det betyder altså, at i god tid før grænsen
åbnes 1. januar 1993 har markedet måttet indse, at der ikke er noget at komme efter økonomisk: det kan ikke betale sig. Det er den mest
effektive måde at slå grænsehandelen ned på,
og det er det, det handler om. Derfor er det så
vigtigt at få startet disse lettelser af afgifterne
allerede fra midten af 1992 og altså ikke afvente efterårets mere tekniske behandling af de
forskellige afgiftslove. Det lægger jeg megen
vægt på at understrege over for hr. Ove Fich.
Såvel hr. Ove Fich som hr. Jes Lunde har
beskæftiget sig med finansieringen af disse to
afgiftspakker. Hr. Ove Fich og hr. Jes Lunde
har navnlig interesseret sig for, at regeringen til
delvis finansiering af lettelserne har skelet til,
at de partier, som uden om regeringen har indført cO2-afgiften, har afsat en pulje netop til
lettelse af grænsehandelsfølsomme afgifter.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen overhovedet ikke herved ændrer syn på spørgsmålet om cO2-afgiften. Regeringen har - jeg havde nær sagt - ikke blot ret til, men jo egentlig

8568

også pligt til at tage hensyn til, at flertallet ved
vedtagelsen af finansloven udtrykkelig har
indsat en pulje i finanslovforslaget under en
kontooverskrift, der hedder »Grænsehandelsfølsomme varer«. Jeg har hæftet mig ved nøjagtig det samme som fru Elisabeth Arnold,
nemlig at det i anmærkningerne til finansloven
også gøres klart - og det er det, jeg kalder
cOrpartiernes faste hensigt - at det samlede
skattetryk ikke måtte stige ved indførelsen af
C02-afgift, hvilket betyder, at dette overskydende C02-provenu kunne og skulle bruges til
lettelse af andre skatter og afgifter: det er ikke,
som hr. Jes Lunde siger, bare et fuldstændig
frit valg. Der er afsat en pulje under en konto,
der hedder »Grænsehandelsfølsomme varer«,
og jeg må nok sige, at jeg har meget, meget
vanskeligt ved at se, at vi overhovedet er i
stand til at finde noget mere grænsehandelsfølsomt end netop de produkter, som her er fundet frem, nemlig øl og vin.
Vi har altså - ved at skele til, at den pulje er
afsat - levet op til det, flertallet har pålagt regeringen, nemlig at sikre at det samlede skattetryk ikke stiger, ved at de overskydende penge
kanaliseres tilbage i form af afgiftslettelser på
grænsehandelsfølsomme varer og ved at finde
netop de produkter, der giver den allermest effektive virkning på grænsehandelen. Derfor er
jeg lidt uforstående over for hr. Jes Lundes og
hr. Ove Fichs betragtninger.
Så siger hr. Ole Donner, at det ville være
meget bedre, om regeringen valgte offentlige
besparelser til at finansiere disse afgiftslettelser. Jeg kender godt hr. Ole Donners synspunkt, og jeg kunne såmænd også godt have
sympati for, at man i videst muligt omfang
fandt offentlige besparelser til at finansiere
skatte- og afgiftslettelser, men regeringen har
pligt til at se på, hvad der er realistisk. Kan det
lade sig gøre at samle et flertal for at finansiere
lavere afgifter på øl og vin ved at lave offentlige besparelser? Regeringen har konkluderet,
at netop når det gælder lettelse af afgifter på øl
og vin, er det nok ikke realistisk at forestille
sig, at der kan samles et flertal for at finansiere
det via offentlige besparelser.
Hr. Ole Donner siger, at han er modstander
af den højere dieselafgift. Jeg er nødt til at
spørge hr. Ole Donner, om det vil sige, at hr.
Ole Donner anbefaler regeringen ikke at leve
op til det, der er vedtaget i EF om, at dieselaf-

8569

1/4 92: l. beh. af f. t. l. vedr. lov om afgift af øl og lov om afgift af vin og frugtvin";Skattemlnlsteren
148070;title_name;"giften senest fra den 1. januar 1993 skal udgøre
I kr. 94 øre pr. liter. Vil det sige, at hr. Ole
Donner anbefaler regeringen at krænke den
beslutning, der er truffet i EF med hensyn til
en minimumafgift på diesel på 1 kr. 94 øre pr.
liter? Jeg kan ikke tro, at hr. Ole Donner mener, at regeringen skal krænke EF-retten. Derfor må hr. Ole Donner også være af den opfattelse, at regeringen er forpligtet til at fremsætte
et forslag om en dieselafgift på 1 kr. 94 øre pr.
liter, for det er det, EF-direktivet om oliebeskatning siger vi skal gøre.
Jeg hæftede mig selvfølgelig ved, at fru Bente Juncker havde visse betænkeligheder ved
den del af dieselafgiftsforhøjelsen, der træder i
kraft den 1. juli. Jeg vil godt sige til fru Bente
Juncker, at regeringen har valgt at lade den
mindste del äf den nødvendige dieselafgiftsforhøjelse træde i kraft pr. 1: juli. Regeringen har
konstrueret det sådan, at den del af dieselafgiftsforhøjelsen, der træder i kraft den 1. juli,
kun lige nøjagtig - næsten på kroner og øre svarer til det, der føres tilbage til erhvervene i
form af lavere vægtafgift og lavere forsikringsafgift. For året 1992 gør regeringen altså ikke
mere på dieselafgiftsområdet end det, der svarer til, hvad der bliver ført tilbage til erhvervet:
der er det altså under et neutralt for erhvervene. Det er altså først fra den 1. januar 1993,
hvor vi er nødt til at forhøje dieselafgiften, at
restforhøjelsen træder i kraft. Jeg mener, at regeringen har beflittet sig på, så langt som det
overhovedet er muligt, at imødekomme det
synspunkt, som fru Bente Juncker her giver
udtryk for.
Fru Elisabeth Arnold efterlyste et svar på, at
regeringen gjorde, hvad den kunne for at få et
hurtigt svar fra EF vedrørende cO2-afgiftens
ikrafttræden. Jeg vil gerne sige til fru Elisabeth
Arnold, at uanset det, der hele tiden har været
regeringens holdning til cO2-afgiften, så lever
regeringen 100 pct. loyalt op til den beslutning,
som et flertal har truffet. Det indebærer også,
at regeringen gør alt, hvad den kan, for at få et
hurtigt svar fra EF med hensyn til ikrafttrædelsestidspunktet for cOrafgiften. Efter de oplysninger, jeg er i besiddelse af, skulle der være
håb om, at vi meget snart får et svar fra EF.
Det betyder altså, at der er udsigt til, at den
udsættelse af cO2-afgiftens ikrafttræden, som
vi har været nødt til at foretage af hensyn til
proceduren over for EF, bliver af beskeden

8570

længde: men jeg siger dette med forbehold
over for, hvilket svar vi får fra EF. Jeg vil dog
gerne understrege over for fru Elisabeth Arnold, at vi gør, hvad vi kan, for at få et meget
hurtigt svar fra EF.
Fru Elisabeth Arnold ville gerne have, at jeg
skulle sige bare lidt positivt om cO2-afgiften bare en lille bitte smule positivt om cO2-afgiften. Men jeg må sige til fru Elisabeth Arnold,
at C02-afgiften har det ikke som en god årgang
vin, at den bliver bedre med tiden. Regeringens holdning til C02-afgiften er nøjagtig den
samme i dag, som den var, dengang et flertal,
uden om regeringen vedtog cO2-afgiften. Det
forhold, at C02-afgiftens overskydende provenu nu bruges til delvis finansiering af denne
afgiftslettelse, betragter vi blot som en loyal
opfølgning af den beslutning, som et flertal i
Folketinget har truffet, nemlig at det var det,
pengene skulle bruges til. Jeg vil indskrænke
mig til at sige, at regeringen har noteret sig - og
jeg siger det helt tonløst - regeringen har noteret sig, at flertallet har afsat de penge: vi mener
at have levet op til ånden i det, flertallet besluttede, ved så at anvende provenuet netop til en
sænkning af afgiften på de meget grænsehandelsfølsomme varer som øl og vin.
Om fru Elisabeth Arnold vil opfatte det, jeg
her har sagt, som bare en lille bitte smule positivt eller ikke, er op til fru Elisabeth Arnold.
Jeg vil blot understrege, at vores holdning til
cO2-afgiften ikke er ændret.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
151952;name_party;":
Jeg må korrekse skatteministeren. Det er
faktisk ikke sådan, at cO2-partierne har tilkendegivet, at provenuet skal bruges til at løse
problemet med grænsehandelsfølsomme varer.
Det er rigtigt, at beløbet er sat ind på en konto,
der hedder sådan - og nu vil jeg bede finansministeren, som sidder i salen, lytte efter, hvis
det er muligt at få finansministeren til det. Det
er ikke muligt at få finansministeren til at lytte
efter, siger han. Det synes jeg ellers der er brug
for.
Jeg står nemlig her med et papir fra finansministeren. Det drejer sig om et ændringsforslag uden for tillægsbetænkningen stillet den
13. december 1991 af finansministeren til tredje behandling af forslag til finanslov for finansåret 1992. Her står der under den kontobeteg-

8571

1/4 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. lov om afgift af øl og lov om afgift af vin og frugtvin";Jes Lunde
152818;title_name;"nelse, hvor pengene er sat ind: Placeringen under dette punkt præjudicerer ikke anvendelsen
af nettoprovenuet - præjudicerer ikke anvendelsen af nettoprovenuet. Det var derfor, vi
fandt os i, at det blev sat ind på en sådan konto : ellers havde vi selvfølgelig foreslået en neutral kontobetegneise. Vi blev belært om, at det
ikke var nødvendigt, fordi dette præjudicerer
ikke anvendelsen af nettoprovenuet. Det fremgår klart af skrivelsen fra finansministeren. Og
derfor kan skatte- og økonomiministeren ikke
slippe af sted med at binde Folketinget den historie på ærmet, at det er C02-partierne, der
har presset ham til at bruge pengene på øl og
vin. Det har vi ikke lagt op til på noget tidspunkt.
Vi kan efterfølgende diskutere, hvad provenuet skal bruges til, og det gør vi gerne i kredsen af cO2-partier, men finansministeren modsiger her skriftligt den version af historieskrivningen, som skatte- og økonomiministeren
prøver at give.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
153789;name_party;":
Skatteministeren sagde, at skatteministeren
havde bemærket disse penge, de 920 mio. kr.,
som er provenuet fra cO2-afgiften, men skatteministeren sagde ikke, om det var med glæde
eller sorg. Det centrale er vel, hvor skatteministeren ellers ville have fundet finansieringen af
denne afgiftsomlægning, hvis der ikke havde
været nogle partier her i Folketinget, der havde været behjælpelig med at skaffe dette provenu.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
154241;name_party;":
Skatteministeren spurgte, om Fremskridtspartiet ikke ville leve op til EF-aftalen om at
hæve dieselafgiften pr. 1. januar 1993. Jeg kan
bekræfte over for skatteministeren, at selvfølgelig vil vi det: men det er altså pr. 1. januar
1993, og der er ingen grund til at sætte afgiften
op pr. I. juli 1992, som det foreslås af regeringen.
Men skatteministeren skal ikke være i tvivl
om, at Fremskridtspartiet ønsker at overholde
EF-lovgivningen fuldstændig på samme måde,
som da Folketinget indførte ambien, hvor vi
sagde, at det ville være ulovligt - og der var

8572

mange tilkendegivelser af, at det ville være
ulovligt. Også dengang sagde Fremskridtspartiet, at selvfølgelig skal vi overholde de regler,
der gælder.
Ministeren siger, at det nok vil være svært at
skaffe et flertal her i Tinget for offentlige besparelser til brug for nedsættelse af øl- og vinafgiften. Det er jeg enig med ministeren i, men
det var heller ikke det, jeg sagde. Jeg sagde, at
for nogle af afgifterne mener vi man skulle
komme med offentlige besparelser. Jeg mener,
man godt kunne samle et flertal - det burde
man kunne - her i Folketinget for at lave nogle
offentlige besparelser i stedet for at stramme
erhvervslivets muligheder på kreditsiden osv.
Men jeg er enig i, at når det gælder vinafgifterne, ville det nok være svært, og det ville heller
ikke være det, som vi ville gå i spidsen for.
Men vi må beklage, at den borgerlige regering tilsyneladende totalt har opgivet overhovedet at lave offentlige besparelser.";Ole Donner
155775;title_name;":
Jeg synes, det var en meget tilfredsstillende
præcisering, vi her fik fra hr. Ole Donner, nemlig at hr. Ole Donner anerkender, at senest fra
1. januar 1993 skal dieselafgiften op på 1 kr. 94
øre pr. I. Det har bragt os meget videre, at vi
også fra hr. Ole Donner har en anerkendelse
af, at selvfølgelig må det være sådan. Det er
altså en pligtopgave, vi her står med.
Så kan jeg føje til, at det, vi gør den 1. juli, er
det mindst mulige. Det, vi gør den 1. juli, er
faktisk, at vi forbedrer de danske eksportvognmænds konkurrenceevne ved, at vi sænker
vægtafgiften, vi sænker afgiften på ansvarsforsikringer, og så forhøjer vi helt minimalt dieselafgiften kun lige svarende til det, der føres
tilbage til vognmandserhvervet. Da en forhøjelse af diseselafgiften rammer danske og
udenlandske vognmænd nøjagtig lige hårdt,
betyder det altså, at denne kombination af en
lille forhøjelse af dieselafgiften og en tilbageførsel af hele provenuet til vognmandserhvervet i form af en sænkning af de faste afgifter i
resten af 1992 faktisk giver en bedre konkurrenceevne for vognmandserhvervet.
Det er rigtigt, som hr. Jes Lunde refererer, at
i det ændringsforslag til finansloven, som regeringen stillede, er der ikke sat nøjagtig adresse
på, hvor denne pulje fra C02-afgiften skal anvendes. Men helt nøjagtigt står der følgende:

8573

1/4 92: l. beh. af f. t. l. vedr. lov om afgift af øl og lov om afgift af vin og frugtvin";Fogh Rasmussen
157217;title_name;"»Regeringen blev ved beslutningsforslag nr.
B 52 af et flertal i Folketinget pålagt at fremsætte et forslag om en lov om kuldioxidafgift
samt en række lovforslag med tilknytning hertil. Flertallet har tilkendegivet, at det fortsat er
hensigten at lade nettoprovenuet indgå som et
element, der vil kunne bidrage til en skatte- og
afgiftsmæssig omstrukturering. Da der endnu
ikke er disponeret over nettoprovenuet, optages dette som en negativ reserve på denne konto. Placeringen under øvrige punktafgifter
præjudicerer ikke anvendelsen af nettoprovenuet.«
Hr. Jes Lunde har ret i, at det er det, der står.
Men det er jo ikke tilfældigt, at kontoen hedder 38.40. og teksten er »Grænsehandelsfølsomme varer«. Det vil altså sige, at pengene er
bundet til at skulle bruges på grænsehandelsfølsomme varer. Det er meget vanskeligt at finde nogen mere grænsehandelsfølsomme varer
end netop øl og vin, og jeg stiller mig i hvert
fald noget spørgende over for, hvor man med
større effekt kunne bruge disse penge.
For nu at uddybe mit svar til fru Elisabeth
Arnold fra tidligere, så var jeg ikke i stand til at
sige, heller ikke bare i mindste måde, noget positivt om cO2-afgiften, men jeg var i stand til at
sige noget overordentlig positivt om og til fru
Elisabeth Arnold. Og det var netop, fordi jeg
hæftede mig ved fru Elisabeth Arnolds meget
kraftige understregning af, hvad disse penge
var tænkt at skulle anvendes til. Det var derfor,
jeg lagde så utrolig megen vægt på netop fru
Elisabeth Arnolds udsagn, så meget mere som
fru Elisabeth Arnold jo var en del af det flertal,
som afsatte denne pulje, og det er det, regeringen har skelet til.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
158888;name_party;":
Jamen jeg er da enig med skatteministeren i,
at det ikke er tilfældigt, at der står grænsehandelsfølsomme varer. Når der står sådan på
kontoplanen, er det udtryk for regeringens lille
manipulation, lille forsøg på at lægge sin hensigt ind i den politik, som andre står for. Det
fandt vi os i, netop fordi der i bemærkningerne
står, at placeringen ikke præjudicerer anvendelsen af nettoprovenuet. Det er en meget
stærk sætning: at den ikke præjudicerer anvendelsen af nettoprovenuet. Så kunne vi være
ligeglade med, hvad der stod som titel på kontoen: det fandt vi os simpelt hen i.

8574

Derfor synes jeg ikke, det er pænt nu - når vi
var så flinke dengang at sige o.k., lad da regeringen slippe af sted med at kalde det det, bare
det ikke præjudicerer - at bruge det imod os,
at vi har været flinke dengang. Det synes jeg
ærlig talt ikke, skatteminister.
Lad os slå fast, at det, der er aftalt, er, at der
ikke er disponeret over anvendelsen af pengene på nogen måde overhovedet. Der er kun
givet en hensigtserklæring fra flertallet af
cO2-partier om, at det skal bidrage til en skatte- og afgiftsmæssig omstrukturering, og det er
et begreb, som er en hel del videre end grænsehandelsfølsomme varer. Det betyder, at provenuet her f.eks. kunne indgå i en skattereformforhandling, hvor der bestemt er brug for
en skatte- og afgiftsmæssig omstrukturering.
Jeg tror, skatteministeren er enig med mig i, at
det er der behov for på langt flere områder end
det snævre, som vi behandler her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jes Lunde
160526;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloyen (momsloven). (Ændringer som følge a f
EF's indre marked m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 8 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag tillov om ændring af visse afgiftslove.
(Ajkortning a f kredittider).

8575

1/4 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. merværdiafgiftsloven m.m.

Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
161347;name_party;":
De to lovforslag er en udmøntning af en del
af aftalen om finansloven for 1992, som Socialdemokratiet var med i. Her blev man enige om
at tilpasse den danske momslovgivning til kravene for det indre marked. Det indebærer bl.a.,
at den såkaldte importmoms skal fjernes. Det
påfører staten et rentetab, og i finanslovaftalen
blev man enige om, at dette tab skal dækkes
ved at stramme kredittiden for momsafregning
samt for visse forbrugsafgifter. Det er altså
denne aftale, der nu er udmøntet i de to lovforslag, som Socialdemokratiet kan støtte.
I dag bliver der opkrævet moms af alle varer
ved grænserne. Formålet er at sikre, at private
ikke køber varer i udlandet for at undgå at betale moms. Denne såkaldte importmoms får de
momspligtige virksomheder refunderet, men
når det indre marked er en realitet i 1993, kan
private frit indføre alle varer bortset fra biler
uden at betale moms. Derfor er der ikke længere grund til at opkræve importmoms af virksomhederne. De skal nu kun betale den almindelige moms, når varerne sælges.
Bortfaldet af importmomsen betyder et rentetab for staten, fordi virksomhederne har lagt
importmomsen ud rentefrit: det betyder et
provenutab på 325 mio. kr. om året. Det er dette beløb, der skal dækkes ind ved at stramme
kredittiderne for momsafregning og visse forbrugsafgifter som f.eks. afgifter af ansvarsforsikringer, glødelamper, grammofonplader og
lystfartøjsforsikringer.
Det er en fordel, at der sker en begrænsning
i de store beløb, virksomhederne skylder det
offentlige, og det er også en fordel, at stramningen af kredittiderne samtidig betyder en
forenkling. Forenklingen går ud på, at stort set
al afregning af moms og afgifter for fremtiden
sker den 15. i hver måned, og at angivelses- og
betalingstidspunktet bliver det samme.
Der er dog visse enkelte punkter i lovforslaget, som vi kan blive nødt til at se nærmere på
under udvalgsarbejdet. Det gælder f.eks. det
såkaldte fjernsalg, det vil bl.a. sige postordre-

8576

køb f.eks. af momsfrit babytøj i England. Ifølge lovforslaget skal virksomheder, der ved
fjernsalg fra andre EF-lande sælger varer videre i Danmark, betale moms i Danmark. Det
gælder dog ikke, hvis det drejer sig om varer
for under 280.000 kr., og man kunne måske
godt diskutere, hvordan den regel skal administreres og kontrolleres.
Men derudover altså tilslutning til lovforslagene.";Karen Jespersen
163723;name_party;":
Jeg skal ligesom fru Karen Jespersen heller
ikke gennemgå lovforslagene grundigere: de er
godt belyst, og jeg synes, de er udtryk for en
rimelig balance. Staten mister nogle indtægter,
og så skal der være kortere kredittid på andre
områder. Jeg synes, det er en god løsning, som
vi fuldt ud kan tilslutte os.
Vi hæfter os specielt ved afsnittet om de dårlige betalere, og jeg er også glad for, at man her
får en opstramning. Det viser sig jo, at det drejer sig om de samme mennesker igen og igen,
så man kan lige så godt tage fat i problemerne
med det samme, så staten ikke skal sætte milliardbeløb til hvert år.
Vi kan tilslutte os lovforslagene.";Flemming Hansen
164395;name_party;":
Venstre kan også tilslutte sig. Det er jo små
tekniske ændringer, kan man sige, i forhold til
hvad vi har bundet os til i EF's indre marked,
hvor vi ophæver importmomsen. Det koster
umiddelbart lidt penge, og vi har i forbindelse
med finanslovaftalen lavet en aftale med et
flertal af partier her i Tinget om, at man for at
inddrive de penge, man mister, forkorter kredittiden.
Som jeg sagde ved behandlingen af den sidste afgiftspakke, betyder edb faktisk, at det er
lettere at lave lageropgørelser, og derfor er det
lettere for virksomhederne på et tidligere tidspunkt at betale de afgifter, man skal afregne
med staten. Dette henvendt til hr. Ole Donner,
som mente, at edb ikke var andet end en lommeregner. Jeg mener, at netop i forbindelse
med lageropgørelser er det lidt vanskeligt at
bruge en almindelig lommeregner, hvorimod
det, at virksomhederne i højere og højere grad
har edb, letter det praktiske arbejde, så man
har mulighed for at leve op til en kortere kredittid.

8577

(537)
1/4 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. merværdiafgiftsloven m.m.";Charlotte Antonsen
165473;title_name;"Der er som sagt tale om en teknisk ændring,
men på den anden side skal vi ikke glemme, at
ideen med det indre marked er at lette samhandelen inden for EF. Formålet med at lette
samhandelen i EF er jo som bekendt at fremme konkurrencen og dermed forbedre EF-landenes konkurrenceevne i forhold til tredjelande, og det ligger Venstre meget på sinde, at vi
kan bidrage til at skabe yderligere vækst i EF
og få gjort noget ved det fælles problem, der
gælder for alle EF-landene, nemlig den alt for
store arbejdsløshed.
På den baggrund støtter vi naturligvis lovforslagene, men selvfølgelig også hele ideen i
det indre marked.

8578

lovkompleks, vi diskuterer nu, og også det, vi
diskuterede i forrige runde, er gode eksempler
på, at det var usandt.
Lovforslag nr: L 253 indeholder fritagelse
for klarering af import ved grænsen, og det
gælder både private og firmaer. Jeg skal ikke
lade være med at give udtryk for en vis bekymring over, at der ikke alene er et provenutab,
men at der også bliver nogle kontrolproblemer
for de forbrugere, der nu vil kunne indføre varer frit som rejsegods.
Ministeren forventer, at grænsehandelen vil
falde dramatisk, fordi Folketinget nedsætter
øl- og vinafgifterne. Det er da nok rigtigt, at
dette isoleret set vil medføre formindsket
grænsehandel, men jeg kan ikke se andet, end
(Kort bemærkning).
at det vil blive voldsomt populært at fylde
campingvogne og trailere med varer fra det";Charlotte Antonsen
166906;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen har ikke hørt rigtig sydlige udland og selvfølgelig varer fra områefter, hvad det var, jeg sagde før. I sit forrige der med lavere moms og lavere avanèe end
indlæg sagde fru Charlotte Antonsen, at det det, vi kender, og jeg kan ikke se andet, end at
var blevet lettere for virksomhederne at afreg- -,på den led vil grænsehandelen da blive forne hurtigere, fordi de nu havde fået edb. Jeg øget.
Jeg vil i den forbindelse gerne spørge: Kan
tillod mig bare at sige, at firmaerne jo ikke har
man
nu gå ud fra, at det ikke længere vil være
flere penge i kassen, fordi det går hurtigere
med en edb-maskine, end hvis man brugte en muligt at få refunderet momsen i udlandet?
. lommeregner. Det var det, jeg sagde. Så derfor Når man har været nede at købe sin vaskemakan man ikke bruge det som argument for, at skine, i Luxenibourg og skal til Danmark, kan
virksomhederne skal afregne hurtigere. Men man så få den i Luxembourg betalte moms redet er Venstres sædvanlige måde at gøre det funderet ved grænsen, eller kan man ikke? For
på. Man siger, at virksomhederne skal betale kan man få momsen refunderet ved grænsen,
noget hurtigere, i stedet for at man måske kun- når man udfører, er jeg da svært bange for, at
ne overveje at lette erhvervslivets muligheder det let går galt.
Tilbage er der altså også nogle kontrolmæsbare en lille smule.
sige problemer. EF-landenes toldvæsen har et
meget ufuldkomment samarbejde. SF vil gerne
(Kort bemærkning).
opfordre ministeren til at forøge dette samarCharlotte Antonsen (V):
bejde. Det er svært, det ved vi godt, altså skatSom bekendt har Venstre bidraget til at sæn- te- og toldvæsenet har i mange år herhjemme
ke virksomhedsskatten, så vi ønsker selvfølge- ikke kunnet samarbejde, så derfor - to væsener
lig også at lette erhvervslivets vilkår.
홢
I i to forskellige lande, der taler to forskellige
Med hensyn til kredittiden vil jeg sige, at sprog og har to sæt regler at arbejde efter, det
det, der er det interessante, er, at det i dag på er selvfølgelig endnu vanskeligere, men jeg vil
grund af moderne teknologi er muligt at få la- alligevel opfordre ministeren til at prøve at
vet opgørelserne på et tidligere tidspunkt end skabe det nødvendige samarbejde i EF-områfør, men det ændrer selvfølgelig ikke - det har det omkring kontrollen.
hr. Ole Donner ganske ret i - at beløbet skal
Jeg er f.eks. bange for, at skattesvig vil være
falde før og man derfor mister en renteindtægt. rimelig risikofrit, når bare det sker med importe rede varer. I dag kan toldvæsenet jo via imI . . Jens Thoft (SF):
porten og via kontrol hos grossister i realiteten
Vores momsregler og vores skatteregler be- kontrollere en virksomheds varekøb og derstemmer vi selv, sagde man i 1986, og hele det med også kontrollere, om varesalget ser ud til

8579

1/4 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. merværdiafgiftsloven m.m.";Ole Donner
169778;title_name;"at være i orden, og det er, så vidt jeg kan se, en
mulighed, der i det store og hele vil forsvinde,
når det drejer sig om varer indkøbt i et andet
EF-land. Så langt, så godt! Vi er positive over
for momsændringerne, men noget bekymrede:
det skal ikke være nogen hemmelighed.
Så går man i gang med at afkorte kredittiden, og som jeg sagde tidligere i dag, støtter SF
dette varmt og voldsomt. Men sølle fem dage
for momsen for byerhverv og bilregistreringsafgifterne er jo ikke ret meget. Altså, den afkortning af kredittiden løser nu ikke alle problemer med ministerens restancer, det vil jeg
gerne understrege.
Jeg synes, det er vigtigt at bemærke, at den
Venstreminister, som sædvanligvis har udsyn
gennem en ladeport, har strammet jordbrugsog fiskerikredittiderne for momsen noget i
hvert fald. Det synes jeg er væsentligt. Det har
også været fuldstændig urimelige kredittider,
landbrug og fiskeri har haft på momsen, ingen
tvivl om det, men det er da godt, at der her
bliver strammet op. Og jeg vil bede ministeren
love, at landbrug og fiskeri kommer på linie
med øvrige byerhverv i løbet af nogle år, for
jeg erkender da, at hvis man skal undgå, at hylet bliver alt for overdøvende fra de pågældende erhverv, må det ske gradvis. Men vi tager fat
på det her, og det synes jeg er godt nok.
Jeg er også tilhænger af, at afgiften på lystfartøjer skal indbetales noget hurtigere. I øvrigt vil jeg sådan lidt som en sidebemærkning
gøre ministeren opmærksom på, at afgiften for
lystfartøjer da i stigende omfang må indbringe
mindre og mindre. For mig bekendt gør man
det i bådelav efter bådelav, at man opgiver det
officielle forsikringsselskab, man går sammen i
bådelavet og laver sit eget så at sige forsikringsselskab, indskyder 5 pct. af bådens værdi
i bådelavet, lader pengene stå og blive forrentet. Så slipper man for at betale skat af pengene, og så udbetaler man erstatningerne direkte
fra bådelavets rentekasse. På den måde slipper
man også uden om lystbådeafgiften. Det foregår i dag i bådelav efter bådelav, så den dér
lystbådeafgift er der vist ikke meget provenu i
længere. Men nu strammer man så det op.
Hvis der er nogen, der tror, at dette nedsætter restancerne til det offentlige, så tror jeg,
man tager fejl. Det er fornuftigt at stramme
kredittiderne op, ingen tvivl om det, men det
vil ikke i noget større omfang - og i hvert fald

8580

slet ikke i det omfang, ministeren taler om nedsætte restancerne. Problemet med de hastigt voksende restancer er, at toldvæsenet
f.eks. helt har opgivet at indkassere momstilsvar på under 20.000 kr. Hvis en virksomhed
skylder under 20.000 kr., får man en rykkerskrivelse med deraf følgende renteudgifter og
afgiftsforhøjelser, og hvad der ellers kan være,
men der foretages ikke udlæg, der foretages ikke udpantningsforsøg, og man laver ingen
tvangsmæssige foranstaltninger.
I gamle dage, det vil sige for ganske få år
siden, var det da sådan, at skatteydere blev
indkaldt til toldfogeden og fik sat kniven for
struben: Hvis man ikke slap skillingerne, måtte man i gang med at udpante. Det er for
længst forbi for restancer under 20.000 kr. med
det resultat, at når virksomhederne går fallit for det svarede ministeren os forleden dag i
Skatteudvalget - så mister statskassen selvfølgelig pengene. Men nu går virksomhederne
fallit med en større restance, end de gjorde tidligere, fordi man efter min bedste opfattelse
målbevidst forsømmer at inddrage beløbene,
fordi man er nødt til at gå ud fra et væsentlighedskriterium - det forstår jeg også godt - når
man har mangel på mandskab. Man er nødt til
at sætte nogle grænser og sige: Jamen de dér
småbeløb under 20.000 kr. kan vi ikke tage os
af. Men det er efter min bedste opfattelse en
fejlagtig prioritering, og jeg synes, det er skandaløst, at forbrugerne hvert år til virksomhederne indbetaler godt 1 mia. kr. i momsafgifter, som aldrig nogen sinde ender i statskassen.
Derfor vil jeg ud over de lidt syrlige bemærkninger til ministeren opfordre ham til, at
sørge for, at toldvæsenet bliver nok så effektivt
i sine inddrivelser. Jeg tror, det præventivt er
helt afgørende, at toldvæsenet går ind på et
meget tidligt tidspunkt, hvor restanten begynder at skylde. Når folk er endt i det totale uføre, er der jo ofte ikke andet end en gældssanering eller en lukning som udvej. Det er vigtigt,
hvis det offentlige ikke skal blive sorteper, at
det offentlige ikke er den kreditor, der rykker
mindst. Enhver ved jo, at når en virksomhed i
øvrigt har betalingsproblemer, er det den kreditor, der rykker mindst, der får pengene sidst.
Jeg har det indtryk, når jeg ser, hvordan toldvæsenet fungerer i praksis, at i hvert fald for
alle de mindre virksomheders vedkommende
er toldvæsenet og arbejdsgiverkontrollen dem,

8581

1/4 92: l. beh. af f. t. I. vedr. merværdiafgiftsloven m.m.";Jens Thoft
174578;title_name;"der rykker mindst, dem, der står i sidste række,
når der skal indbetales på girokort hver den 1.
ved virksomhedens lodtrækning. Og det er ret
beset kreperligt, at det er sådan, for det er jo
penge, som de andre skatteydere kommer til at
betale to gange, for de er jo betalt i første omgang.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
174910;name_party;":
Det er ikke noget nyt, at SF sætter kravet om
kontrol højere end hensynet til borgerne. Jeg
kan forstå, at hr. Jens Thoft: er meget optaget af
problemer med kontrol, når borgerne nu får
lov til ubegrænset at handle i andre lande.
For Venstre er det klart vigtigst, at borgerne
får en øget mulighed for at handle netop uden
for landets grænser og for den sags skyld gerne
med trailere. Som bekendt er den eneste begrænsning i denne frie ret til at handle i de lande, man har lyst til, i de lande, hvor man mener, at varen er bedst og billigst, at man ikke
kan tage ubegrænsede mængder af spiritus og
cigaretter med.
På trods af, at SF har omskrevet deres partiprogram, synes jeg ikke, at der er sket meget
nyt, det er stadig væk kontrol, kontrol, kontrol.
Og denne angst for, at afregningen ikke skulle
ske ordentligt - altså det bliver i hvert fald ikke
værre, end det er. Hvis man skal betragte Danmark generelt, er vi nok det land, der er bedst
til at inddrive skatter. Vi har de højeste skatter,
og vi er såmænd også gode til at inddrive dem.
Jeg mener ikke, at dette lovforslag lægger op til
en slækning af den kontrol, vi allerede har i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
176097;name_party;":
Jeg er da ked af at måtte ødelægge fru Charlotte Antonsens fordomme. Jeg ønsker ikke
kontrol og kontrol og kontrol, det er jo ikke
det, det handler om. Men når det er meget fordelagtigt at købe varerne uden for landets
grænser - og sådan vil det blive, fordi vi har en
væsentlig højere moms - så er det da fejlagtigt,
når ministeren i sine bemærkninger gang på
I gang fremhæver, at nu bliver grænsehandelen
I. mindre.
Jeg forstod det, fru Charlotte Antonsen sagde, som, at det gjorde såmænd heller ikke no-

8582

get, at grænsehandelen eksploderede: folk
måtte gerne tage til Tyskland eller Luxembourg, eller hvor de vil tage hen med deres
trailere, det øget bare konkurrencen. Det er jo
en holdning, men jeg vil bare sige, at jeg synes,
det er en tosset holdning at have. Jeg så da gerne, at handelen blev lagt i Danmark til gavn
for de danske erhvervsdrivende, til gavn for
dansk beskæftigelse. Og jeg kan ikke se, at det
skal være særlig perspektivrigt eller miljørigtigt at slæbe traileren til Luxembourg for at
hente køleskabet, fórdi man fuldstændig ophæver enhver grænsekontrol.
(Kort, bemærkning).";Jens Thoft
177229;name_party;":
Det, der er interessant ved det indre marked,
er jo, at grænsehandelen ikke kun fremover vil
foregå ved, at danske borgere tager ned og
handler i Tyskland, men at vi vil få lige så meget grænsehandel den anden vej. En af baggrundene for den sidste afgiftspakke, vi forhandlede, var netop at mindske denne ensidige grænsehandel.
Der kommer faktisk en større frihed for forbrugerne på begge sider af grænsen til at købe
varerne - altså, om det så er Tyskland eller
Danmark - på det sted, hvor de kan få de varer, de har mest lyst til at købe, de billigste eller
de bedste. Det vil blive meget lettere at handle,
og det gælder som sagt på begge sider af grænsen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
177925;name_party;":
Jeg er ked af denne polemik med fru Charlotte Antonsen, fordi hun har ikke forstået helt
basale økonomiske love. Fru Charlotte Antonsen er partìmedlem i et regeringsparti, som lige
har forhøjet momsen til 25 pct. Kender fru
Charlotte Antonsen en moms af tilsvarende
højde i noget andet EF-land, og er det så ikke
et reelt problem, at vi får en grænsehandel, fordi varerne er billigere andre steder?
Det er da rigtigt, at tyskerne kan køre op og I
købe et køleskab i Silkeborg, men hvad i himI.I. lens navn skulle de da købe et køleskab for i
Silkeborg, når det dér er belagt med 25 pct.
moms, mens det i Tyskland er belagt med 18
pct. moms i dag, og i Luxembourg med 12
pct.? Tager de til Grækenland, kan de nøjes
med 6 pct.

8583

1/4 92: l. beh. af f. t. I. vedr. merværdiafgiftsloven m.m.";Jens Thoft
178734;title_name;"Det er da rigtigt nok, at grænsehandelen også kan vende den anden vej, men det minder
mig lidt om sommerhusargumentationen: at
det er i orden, at tyskerne kan købe sommerhuse her: vi kan jo også købe deres sommerhuse
nede i Ruhrdistriktet.

8584

Vi håber, der bliver tid til i Skatteudvalget at
se på de mange indviklede regler, som er konsekvensen-af denne, lovændring. Jeg tænker
her på, hvornår virksomheder skal registreres,
og hvornår de ikke skal registeres, og hvordan
man får gjort virksomheder og private opmærksom på, hvorledes reglerne er, på en sådan måde, at de ikke kommer til at fremstå
som forbrydere, fordi de ikke har haft kend. skab til disse indviklede regler. Skatteministerens forslag om at, afkorte kredittiderne kan
Fremskridtspartiet ikke støtte. Vi kan ikke følge regeringen i, at man hele tiden skal gøre det
vanskeligere for erhvervslivet ved både at ind- .
føre administrative besværligheder og som her
skærpede kredittider og afregningstider, sâledes at man igen forringer virksomhedernes likviditèt, og ikke mindst som det er sket i den
seneste tid, hvor.et stort flertal her i Folketinget gang på gang har vedtaget love, som giver
mulighed for àt fratage virksomheder deres erhverv, f.eks. vognmænd, hyrevognmænd, auto. riserede håndværkere og ejendomsmæglere og
advokater og lign.
Vi mener, at man fra Folketingets side i stedet skulle forsøge at lette mulighederne for erhvervslivet, sådan at endnu flere gik i gang ,
med at etablere egen virksomhed og dermed
var med til at nedbringe arbejdsløsheden. Vi
mener, Folketinget gang på gang forringer erhvervslivets muligheder i stedet for at forsøge
at gøre det lettere for erhvervsfolkene at drive
virksomhed i Danmark og dermed være med
til at nedbringe arbejdsløsheden.
Jeg vil gerne gentage min opfordring til skatteministeren om at være med til at nedsætte
momsen inden så længe. Vi er overbevist om,
at den forhøjelse, der skete her for nylig, er i
strid med reglerne, ligesom vi i sin tid var overbevist om, at ambien var ulovlig, ligesom vi i
sin tid sagde til skatteministeren, at det ville
være helt urimeligt at lave den ambi, og at den
helt givet ville være ulovlig. Nu er der kommet
en klokkeklar dom i går, og vi har spurgt, hvad
man vil gøre ved det, men har ingenting hørt.
Jeg har i går anmodet om et samråd med ministeren - der er intet sket. Derfor synes vi, man
bør tage fat på dette her, så vi ikke kommer i
samme situation om et par år med hensyn til
momsen.

Ole Donner, (FP):
Skatteministerens forslag til ændring af
momsloven er jo en følge af, at EF's indre marked træder i kraft den 1. januar 1993, og Fremskridtspartiet kan medvirke til mange af de
ændringer, skatteministeren foreslår.
Fremskridtspartiet finder, det er glædeligt,
at man nu ophæver importmomsen for den interne EF-handel. Fjernelsen af importmomsen
vil forbedre virksomhedernes likviditet en lille
smule, og enhver lettelse for erhvervslivet kan
Fremskridtspartiet støtte.
Fremskridtspartiet mener, at når skatteministeren foreslår en ændring af momsloven, burde ministeren samtidig være kommet med et
forslag om en nedsættelse af momsen. Fremskridtspartiet stemte imod momsforhøjelsen
fra 22 til 25 pct., og vi er overbevist om, at pr. 1.
홢: januar 1993 vil det få meget stor betydning, at
den danske regering har fastholdt en moms på
25 pct. Vi mener i modsætning til skatteministeren, at der vil opstå en meget stor grænsehandel, når folk selv kan køre til andre EF-lande og købe billige varer og hjemtage dem som
rejsegods, når de er til eget forbrug.
Vi har bemærket, at skatteministeren i bemærkningerne til lovforslaget siger, at den
danske momssats kan fastholdes på de nuværende 25 pct., fordi det eneste formelle krav til
momssatsen i det indre marked er, at den skal
være over 15 pet. Vi mener, det er klart, at når
momsen i Danmark er 10 pct. over denne
grænse, vil der være mulighed for, at danskere
foretager meget store vareindkøb i andre EFlande. Derfor mener vi, at skatteministeren
snarest skal foreslå nogle offentlige besparelser og en samtidig nedsættelse af momssatserne.
Med hensyn til EF-borgernes muligheder
for at sende varepartier til hinanden, uden at
de skal pålægges moms, føler vi os overbevist
om, at der vil blive en række problemer omkring disse forhold, og vi vil under udvalgsarbejdet stille nogle spørgsmål i den anledning. I.. Bente Juncker (CD):

8585

1/4 92: l. beh. af f. t. I. vedr. merværdiafgiftsloven m.m.";Jens Thoft
183182;title_name;"Begge de foreliggende lovforslag er jo finanslovsstof, og jeg skal give CD's principielle
tilslutning til dem.
Der er dog én ting, der bekymrer os lidt i
denne sammenhæng, og det er registreringsafgiften. Der står i forslaget, at der ikke sker nogen relativ stramning af registreringsafgiften,
men der sker jo en indirekte stramning. Man
kan sikkert ikke pille en enkelt branche ud,
men det er en følsom branche, og vi vil gerne
have lov til at se på det spørgsmål i udvalget,
når vi når frem dertil.";Bente Juncker
183703;name_party;":
Jeg kan udtrykke mig meget kort og sige, at
Kristeligt Folkeparti tilslutter sig de to lovforslag. Vi drøftede sagerne under finanslovforhandlingerne, og det første, lovforslag nr. L
252, er jo en ændring som følge af EF's indre
marked, og det andet skal skaffe penge til de
ændringer, det koster at gennemføre det første
lovforslag. Vi tilslutter os dem begge.";Kofod-Svendsen
184100;title_name;":
Jeg siger tak for den overvejende positive
modtagelse, der har været af disse lovforslag.
Der er i og for sig ikke så meget at føje til den
debat, der har været, men det har været et gennemgående træk - i hvert fald i hr. Jens Thofts
indlæg - at der ville opstå problemer som følge
af, at beløbsgrænserne for privates indførsel
bliver ophævet.
Nu er der ikke så meget nyt i det. Vi har
vidst hele tiden, at det ville blive sådan fra 1.
.. , januar 1993. Det, hr. Jens Thoft og i øvrigt også hr. Ole Donner her peger på, er, at den forskel, der er i momssats mellem f.eks. Danmark
og Tyskland, vil medføre, at en ophævelse af
beløbsgrænserne for, hvad private kan tage
.I med over grænsen, vil føre til en eksplosion i
grænsehandelen.
Jeg deler ikke den opfattelse, men jeg vil
gerne understrege, at jeg har samme principielle synspunkt som hr: Ole Donner, nemlig at
det i en fri verden med fri bevægelighed over
I., landegrænserne er en fordel for et land at have
skatte- og afgiftssatser, der ligger så tæt som
muligt på nabolandenes. Det er selvfølgelig en
.' ulempe at have højere skatter og at have højere
afgifter, end nabolandene har det. Det er faktisk også regeringens opfattelse, det er også
derfor regeringen flittigt prøver at udnytte en-

8586

hver mulighed for at skaffe finansiering til
sænkning af grænsehandelens følsomme afgifter og på sigt forhåbentlig også af de, alt for
høje indkomstskatter. Så på det punkt kan hr.
Ole Donner og jeg slet ikke blive uenige. Men
når vi ser på den konkrete virkning af det, der
foreligger her, tror jeg nu nok, at både hr. Jens
Thoft og hr. Ole Donner overvurderer det.
I dag er det sådan, at private rejsende kan
tage varer med over grænsen for et samlet beløb på 4.700 kr. Så det er altså allerede i dag
sådan, at man kan tage varer med inden for så
stor en sum som 4.700 kr., og for en enkelt vare
er beløbet 2.725 kr. Det er dog ganske store
varer for ganske anselige beløb, man allerede i
dag frit kan tage med over grænsen.
Men allerede i dag er der jo en forskel i
momssats mellem Danmark og Tyskland på 10
procentpoint. Så hvis hr. Jens Thoft og hr. Ole
Donner havde ret i deres antagelse, skulle der '..
jo inden for de sidste år, hvor beløbsgrænserne
for, hvad man kan tage med over grænsen, er
blevet hævet, have været en stigning i grænsehandelen. Men der er sket det modsatte: grænsehandelen er faldet.
Lad mig minde om, at den samlede beløbsgrænse for, hvad man kunne tage med over
grænsen, blev hævet I: juli 1991 fra 3.100 kr. til
4.700 kr. Beløbsgrænsen for, hvad man kunne
tage med over grænsen, blev altså større, men
siden da er grænsehandelen faldet bl.a. på
grund af de afgiftsnedsættelser, som er blevet
gennemført. Og den tendens venter vi selvfølgelig vil fortsætte med de afgiftslettelser på øl
og vin, som regeringen nu foreslår.
Jeg tør da ikke ganske udelukke, at der kan
være en tendens til, at nogle borgere vil udnytte muligheden for at tage en vare med over -I.
' grænsen, som de hidtil ikke har kunnet tage
med over på grund af beløbsgrænserne. Men
selv om der skulle være en lille tendens til det,
vil det efter regeringens opfattelse mere end
opvejes af det fald i grænsehandelen, som en
sænkning af øl- og vinafgifterne vil bidrage til.
Det er i øvrigt yderligere en understregning
af behovet for så tidligt som muligt at få taget
fat på en sænkning af afgifterne på øl og, vin.
Min konklusion er altså, at der med de beløbsgrænser, som allerede i dag gælder for,
hvad man kan tage med over grænsen, i realiI,,홢
teten er meget få begrænsninger af, hvad man 홢
'
for de fleste varers vedkommende kan tage
med.

8587

1/4 92: l. beh. af f. t. l. vedr. merværdiafgiftsloven m.m.

8588";Fogh Rasmussen
187795;title_name;"(Kort bemærkning).
Regeringen nærer altså ikke den frygt, som
hr. Jens Thoft og hr. Ole Donner gør med hen- Ole Donner (FP):
syn til udviklingen i grænsehandelen. Navnlig
Da et stort flertal her i Folketinget for nogle
hvis det lykkes allerede nu her fra midten af
1992 at få gennemført en sænkning af afgifter- måneder siden vedtog at forhøje momsen fra
ne på øl og vin, er regeringen faktisk af den 22 til 25 pct. uden om bl.a. Fremskridtspartiet,
faste overbevisning, at det samlede resultat vil diskuterede man meget, hvorvidt man måtte
være yderligere tendenser til fald i grænsehan- sætte momsen op, og dengang oplyste skattedelen, altså en fortsættelse af den glædelige ministeren, at man ikke måtte gennemføre
udvikling med faldende grænsehandel, som vi momsstigninger - man skulle holde sig inden
har kunnet konstatere inden for de sidste par for nogle bestemte bælter af afgifter. Man gav
som begrundelse dengang, at der heller ikke
år.
var
tale om en stigning, for man konverterede
Afslutningsvis skal jeg for en ordens skyld
bare
ambien, sådan at momsen rent faktisk ikher blot understrege over for hr. Ole Donner,
at den rent tekniske omlægning af afgiftssyste- ke steg.
Det er jo noget, vi har diskuteret siden. Men
met, som Folketinget vedtog før jul, og som benu
er der kommet en klokkeklar. dom om, at
tød, at arbejdsmarkedsbidraget blev afskaffet
og momsen hævet fra 22 til 25 pct., ikke i ambien var ulovlig, og derfor er min påstand mindste måde er i strid med EF-retten. Tvært- og det får vi jo konstateret rigtigheden af om
imod er det jo sådan, at harmoniseringen af nogle år - at den forhøjelse, der skete af momafgiftssystemerne med de beslutninger, der er sen fra 22 til 25 pct., også er ulovlig. Men det
truffet i EF, sker efter et såkaldt minimumprin- kan vi jo diskutere fra nu af, og til vi får afgøcip, hvilket vil sige, at de eneste krav, der stilles relsen om nogle år.
til landene, er, at man mindst skal opkræve en
(Kort bemærkning).
afgift af en bestemt størrelse. For så vidt angår
momsen, skal Danmark mindst opkræve en Charlotte Antonsen (V) :
normalsats på 15 pct., og andre krav stilles der
Det behøver vi nu ikke at diskutere i årevis.
ikke.
Ambien var netop ulovlig, fordi den var momsDanmark og andre lande har frihed til at lignende - det står helt klart i loven - så det
lægge sig i forhold til det minimum, som vi vil, har slet ikke rioget med hr. Ole Donners probare man opfylder minimumkravet, og det har
blem at gøre.
Danmark som bekendt ingen problemer med
at opfylde.
Hr. Ole Donners udsagn om, at denne tekni- Skatteministeren (Fogh Rasmussen):
Hr. Ole Donner overser tilsyneladende, at
ske omlægning væk fra arbejdsmarkedsbidrag
og over til en særlig tillægsmoms skulle være i hvor Kommissionen oprindelig foreslog en afstrid med EF-reglerne, savner altså enhver giftsharmonisering inden for bestemte bånd,
og hvor det oprindelige forslag, så vidt jeg hubaggrund.
Jeg synes, der er grund til at glæde sig over, sker, gik ud på, at man for normalsatsen højst
at der for så vidt angår de lovforslag, som vi måtte opkræve en moms på 20 pct. og mindst
her behandler, som altså betyder afskaffelse af skulle opkræve en moms på 14 pet., blev der
importmoms og afkortning af nogle kreditti- truffet en anden beslutning i EF i juni 1991,
der, er markeret et klart flertal for forslagene. som fuldstændig ændrede dette grundlag. Den
Når vi sammenholder det med, at der under beslutning, der blev truffet i EF's Ministerråd i
det foregående punkt på dagsordenen - ' juni 1991, vår, at der netop ikke skulle ske haromend med lidt skiftende flertal - på kryds og monisering inden for bestemte bånd. Der blev
på tværs blev konstateret flertal for de enkelte tværtimod truffet beslutning om, at harmoniseelementer i regeringens afgiftspakke, er jeg ringen skulle ske efter et minimumsprincip.
meget fortrøstningsfuld med hensyn til, at det Det vil sige, at det eneste krav, der stilles til
skal lykkes her i foråret at få taget det sidste landene, er, at man mindst skal opkræve en
afgørende skridt til at forberede den åbning af moms af en bestemt størrelse, og for så vidt
grænsen, som skal ske pr. 1. januar 1993 som angår normalsatsen skal der mindst opkræves
en moms på 15 pet.
led i det indre marked.

8589 홢

1/4 92: l., beh. af f. t. l. vedr. merværdiafgiftsloven m.m.";Skatteministeren
192133;title_name;"Det betyder, at de lande, som enten hr. Jens
Thoft eller hr. Ole Donner nævnte, som i øjeblikket har en momssats på 12 pct., nu inden 1.
januar 1993 skal forhøje deres moms fra 12 til
15 pct. Tyskland, som hidtil har haft en moms
på 14 pct., skal forhøje momsen til 15 pct. Men
andre krav stilles der ikke.
Hr. Ole Donner havde altså ret for nogle år
siden, men hr. Ole Donner har ikke ret i dag,
for der er truffet den klare beslutning i EF allerede i juni sidste år, at tilpasningen nu sker efter et minimumsprincip og ikke inden for nogle bånd. Derfor har hr. Ole Donner uret i, at
den tekniske afgiftsomlægning, som Folketinget vedtog før jul, skulle være i strid med EFretten. Den er helt i overensstemmelse med de
regler, der er vedtaget i EF.

8590

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 25/3 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Skatteministeren
193152;name_party;":
Først vil jeg gerne sige tak til ministeren for
de fremsendte forsøgsbeskrivelser.
Socialdemokratiet er ubetinget positiv for så
vidt
angår alle de fire forsøgsansøgninger, der
(Kort bemærkning).
er omtalt i lovforslaget. Vi har ingen problemer";Erling Christensen
193414;name_party;":
med Håsle og Rønne Kommunes ansøgning,
Under forhandlingerne i december oplyste og vi er også positive over for Den Sønderjyske
skatteministeren og lagde meget vægt på, at Jordfond. Der er et par spørgsmål, vi skal se på
det var 'en kbnvertering, og at der ikke skete i udvalget, bl.a. om der ikke også skal være en
nogen forhøjelse. Det fremgik af det, skattemi- repræsentant for Friluftsrådet sammen med de
nisteren sagde dengang, at dér var en over- øvrige nævnte med i bestyrelsen.
grænse for, hvor høj en moms man måtte op,.
Også for Ballerups ansøgning gælder det, at
vi er positive, når vi får at vide, at betalingsregkræve.
Men jeg vil så gerne spørge ministeren, om lerne i forslaget går efter den sociale lovgivdet betyder, at man kan gå op til 40 pct. moms ning.
i Danmark. Hvis man kan det, kan jeg forestilHvad angår den sidste ansøgning fra RòskiIle mig, at der ikke vil gå så mange år, før vi de Amt, som ikke er et friamt, handler det om
nærmer os det - med den regering, vi har.
borgernes rettigheder. Her kender alle jo Socialdemokratiets synspunkter. Ingen skal vel lig. ge på sygehuset, når behandlingen er færdig.";Ole Donner
194584;title_name;":
Jeg vil på det kraftigste fraråde en momssats For vore ældre familiemedlemmer gælder det
på 40 pct., men den strider ikke imod andre særlige problem i mange tilfælde, at kommunerne ikke rettidigt er klar til at modtage disse
regler end den sunde fornuft.
ældre mennesker i egnet bolig og til at give
dem den nødvendige hjælp og pleje.
Hermed sluttede forhandlingen.
Sådan må det ikke være. Der skal være en
ret til egnet bolig - en ret til nødvendig hjælp
Afstemning
og pleje. Det er Socialdemokratiets politik.
Uden frikommuneprojekt er det jo lykkedes
Lovforslagenes overgang til anden behandfor flere amter her i landet i samarbejde med
. .ling
amtets kommuner at lave et så godt samarbejvedtoges uden afstemning.
de, at kassetænkningen, som jo ligger i forsøgsforslag nr. 4, er trådt i baggrunden til fordel for";Fogh Rasmussen
195439;title_name;":
det, som mennesker ude i samfundet forstår,
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til nemlig kort ventetid for sygehusbehandling,
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod , egnet bolig, hjælp og nødvendig pleje, når bedette forslag, betragter jeg det som vedtaget. handlingen er færdig. Det er det, det handler
om.
(Ophold). Det er vedtaget.

8591

1/4 92: l. beh. af f. t. I. vedr. frikommuner

8592";Kirsten Jacobsen
195872;title_name;"Herefter vil jeg gerne lige gå over til noget lyder næsten helt Johannes V. Jensensk - som
principielt vedrørende dette lovforslag. På en- blev indsendt for to år siden. Det har vi ikke
kelte specielle områder er kommuner, der lig- set endnu, og det er heller ikke med her. Hvorger i et friamt, også frikommuner. Lige nu kan for? Dette såvel som andre forslag, der ikke
jeg ikke erindre, om det modsatte også er til- måtte have nydt fremme i regeringens lovforfældet, men når en amtskommune, der ikke er slag, vil vi se lidt nærmere på under udvalgsarfriamt, søger at gennemføre et frikommunefor- bejdet.
søg, gør regeringen alle amter til friamter eller
vil i hvert fald forsøge det.";Erling Christensen
196594;title_name;":
Tager vi så i betragtning, at realiteten i forJeg, vil gerne gøre opmærksom på, at intet
søgsforslaget, § 1, nr. 4, er indeholdt i lovfor- forslag bliver fremsat eller behandlet her i Tinslag nr. L 74, som har været førstebehandlet get, uden at de formelle regler i Folketingets
her i Tinget og nu ligger i Sundhedsudvalget, forretningsorden er overholdt.
er det uorden med det foreliggende forslag nr.
4. Efter min opfattelse burde det have været < Karen Højte Jensen (KF):
påtalt i lovkontoret og af Tingets Præsidium,
Dette lovforslag er jo en videreførelse af den
inden lovforslaget blev fremsat her i Tinget.
oprindelige frikommunelov. Vi får to gange
Frikommunelovforslag skal da ikke indeholde
om året en opsamling, der bygger på forslag
bestemmelser, der gælder for alle amter, gælfra kommuner og amtskommuner, og jeg skal
der for hele landet, uanset at det er frivilligt for ikke her gentage de konkrete forsøg, der øndet enkelte amt at bringe bestemmelsen i an- skes hjemmel til i dette forslag: de er som bevendelse. Det er jo også at læse af ministerens kendt kreeret i amter og kommuner.
fremsættelsestale, hvor han siger:
Jeg har et enkelt spørgsmål i øvrigt. For så
»Erfaringerne fra frikommunernes forsøgs- vidt angår Den Sønderjyske Jordfond vil jeg
virksomhed indgår således i Folketingets og gerne stille ministeren det spørgsmål, om det
regeringens overvejelser om, hvorledes lovgiv- overhovedet er realistisk at få afprøvet et forningen om kommunernes styrelse og opgave- søg på dette område inden for den korte frist,
varetagelse skal udformes.«
der er, idet frikommuneloven jo skal bringes til
Tre friamter har gjort erfaringer med at lade ophør med udgangen af 1993. Der står bl. a. i
kommuner betale for færdigbehandlede pati- bemærkningerne til § 1, nr. 2:
enters fortsatte ophold på sygehusene. De er»Jordfonden skal ikke være permanent arefaringer ligger vel til grund for, de samme be- albesidder, men forudsættes at afhænde arestemmelser i lovforslag nr. L 74, og ønskes der alerne hurtigst muligt, normalt inden for få
yderligere bestemmelser indpasset, som nævnt år.«
i slutningen af bemærkningerne til lovforslaSpørgsmålet er, hvad disse få år i den konget, må sundhedsministeren stille ændringsfor- krete sammenhæng måtte dække over.
slag herom til sit eget lovforslag. Alt andet må
Dernæst vil jeg gerne kommentere det forda være noget uorden, også selv om man her slag, som også den socialdemokratiske ordføskal vente et halvt år. Men man kan jo også rer kommenterede. Jeg synes, det er meget nytgive de berørte kommuner den nødvendige tigt, at regeringen er så fleksibel, at den, når
mulighed for at budgettere med udgifterne, og der kommer ønsker fra et amt - her Roskilde
det er vel et rimeligt forlangende til os herinde 홢Amt - om at få adgang til at opkræve betaling
at tage lidt hensyn til de berørte kommuner, for færdigbehandlede patienter på hospitalet,
som jo skal have mulighed for at budgetlægge fastslår, at et amt, som ikke er frikommune,
deres udgifter. Det hensyn må vi da kunne tage kan gennemføre frikommuneforsøg, som der
i denne sag.
er tale om i dette tilfælde. Det er generelt et
Som sædvanlig har jeg også nogle bemærk- problem i en række amter, at nogle kommuner
ninger til forslag, vi endnu ikke har set. Jeg ikke er i stand til at tage deres færdigbehandlekunne godt spørge ministeren, hvor mange af- de patienter hjem, og derfor er der ingen tvivl
slag der nu er lagt til det sidst kendte tal på 90. om, at en ordning som den, der her ønskes etaF.eks. er jeg gjort bekendt med et skorstensfe- bleret i Roskilde Amt, også vil skubbe på de
jerforsøgsforslag fra Fåborg Kommune - det meget få kommuner, det her drejer sig om, der

8593

l

1/4 92: l. beh. af f. t. I. vedr. frikommuner";Kirsten Jacobsen
200365;title_name;"ikke for indeværende er i stand til at tage deres
færdighandlede patienter hjem.
Jeg har lyst til at knytte en enkelt kommentar til hr. Erling Christensens udsagn, nemlig
at han fandt, der var uorden i tingene her, idet
han mente, at sundhedsministeren burde have
stillet et ændringsforslag til sit eget sundhedslovforslag. Jeg kan oplyse hr. Erling Christensen om, at netop dette forslag faktisk indgår i
sundhedsministerens lovforslag, og det betyder, at det formentlig fra 1993 vil blive en generel mulighed for samtlige amtskommuner.
Tid eller ikke tid for kommunerne til at indrette sig på dette her, er jeg helt sikker på, at
intet amt - og det skal de naturligvis heller ikke have mulighed for - kan etablere en sådan
ordning uden grundige drøftelser og aftaler :,
med de implicerede kommuner.
(Kort bèmærkning).";Karen Højte Jensen
201207;name_party;":
Jeg var glad for den konservative ordførers
bemærkninger om at give tid. Det var netop
det, jeg sagde i min ordførertale: Hvorfor få
det ind i frikommunelovforslaget, for den konservative ordfører og medlem af et regeringsparti må jo kunne bekræfte, at sundhedsministerens lovforslag bliver vedtaget i denne samling, og det vil så sige, at der bliver tid til forhandling, og derfor behøver vi ikke dette frikommunelovforslag. Så det var kun en bekræftelse af det, jeg sagde i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
201745;name_party;":
Nu er det jo ganske enkelt sådan, at Roskilde Amtskommune, som er ledet af en af hr. Erling Christensens partifæller, har ønsket at få
dette projekt, og så mener jeg ikke, det er regeringens opgave at sige, at der kommer noget
senere. Jeg synes, man skal være så fleksibel, at
man så så hurtigt som muligt giver amtskommunen mulighed herfor.
I.I.. Mejdahl (V):
Lovforslaget fra indenrigsministeren er endnu en ændring til frikommuneloven. Disse forslag til ændringer skal indenrigsministeren ikke have utak for, tværtimod. De vidner om en
stor interesse fra kommunernes side, og de vidI ner om, at regeringen og indenrigsministeren

8594

er overordentlig lydhøre over for kommunernes ønsker om at betræde nye veje. Denne
holdning til frikommuneforsøg er vi glade for i
Venstre, og derfor er vi også parat til at give
vor tilslutning til, at forsøgene gøres på de fire
områder, som lovforslaget omfatter.
Det forsøg, der går ud på, at to kommuner
opretter en fælles beredskabskommission, har
jeg ingen bemærkninger til.
Den Sønderjyske Jordfond er et forsøg, som
strækker sig over 10 år. Vi er villige til at gå ud
over 1993, hvor frikommuneloven udløber, for
at få et forsvarligt resultat at evaluere på. Vi
imødeser resultatet med spænding, men vi
lægger vægt på, at Jordfonden ikke skal være
permanent arealbesidder, kun formidler.
Af historiske grunde har Sønderjylland et
endnu større behov for at fremme en jordfordeling, end det øvrige land har. Lad os se, om
en jordfond er måden at løse bl.a. landbrugserhvervets arronderingsmæssige forhold på.
Patientbetaling for visse tandplejeydelser og
opkrævning af betaling fra kommuner, der lader færdigbehandlede patienter ligge på sygehusene, er vi med på, også at sidstnævnte forsøg udstrækkes til at omfatte amtskommuner,
som ikke er friamter. Dog får de ikke ret til en
overbetaling, som friamterne opererer med. De
forsøg, der er i gang, forløber med godt resultat til gavn for patienterne.
Som afslutning vil jeg nævne, at der på frikommunekonferencen, som indenrigsministeren holdt på Den Kommunale Højskole i
Grenå den 21. og 22. november 1991, faldt
mange lovord om de mange forsøg, der er i
gang, og ikke mindst for den måde, som de fleste ministerier håndterer forsøgene på.
Jeg synes, det er en god baggrund at arbejde
videre på, og jeg kan på Venstres vegne anbefale lovforslaget.";Karen Højte Jensen
204114;name_party;":
I SF har vi også læst de fire forslag med interesse, og det eneste, vi mener man måske kan
:I' beklage sig en lille smule over, hvis man ikke
faktisk var positivt indstillet over for alle forslagene, er, at det er noget rod at brokke emner '
som brandberedskab, jordbrugsmæssige forhold og sundhedsmæssige forhold sammen i
den samme lov. Men sådan er frikommuneloven altså indrettet: og det må vi, så prøve at
' finde ud af.

8595

1/4 92: l. beh. af f. t. l. vedr. frikommuner";Birgitte Husmark
204615;title_name;"Men selvfølgelig kan vi ikke have noget som
helst imod, at man indretter sig sådan, at man
laver et fælles brandberedskab i Rønne og
Hasle. Det synes vi er glimrende. Principielt
lægger vi vægt på, at hvis man giver denne bemyndigelse også i andre frikommuner, skal det
stadig væk være en kommunal myndighed,
som ledelsen bliver overdraget til.
Forslag nr. 2 om Den Sønderjyske Jordfond
ligner, så vidt vi har kunnet læse i SF, meget
forslag, vi selv har været inde på, og derfor er
vi selvfølgelig stærkt interesserede i at se på de
tanker, og det ser bestemt ud til, at vi kan være
meget enige om skaffe mulighed for en formidling af jord på denne måde til jordbrugsmæssige formål. Vi skal også lige forske lidt mere i,
hvad
det
landbrugsarronderingsmæssige
egentlig er for noget - det er jo en lidt besværlig størrelse.
For så vidt angår forslag nr. 3, nemlig muligheden for at tage betaling for kommunal tandpleje af ældre eller mennesker med vidtgående
psykisk eller fysisk handicap, har vi været meget interesserede og begejstrede for det forsøg,
der kører i Ballerup. Det er jo et forsøg med
vederlagsfri offentlig tandpleje, og vi synes absolut, at hvis andre kommuner har lyst til at
fortsætte det forsøg, skal de have lov til det:
men hvorfor skal man nu give sig til at indføre
betaling for denne ydelse, som jo netop går til
mennesker, der er i en specielt vanskelig situation? Det forstår vi ikke rigtig.
Om det sidste forslag om at udvide muligheden for at tage betaling for personer, der betrages som færdigbehandlede på sygehusene, kan
vi sige, at mennesker, der ikke skal modtage
I behandling på sygehusene, selvfølgelig skal
hjem. De skal ikke ligge på sygehusene, for det
er næsten det værste sted, man kan opholde
sig, hvis der ikke er nogen grund til at være
der.
Samtidig synes vi, det er et godt og spændende forsøgsprojekt, som er i gang foreløbig i
de 3 forsøgsamter med at indbygge en økonomisk motivation for kommunerne til at skabe
gode forhold for de mennesker, som de modtager fra sygehusene, og vi synes bestemt, det er
helt fint, at det fortsætter på den måde. At man
vil give sig til at lovgive om, at det skal være på
netop denne måde, uden at man har gjort forsøgene op, synes vi nok er lidt hastigt, men at
have det som et forsøg, som man kan gå væk

8596

fra igen, er selvfølgelig helt fint, for mulighe.,
den skal findes. Men hvorfor må vi ikke se en
opgørelse fra andre amter end Nordjyllands?
Mig bekendt er der ikke opgørelser hverken
fra Frederiksborg Amt eller fra Københavns
Amt, der vist knap nok er kommet i gang.";Blrgltte Husmark
207191;name_party;":
Da Fremskridtspartiets kommunalpolitiske
ordfører, hr. Poul Nødgaard, ikke kan være til
stede i salen i dag, skal jeg fremføre Fremskridtspartiets synspunkter.
Fremskridtspartiet har været og vil fortsat
være positiv over for frikommunetanken, når
følgende grundforudsætninger er opfyldt:
For det første skal kommuner og amter have
lov til at udføre opgaver uden hensyn til statslige regler, der ofte er for skrappe. Med andre
ord: Kommunerne skal have lov til at udføre
deres opgaver på egne præmisser under udøvelse af kreativitet.
For det andet skal statens udgifter til kommunerne ikke forøges som følge af forsøgene i
kommunerne. Omvendt skal eventuelle besparelser i kommunerne ved frikommuneforsøg
heller ikke inddrages af staten. I Fremskridtspartiet ser vi gerne, at kommunerne lader besparelserne ved forsøg komme skatteyderne til
gode i form af skattenedsættelser.
Efter disse overordnede synspunkter nogle
enkelte bemærkninger til de nye forsøg, der nu
lægges op til:
At to eller eventuelt flere kommuner skal
kunne danne en fælles beredskabskommission, hvor både civilforsvar og brandvæsen
indgår, giver ikke anledning til anden bemærkning end at det synes uforståeligt, at det ikke
kan lade sig gøre allerede på nuværende tidspunkt inden for rammerne af gældende lovgivning.
Med hensyn til ønsket om, at kommunerne
skal kunne opkræve betaling hos ældre medborgere for tandbehandling, ønsker Fremskridtspartiet allerede hér at meddele, at vi er
betænkelige ved ordninger, som forringer de
ældres vilkår. Derfor vil vi i det kommende udvalgsarbejde have mere at vide om, hvilke kriterier der skal lægges til grund for en eventuel
betaling, som vi vil være ret kritiske over for.
Ønsket om, at alle amtskommuner kan få ret
til opkrævning af betaling hos kommuner for
færdigbehandlede patienter, der ikke kan ud-

8597

1/4 92: l. beh. af f. t. I. vedr. frikommuner

. -

8598";Ole Donner
209095;title_name;"skrives fra sygehus på grund af manglende pri- hvordan man kan få det til at hænge sammen
mærkommunale foranstaltninger, finder Frem- på en ordentlig og fornuftig måde, og jeg vil
skridtspartiet rimeligt. Dog vil vi i udvalgsar- under alle omstændigheder stille spørgsmål
bejdet gerne have fremlagt tal på størrelsen af ved, om 10 år ikke er en meget lang periode på
betalingerne, da disse gerne skal være af en så- et forsøgsområde. Det kan vi imidlertid fordydan størrelse, at kommunerne løser problemer- be os i under udvalgsarbejdet.
Jeg deler den opfattelse, at muligheden for
ne for vore ældre. Det må være en menneskeret, at der er pasningskapacitet i de enkelte at kunne opkræve betaling pr. sengedag fra en
kommune for færdigbehandlede patienter ikke
kommuner.
I denne forbindelse vil vi også foreslå, at må blive en sovepude for kommunerne. Selvman under udvalgsarbejdet undersøger, hvor- følgelig er det rigtigt, som det er sagt så tydevidt det skal være muligt for kommunerne at ligt, at det er en opgave for enhver kommune
kræve betaling af amterne, hvis de ikke sørger at have sådanne faciliteter til rådighed, at menfor, at de ældre kan komme på hospital, når de nesker ikke skal opholde sig på sygehuset, efter at de er færdigbehandlet.
har behov for det.
Som det også fremgår af bemærkningerne,
Sønderjyllands Anitskommunes ønske om
I.. gennem et frikommuneforsøg at oprette en er vi jo ved at nærme os afslutningen af den
fond, Den Sønderjyske Jordfond, vil Frem- generelle forsøgsperiode, vi er inde i det næstskridtspartiet vente med at tage stilling til, ind- sidste år, og der er gennemført henimod 400
til vi gennem udvalgsarbejdet får besvaret en forsøg, som det fremgår af bemærkningerne,
stribe spørgsmål, hvori hovedlinien vil være, og det vil sige, at vi formentlig allerede i næste
om det kan være rigtigt, at en amtskommurie folketingssamling skal tage stilling til, hvordan
samt primærkommunerne skal gives mulighed - vi får afsluttet denne omfattende forsøgsvirkfor at opkøbe jord i det omfang, der kan blive somhed. Jeg ved ikke, om ministeren allerede
tale om, herunder hvilke udgifter sådanne dis- på dette tidspunkt har nogen kommentarer til
. positioner kan føre til for skatteyderne i den det.
Vi skal vel også gøre os overvejelser om,
berørte landsdel.
Det fremgår endvidere af lovforslagets tekst, hvad der kommer efter. Man kan i vore tider
at landsbrugsloven i relation til Den Sønderjy- næsten ikke forestille sig, at der ikke efter 1993
ske Jordfond sættes mere eller mindre ud af skulle yære rummelige muligheder for komkraft, og det rejser helt naturligt spørgsmålet, munerne til at betræde forsøgsvejen. Jeg meom ikke de strenge landbrugslove skal lempes ner, at erfaringerne indtil dette tidspunkt har
bevist, at det faktisk er en god måde at skabe
generelt.
Jeg skal afslutningsvis oplyse, at Frem- fornyelse og udvikling på i vore kommunale
skridtspartiet, som det også er fremgået af mit samfund.
indlæg, vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet,
hvor vi naturligvis vil søge at få besvaret de Indenrigsministeren (Thor Pedersen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for de genespørgsmål, som jeg har omtalt i mit indlæg.
relt positive ord. Jeg bistår selvfølgelig til at
levere alt det udredningsmateriale, der er nødOle Vig Jensen (RV):
vendigt for et kvalificeret udvalgsarbejde, også
Det Radikale Venstre kan give tilslutning til til belysning af de kritiske bemærkninger om
dette lovforslag, der rummer mulighed for, at det, man ville se på i udvalgsbehandlingen.
man på fire nye områder kan gøre forsøg. Jeg
Hr. Erling Christensen stillede spørgsmål
skal ikke gå ind i en detaljeret beskrivelse af de om, hvor mange afslag der egentlig har været
fire forsøg, for de er jo allerede beskrevet i de givet. Ifølge den sidste liste, jeg har, hvor det er
foregående ordførertaler.
opgjort pr. 1. januar 1992, er der ud af 866 forJeg har to kommentarer. Den ene går på eta- søgsideer givet afslag på 92. Af de 92 afslag er
II,I bleringen af Den Sønderjyske Jordfond. Der de 8 enslydende: de går helt tilbage til denlægges op til en planlægningsperiode på 10 år, gang, da man ville gøre forsøg med at ophæve
men der er jo kun en hjemmel for vel IV2 år i karensdagen, mens den var gældende. Jeg vil
denne lovgivning. Jeg synes nok, vi under ud- sørge for også at tilstille udvalget den liste, jeg
valgsarbejdet må gøre os overvejelser om, har over forsøgsønsker.

8599

1/4 92: l. beh. af f. t. I. vedr. frikommuner";Ole Donner
213575;title_name;"Hr. Erling Christensen spurgte også, hvorfor
man ønsker at gøre brug af frikommuneloven i
forbindelse med et ønske fra Roskilde Amtskommune om betaling for færdigbehandlede
patienters ophold på sygehusene. Som der også delvis er svaret fra andre ordførere, har det
sundhedslovforslag, der er til behandling i Folketinget, først virkning 1. januar 1993, men vi
har ønsket at give amterne mulighed for, hvis
de ønsker det, at etablere disse ordninger allerede i år.
Jeg vil godt sige til fru Birgitte Husmark, at
det er altså ikke et skal, det er et kan: det er
frivilligt efter frikommunereglerne, om amtskommunerne vil gøre brug af det.
Hr. Erling Christensen spurgte desuden til
et ønske om, at en skorstensfejer kunne få lov
at udføre et stykke arbejde. Nu har der været
præsenteret i alt 866 ønsker, men jeg mener at
kunne huske dette, og årsagen til, at det ikke er
fremmet, er, at det, man ønskede at gøre forsøg
med, var at gøre skorstensfejermesteren til
egentlig bygningsmyndighed. Der var altså tale om en egentlig myndighedsudøvelse, som
ellers er henlagt til kommunens tekniske udvalg eller det udvalg, som i kommunen forestår
ansvarsområdet. Problemstillingen har været,
om man gav borgerne samme retsbeskyttelse
som den, der gælder for andre borgere, ved at
henlægge myndighedsudøvelsen til et ikkefolkevalgt organ, og det mener jeg er en meget
principiel problemstilling.
Fru Karen Højte Jensen og hr. Ole Vig Jensen var inde på spørgsmålet om 10-års-perioden for forsøget i Sønderjyllands Amtskommune med en jordfond. Nu skal vi ikke i dag i
Folketinget, ej heller ved godkendelse af frikommunehjemmelen, tage stilling til 10-årsperioden, idet landbrugsministeren skal fremsætte et lovforslag, som giver hjemmelen efter
1V2-års-periodens udløb. Når frikommuneloven udløber - og det sker altså om 1xh år - kan
jordfondsforsøget kun køre videre med hjemmel i en ny lov, hvis landbrugsministeren fremsætter et lovforslag, og landbrugsministeren
har tilkendegivet, at det agter han at gøre.
Derfor er det altså nu et spørgsmål om at
kunne komme i gang. Dog forventer man vel,
hvis man siger ja til forsøget nu, at der også er
en positiv vilje til at drøfte et efterfølgende lovforslag, for det vil ikke have nogen mening at
lade amtskommunen etablere dette forsøg,

8600

hvis tidshorisonten alene er V-h år. Men om
den så skal være 7 år, 10 år eller 15 år, det mener jeg må tilhøre en kvalificeret drøftelse af
det lovforslag, som landbrugsministeren agter
at komme med.
Fru Birgitte Husmark spurgte endelig til forsøget i Ballerup om betaling for det, der hidtil
har været vederlagsfri tandbehandling for ældre. Jeg vil sige, jeg har aldrig kunnet lide frikommuneforsøget i Ballerup, men det har ikke
været et spørgsmål, om vi kan lide forsøget eller ej: det har været et kommunalt ønske, og
derfor har jeg også anbefalet den del af det, der 홢
nu er et kommunalt ønske, nemlig en hjemmel
til at kunne tage betaling for visse ydelser i forbindelse med tandbehandling af ældre, f.eks. i
forbindelse med kommunale udgifter til laboratoriebehandling af materiale. Det er altså noget, der er en positiv kommunal udgift, man
skal betale for en ydelse, der ligger uden for - ,
det kommunale område, og det er egentlig det,
Ballerup kommune søger om hjemmel til at
opkræve hos den, der får tandbehandlingen.
I øvrigt vil jeg gerne orientere ordførerne
om, at jeg egentlig forventer, at dette frikommunelovforslag bliver det sidste. Begrundelsen
er, at forsøgsperioden jo snart udløber, og at
der normalt ikke kan indhentes brugbare forsøgsresultater af en så kort periode. Jeg vil dog
ikke helt udelukke, at der kan komme frikommunelovforslag, for der kan være helt specielle
forsøg af principiel art, som et flertal i Folketinget synes at det er nyttigt at gennemføre.
Men Folketingets medlemmer ved - i hvert
fald ordførerne i Kommunaludvalget - at vi
har haft en konference i Grenå om fremtiden
for vores frikommuneforsøg, at der er udarbejdet en rapport med forskellige forsøgsmodeller, og at konferencen resulterede i en positiv
holdning omkring den rapport, der forelå. Jeg
har efterfølgende sendt rapporten sammen
med et referat af udsagnene på konferencen til
høring i fagministerierne med henblik på en
senere politisk stillingtagen til rapportens forslag. Så det, vi gør næste gang, er i virkeligheden at fremlægge et forslag for perioden efter
I. januar 1994.
(Kort bemærkning):";lndenrlgsmlnlsteren
217992;name_party;":
Vi har ikke været i tvivl om ministerens
holdning til Balleraps frikommuneforsøg med

8601

I

1/4 92: i. beh. af f. t. l. vedr. frikommuner

8602";Erling Christensen
218164;title_name;"tandpleje, men jeg synes, det er interessant,
(Kort bemærkning).
som det er oplyst i det materiale, vi til sidst har Karen Højte Jensen (KF):
fået fremsendt om forsøget i Ballerup, at der
Af hensyn til hr. Erling Christensens bekymnu er 86 pct.s deltagelse, altså 86 pct. af ældregruppen, som nu går til regelmæssig tandpleje. ring for kommunerne i Roskilde Amt kan jeg
Jeg synes, det er relevant at pege på, at det alt- oplyse hr. Erling Christensen om, at amtskomså har været værdifuldt at give denne mulighed munen for længst har kontaktet de respektive
til de ældre i Ballerup, og derfor kunne man kommuner.
også overføre det til andre steder i landet.
Ministeren var inde på sundhedslovforslaIndenrigsministeren (Thor Pedersen):
,, get, som skal træde i kraft den 1. januar 1993,
Der var to ting i hr. Erling Christensens indhvis det bliver vedtaget, og at det forslag, der
nu foreligger fra Roskilde Amt - som ikke er et læg, som jeg gerne vil kommentere.
Det første er forsøgsresultatet for Ballerupfriamt - ved at blive godkendt nu skulle kunne
.. træde i kraft med det samme. Imidlertid for- Måløv Kommunes vederlagsfri tandpleje. Hvis
stod jeg da i hvert fald på den konservative man skal lave et kvalificeret forsøg, skal man
ordfører - og det må ministeren vel kunne be- gøre det vederlagsfrit både i det kommunale
kræfte - at det ikke er noget, man sådan lige og i det private tandplejesystem. At det, at man
kan sætte i gang fra den ene dag til den anden, gør det gratis, medfører, at flere gør brug af
man skal først have nogle forhandlinger med ordningen, er ikke overraskende for mig, men
det, der mangler, er, at man ser virkningen af,
kommunerne.
Som jeg sagde i min ordførertale, så har man at det bliver gratis hos privatpraktiserende
nogle ordninger i Århus Amt og i Fyns Amt, tandlæger forstået på den måde, at det offentli- hvor man på frivillig basis og uden den dér ge også her betaler ydelsen fuldt ud. Så havde
kassetænkning har fået klaret disse problemer. man et kvalificeret forsøgsresultat, hvorpå
Der skal altså en forhandling i gang, og den man kunne bedømme virkningen af en komforhandling kan amterne jo gå i gang med nu, munal tandplejeordning og en privat tandplesåledes at man er klar til at sætte det i værk 'jeordning.
Må Jeg sige om sygehusene, hvor hr. Erling
den 1. januar 1993, og så kommunerne har lejlighed til at budgettere med det. Hvis ministe- Christensen talte med rette og med engageren forestiller sig, at Roskilde Amt og andre ment imod, at der overhovedet skulle forefinamter skulle tage den idé op og gennemføre des færdigbehandlede patienter på et sygehus,
den f.eks. pr. 1. juli eller 1. august, så får kom- ikke mindst ældre patienter: Det kan altså ikke
munerne, som jeg sagde, problemer med hen- være et økonomisk argument, at en kommune
syn til økonomien. Jeg kan ikke huske det nøj- har borgere som færdigbehandlede patienter
agtige tal fra Nordjyllands Amt for Ålborg på et sygehus, og slet ikke når det gælder ælKommunes betaling dertil, men jeg erindrer, at dregruppen, for så er vi inde i kassetænknindet er ret store beløb, det handler om.
gen, og den forstod jeg at hr. Erling ChristenMed hensyn til skorstensfejeren vil jeg sætte sen var modstander af.
spørgsmålstegn ved retssikkerhedsprincippet.
Derfor bør det være i alles interesse, at ordVi kommer til at arbejde med det i Kommunal- ningen etableres hurtigst muligt, og de steder,
udvalget. Som jeg har læst det, vil retssikkerhe- hvor man etablerede ordningen - jeg kan huden blive større for borgerne, fordi man i den- ske Frederiksborg Amt - har erfaringerne jo
ne sag vil få ankemulighed til kommunen, og været, at afgangen fra sygehusene af færdigbedet vil være betydelig lettere. Men vi kigger på handlede ældre patienter var meget hurtig, så
. det under udvalgsarbejdet.
det egentlig var tilendebragt, allerede før ordningen trådte i kraft. Derfor er jeg egentlig ikI";Erling Christensen
222102;title_name;":
ke bekymret for, at ordningen skulle træde i
Jeg skal ikke undlade at gøre ordførerne op- kraft med rimelig hurtigt varsel. Jeg er egentlig
mærksom på, at det ikke hjælper at dække mere bekymret, hvis Folketinget afstår fra den
denne knap på talerstolen, for formanden har mulighed, at amterne kan sikre, at ældre, færsin egen røde knap her, og taletiden er altså digbehandlede patienter kan komme hjem elslut, når den røde knap lyser. ler i anden bolig hurtigst muligt.

8603

1/4 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. frikommuner

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
222671;name_party;":
Jeg deler ministerens bekymring for, at dette
her skal være kassetænkning. Det er ikke et
spørgsmål om kassetænkning, selv om det kan
være det mellem os politikere, det kan det være mellem amtspolitikere og kommunalpolitikere, for retten til at blive behandlet og retten
til at få egen bolig osv. skal selvfølgelig være
der.
Men problemet er, at det bliver rejst i denne
situation. Som jeg har sagt, så har man ordnet
det i Fyns Amt og i Århus Amt, så vidt jeg er
underrettet, uden kassetænkning, uden at vi
behøvede at diskutere det her i Folketinget.
Man har ordnet det ved forhandlinger, og det
vil man også kunne gøre i Roskilde Amt. Når
den konservative ordfører siger, at man allerede har kontaktet kommunerne i Roskilde Amt,
hvorfor har man så ikke løst problemerne?
Hvorfor kommer man så til Folketinget med
dem? Hvorfor har man ikke gjort ligesom Århus Amt og Fyns Amt og klaret det uden at
komme til Folketinget med det?";Erling Christensen
223618;name_party;":
Jeg skal blot kort meddele, at Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig det foreliggende lovforslag.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Glønborg
223839;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Kirsten Jacobsen
224070;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udenrigsudvalget (1/4 92):
Udtræder: Rosing (S)
Nyt medl.: Ole Espersen (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 2. april 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.52

Hermed sluttede forhandlingen.

8604

l

l";Kirsten Jacobsen
