split;reason;text;value
0;;"7621

12/3 92: Dagsorden

7622

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om styrelsen af statsbanerne.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
63. møde";
213;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Ændring af reglerne for lærlinge og efg-elever).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Optagelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om ensartede strafferammer for narkotikakriminalitet i
EF.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om fonde
og visse foreninger. (Uddeling af visse kursgevinster).
Af justitsministeren (Engell).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Promillegrænsen).
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om husdyrsygdomme.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om udbygning af Københavns Lufthavn, Kastrup.
Af trafikministeren (Ikast).

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om teleterminaludstyr.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om radiokommunikation.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
forhold på telekommunikationsområdet.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
12) Anden behandling af lovforslag nr. 'L 56:
Forslag til lov om ændring af postloven.
(Godkendelse af udlandstakster i Folketingets
Finansudvalg).
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om eksportkredit.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af forskellige skattelove. (Forlængelse af
dele af skibsværftsaftalen).
Af Nyrup Rasmussen (S) og Sonja Albrink
(CD) m.fl.

7623

12/3 92: Dagsorden

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
18) Anden behandling a f lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler og lov om apoteksvirksomhed. (Naturlægemidler, klinisk afprøvning m.v.).
Af sundhedsministeren (Else Winther Andersen, fg.).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig sygesikring. (Rejsesygesikring).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
20) Anden behandling a f lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Personfradragsregler m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
21) Anden behandling a f lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Straksafskrivning med visse tilskudsbeløb på
erhvervede formuegoder).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
22) Første behandling a f lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v. (Udskydelse af revisionsbestemmelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
23) Første behandling a f lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om folkeskolen.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
24) Første behandling a f lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af A/S Dyrehavsbakken.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.

7624

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
4344;title_name;":
Finansministeren (Henning Dyremose) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1991.
(Lovforslag nr. L 237).
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven ogforskellige andre skattelove. (Selvangivelsesreform).
(Lovforslag nr. L 243).
Boligministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov og
lov om realkreditlignende lån og andelsboliglån
m.v. (Adgang til omprioritering og tillægslån
samt ændrede lånegrænserfor om- og tilbygning
m.v.).
(Lovforslag nr. L 244).
Forslag til lov om ændring a f lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Ændring afprisfastsættelsesbestemmelserne for
andele).
(Lovforslag nr. L 245).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Henning Rasmussen
5286;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte for Folketinget:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1991.
(Lovforslag nr. L 237).
Tillægsbevillingsloven formaliserer de økonomiske dispositioner, der i finansårets løb er
foretaget på forventet efterbevilling.
En betydelig del af de ændringer i forhold til
finansloven for 1991, der optages på tillægsbevillingslovforslaget, er tidligere forelagt Folketinget i form af lovforslag eller aktstykker.
Folketinget er løbende blevet orienteret om
udviklingen i statsfinanserne i de fem budget-

7625

12/3 92: Skriftlig frernsætte1se";Henning Dyremose
5892;title_name;"oversigter, som Finansministeriet har udsendt
i løbet af 1991. Heri er der redegjort for blandt
andet ændringer i skønnene over statens indtægter og udgifter på de lovbundne tilskudsområder.
Tillægsbevillingslovforslaget for 1991 er det
første tillægsbevillingslovforslag opstillet efter
den nye kontoplan.
Det tilstræbes, at finansloven og tillægsbevillingsloven tilsammen nærmer sig det endelige regnskabsresultat for finansåret. Der vil
imidlertid kunne forekomme mindre bevægelser på enkelte poster efter udarbejdelsen af tillægsbevillingslovforslaget. De regnskabsmæssige forklaringer på sådanne afvigelser vil Folketinget få lejlighed til at tage stilling til ved
behandlingen af statsregnskabet.
Udviklingen på statsbudgettet.
Underskuddet på statens drifts-, anlægs- og
udlånsbudget er øget med i alt 9,3 mia. kr. fra
finansloven for 1991 til tillægsbevillingslovforslaget. DAU-underskuddet udgør nu 38,8 mia.
kr. Den forringede DAU-saldo og de underliggende udsving på udgifts- og indtægtsposterne
indebærer dog kun mindre ændringer i forhold
til det senest offentliggjorte skøn i Budgetoversigt 5, december 1991.
DAU-saldoen er følsom over for konjunkturudsving. Det gælder i særlig grad hovedparten af indtægterne, a-dagpengeudgifterne samt
til dels renteindtægter og -udgifter. Knap halvdelen af det øgede DAU-underskud skyldes
således, at konjunkturudviklingen er forløbet
anderledes end forudsat ved budgetteringen.
Den samlede nedjustering af statens indtægter fra finanslov til tillægsbevillingslovforslaget er dog forholdsvis beskeden. Det afspejler,
at vurderingen af den økonomiske vækst gennem 1991 ikke har ændret sig væsentligt siden
budgetteringen.
Den mængdemæssige udvikling i det private
forbrug har omtrent været som forudsat på finansloven. Men en lidt langsommere prisudvikling samt en lidt anderledes forbrugssammensætning har betydet mindre indtægter vedrørende især moms og punktafgifter. Det har
sammen med et lavere provenu af bl.a. selskabsskat til dels forårsaget af de fortsat store
tab i den finansielle sektor været medvirkende

7626

til en nedgang i de samlede indtægter på 2,2
mia. kr.
På udgiftssiden har højere ledighed bevirket
en stigning i dagpengeudgifterne. Det skyldes,
at produktiviteten i 1991 er steget mere end
ventet ved budgetteringen. Det har på kort sigt
medført en stigning i ledigheden.
Ud over de overvejende konjunkturbetingede ændringer i indtægter og udgifter er der i
forhold til totalrammerne nettomerudgifter på
4,2 mia. kr. De 2,4 mia. kr. skyldes dog, at salg
af aktier m.v. ud fra forretningsmæssige overvejelser er blevet udskudt. Den resterende
overskridelse udgør 1,8 mia. kr. - svarende til
3A pet. - og skyldes først og fremmest merudgifter på 1,5 mia. kr. til arbejdsmarkedsforanstaltninger især i forbindelse med øget tilgang
til efterlønsordningen og arbejdstilbudsområdet.
De væsentligste årsager til stigningen i
DAU-underskuddet fra finansloven 1991 til
forslag til tillægsbevillingslov 1991 (FTB) er
sammenfattet i tabel 1.1 de følgende afsnit redegøres nærmere for de enkelte bevægelser.
Tabel 1. Hovedårsager til stigningen i DAUunderskuddet i 1991

Indtægter
A-dagpenge
Øvrige arbejdsmarkedsforanstaltninger
Ændret provenuskøn vedr. omlægning af statens aktiver
Andre udgifter . . . . . . . . . . . . . . . .
Renter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Fra FL 91
til FTB 91
mia. kr.
2,2
3,4
1,5
2,4
1,9
2,1
9,3

Oversigt over bevægelser på indtægtsbudgettet.
På indtægtsbudgettet forventes som nævnt
et mindreprovenu på 2,2 mia. kr. i forhold til
de budgetterede indtægter på 282,6 mia. kr. I
forhold til budgetoversigt 5 fra december 1991
forventes et mindre provenu på 1,3 mia. kr.
Af tabel 2 fremgår status for indtægtsbudgettet på forslag til tillægsbevillingslov.

7627

12/3 92: Skriftlig fremsættelse

7628";Finansministeren
9789;title_name;"Tabel 2. Status for indtægtsbudgettet 1991
Finanslov
1991

December
skøn1)

RrnnJ

....

93,1
15,6
15,1
73,9
9,5
12,4
10,4
18,8
20,1

2,2
1,2
+ 1,1
4-0,6
'+1,3
+ 0,8
0,0
4-0,4
0,1

1,6
1,1
+ 1,1
+ 1,5
4-1,2
-i- 0,6
+ 0,4
4-0,4
1,1

Skatter og sociale bidrag i alt . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Øvrige indtægter

268,8
13,8

4-0,7
4-0,2

4-1,5
4-0,8

Indtægter i alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

282,6

4-0,9

4-2,2

Personskat til staten, netto
Sociale bidrag
Erhvervsskatter
Merværdiafgift
Registreringsafgift
Benzin-, vægt- og ansvarsafgift
Energi- og miljøafgifter
Tobaks-og alkoholafgifter.
Realrente- og stempelafgift

....

l

1) Ændringer i forhold til finansloven 1991.
Provenuet af statens andel af kildeskatten er
på tillægsbevillingslovforslaget forhøjet med
1,6 mia. kr. Dette skyldes først og fremmest en
kraftigere stigning i indkomsterne end forudsat ved finanslovens vedtagelse.
Sociale bidrag skønnes at blive 1,1 mia. kr.
større end forudsat. De 0,5 mia. kr. skal henføres til øget kontingentprovenu som følge af flere medlemmer i a-kasserne end forudsat. 0,5
mia. kr. skyldes bortfald af kompensation til
arbejdsgiverne for udgifter til arbejdsskadeforsikring.
Erhvervsskatterne skønnes at give et provenu på 14 mia. kr., hvilket er 1,1 mia. kr. mindre
end det budgetterede. En medvirkende årsag
hertil er antagelig en lavere skattebetaling fra
pengeinstitutterne som følge af større tab end
forventet ved udarbejdelsen af finansloven.
Provenuet fra merværdiafgiften blev på finansloven budgetteret til 73,9 mia. kr., men
forventes kun at indbringe 72,4 mia. kr. Reduktionen på 1,5 mia. kr. skyldes primært, at
stigningen i momsgrundlaget har været mindre
end forudsat ved udarbejdelsen af finansloven,
samt at importmomsen er blevet lavere end
forudsat.
Det samlede provenu fra punktafgifterne,
det vil sige registreringsafgift, benzinafgift,
energi- og miljøafgifter samt tobaks- og alkoholafgifter, forventes at blive 48,4 mia. kr. mod
de budgetterede 51,0 mia. kr. Særlig markant

er mindreprovenuet fra registreringsafgiften på
1,2 mia. kr. Endvidere har blandt andet provenuet af tobaksafgiften udviklet sig svagere
end forventet.
Herudover er en række afgifter nedsat eller
bortfaldet i 1991 i forbindelse med udmøntningen af den afsatte grænsehandelspulje på finansloven for 1991.
Realrenteafgift, stempelafgift m.v. er forhøjet med 1,1 mia. kr. For realrenteafgiften skønnes nu et provenu på 17 mia. kr., hvilket er 1,0
mia. kr. mere en forventet ved udarbejdelsen af
finansloven. Endvidere er udviklingen i provenuet af stempelafgift m.v. påvirket af udmøntningen af den afsatte pulje på finansloven
til langsigtede boligpolitiske initiativer. Stempelafgiften forventes således reduceret med
knap 0,3 mia. kr. i forhold til finansloven bl.a.
som følge af, at skødestemplet ved overdragelse af ejerboliger efter 1. juli 1991 blev halveret
som led i udmøntningen af den afsatte pulje.
Den øvrige del af puljen på 0,6 mia. kr. blev
udmøntet på udgiftsbudgettet til tilskudsordninger til reparation og vedligeholdelse. Endelig er afgiften ved overdragelse af aktier nedjusteret med knap 0,2 mia. kr.
Øvrige indtægter er nedjusteret med 0,8 mia.
kr., hvilket hovedsagelig kan henføres til, at
statens renteindtægter er 0,7 mia. kr. mindre
end budgetteret på finansloven. Dette skyldes
blandt andet, at overførslen af renter fra Na-

7629

12/3 92: Skriftlig fremsættelse";Finansministeren
13245;title_name;"tionalbanken er faldet med 1,2 mia. kr. i forhold til budgetteret på finansloven. Faldet i
renteindtægten kan henføres til et lavere indestående på statens konto i Nationalbanken
som følge af større afdrag på den udenlandske
statsgæld. Herudover var der i forhold til finansloven større renteindtægter fra Skatteministeriets tilgodehavender på 0,3 mia. kr. og et
større overskud fra Hypotekbanken på 0,2
mia. kr.

7630

Oversigt over bevægelser på udgiftsbudgettet.
De samlede nettoudgifter på udgiftsbudgettet er på tillægsbevillingslovforslaget øget med
7 mia. kr., hvilket er ca. 0,8 mia. kr. lavere end
forudsat i Budgetoversigt 5.
Af tabel 3 fremgår status for udgiftsbudgettet på forslag til tillægsbevillingslov for 1991.

Tabel 3. -Status for udgiftsbudgettet 1991
_ _ _
Totalrammeudgifter
Udmøntn. af FL 1991
Tekniske korrektioner:
- A-dagpenge2)
- Betalingsforskydn.
- Øv.tekn. korrektioner .
Ministerområder i alt
Rente af statsgæld
EF-bidrag
Børnefamilieydelse m.v
Samlede nettoudgifter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . I....

Finanslov
1991

December :
skøn')

^B')

235.245
-

4.120
1.070

4.188
1.070

1.400
0
2.079

3.400
1.000
781

3.400
+ 245
781

l 238.723
58.179
8.172
7.021

10.371
+ 2.350
+ 74
140

9.194
l - 2.081
43
+ 130

312.095

7.807

7.027

1) Ændringer i forhold til finansloven 1991.
2) Konjunkturbetingede ændringer indtruffet efter fastsættelsen af det udgiftspolitiske måltal.
Den største ændring inden for de totalrammebelagte udgifter fremkommer som følge af
et nedsat provenuskøn på 2,4 mia. kr. vedrørende omlægning af statslige aktiver. På finansloven for 1991 var der forudsat et samlet
provenu ved omlægning af telestrukturen på
2,4 mia. kr. (brutto). En del af det i 1991 forudsete aktiesalg er imidlertid ud fra forretningsmæssige overvejelser blevet udskudt, hvorfor
indtægter på i alt 0,8 mia. kr. ikke bogføres i
1991. På finansloven var der ligeledes forudsat
øvrige omlægninger på i alt 2,8 mia. kr., bl.a.
vedrørende Datacentralen, GiroBank. A/S og
Dampskibsselskabet Øresund. En del af dette
salgsprovenu - ca. 1,6 mia. kr. - er ligeledes ud
fra forretningsmæssige overvejelser blevet udskudt, således at det ikke indtægtsføres i 1991.
Den resterende merudgift på ca. 1,8 mia. kr.
skyldes bl.a. følgende forhold:
Til arbejdsmarkedsforanstaltninger er der

samlede merudgifter på ca. 1,5 mia. kr. En væsentlig del af merudgiften skyldes stigning i antallet af efterlønsmodtagere på 6.500 samt en
mertilgang på arbejdstilbudsområdet.
Det sociale område udviser en mindteudgift
på ca. 1,1 mia. kr. Årsagen hertil er mindreforbrug på kontanthjælpsområdet, mindre anvendelse af bruttorevalideringsordningen samt
færre pensionister end forventet.
På sundhedsområdet er der en merudgift på
0,3 mia. kr., bl.a. fordi det ikke har været muligt at tilvejebringe politisk flertal for en række
spareforslag bl.a. vedrørende medicinområdet.
Herudover har Rigshospitalet ved bevilling fra
Finansudvalget fået forøget sit nettotal.
På det kommunale område er statens tilskud
til kommuner og amtskommuner forhøjet med
0,2 mia. kr. bl.a. som følge af ændret opgavefordeling mellem staten, amterne og kommunerne.

7631

12/3 92: Skriftlig fremsættelse";Finansministeren
16463;title_name;"Vedrørende Statens Uddannelsesstøtte er
der en merudgift på 0,4 mia. kr. fortrinsvis som
følge af en engangsafskrivning af for meget udbetalt SU-støtte i tidligere år.
På Udenrigsministeriets område er der et
merforbrug på 0,3 mia. kr., hvoraf efterregulering af ulandsbistanden udgør ca. 0,2 mia. kr.
Endvidere blev der afholdt merudgifter i forbindelse med Golfkrisen.
På forsvarsområdet skyldes et merforbrug
på 0,1 mia. kr., at der i forbindelse med Golfkrisen blev afholdt udgifter til bl.a. indretning
af et militærhospital i Holstebro, udsendelse af
lægehold, danske FN-observatører samt orlogsfartøjet Olfert Fischer.
På fritidsundervisnings- og folkeoplysningsområdet er merudgiften samlet på 0,3 mia. kr.
Ca. 0,2 mia. kr. skyldes efterbetaling til kommunerne vedrørende afholdte udgifter til fritidsundervisning i regnskabsåret 1990. 0,1 mia.
kr. skyldes større tilskud til folkeoplysning
(højskoler, efterskoler m.v.) end forudsat på finansloven.
På Trafikministeriets og DSB's område er
der netto en mindreudgift på 0,2 mia. kr. primært på grund af udskydelse af investeringsprojekter.
I forbindelse med aftalen om boligpakken
skønnes der en merudgift på 0,2 mia. kr. som
følge af tilskudsordninger til forbedringsarbejder m.v. I 1991 er der endvidere givet tilsagn
om støtte til forbedringsarbejde m.v. på ca. 0,3
mia. kr.
Der er i 1991 gennemført en række initiativer til begrænsning af sygefravær i staten. Der
er herved opnået en besparelse på 0,2 mia. kr.
Uden for de totalrammebelagte udgifter er
der merudgifter på følgende områder:
Udgiften til a-dagpenge er steget med 3,4
mia. kr. som følge af den stigende ledighed. På
finansloven var der budgetteret med udgangspunkt i 270.000 registrerede ledige i 1991. Ledighedstallet for 1991 forventes på tillægsbevillingslovforslaget at være 25.000 større.
Hertil kommer en korrektion på 1,1 mia. kr.
som følge af den fuldt finansierede politiske
aftale om udmøntningen af finansloven for
1991 vedrørende en styrket uddannelses- og
aktiveringsindsats. Korrektionen skyldes, at en
større del end forudsat skal udmøntes på udgiftsbudgettet, samtidig med at der sker en tilsvarende aflastning af indtægtsbudgettet.

7632

Betalingsforskydninger skønnes nu væsentlig reduceret på grund af ministeriernes øgede
anvendelse af genbevillings- og opsparingsordningen.
I modsat retning trækker udgifterne til renter af statsgælden. Renteudgiften er 2,1 mia.
kr. mindre end forudsat på finansloven. Renteudgifterne på den indenlandske statsgæld er
faldet med 1,7 mia. kr., hvilket kan henføres til
såvel et faldende renteniveau som en anden
sammensætning af nylåntagningen end forventet. Årsagen til, at renteudgifterne på den
udenlandske statsgæld er 0,4 mia. kr. mindre
end skønnet på finansloven, er primært, at der
ikke som forudsat er blevet optaget udenlandske statslån i 1991.
Netto- og bruttokasseunderskuddet.
Statens nettokasseunderskud, der udgøres af
underskuddet på drifts-, anlægs- og udlånsbudgettet tillagt en række kapitalposter, var i
1991 59,7 mia. kr.
På finansloven for 1991 var der budgetteret
med et underskud på 30,4 mia. kr. Ændringen
skyldes dels forværringen af DAU-underskuddet på 9,3 mia. kr., dels udskillelsen af Post- og
Telegrafvæsenets girovirksomhed til GiroBank A/S pr. 1. januar 1991. Denne udskillelse har resulteret i en regnskabsmæssig ompostering og modsvares derfor af en beløbsmæssigt tilsvarende ændring af statens indestående
i Danmarks Nationalbank.
Afdragene på statsgælden var 0,4 mia. kr.
større end forudsat på finansloven som følge af
førtidsindfrielser på den udenlandske statsgæld. Bruttokasseunderskuddet blev herefter
29,8 mia. kr. større end budgetteret på finansloven.
Folketingets videre behandling af forslag til tillægsbevillingslov.
Der er i det ovenstående givet en beskrivelse
af de væsentligste bevægelser på statsfinanserne i 1991, som de kommer til udtryk i forslaget
til tillægsbevillingslov for 1991. Der henvises i
øvrigt til lovforslagets enkelte bevillingsforslag
med de dertil hørende anmærkninger.
Forslaget til tillægsbevillingslov for 1991 anbefales til Folketingets velvillige behandling.";Finansministeren
20613;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting
at fremsætte: 홢

7633

12/3 92: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
20737;title_name;"Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven ogforskellige andre skattelove. (Selvangivelsesreform).
(Lovforslag nr. L 243).
Lovforslaget går ud på at gennemføre en ny
selvangivelsesreform for ikkeerhvervsdrivende.
Den gældende selvangivelsesordning, der
stammer fra 1989, går ud på, at skattepligtige,
der ikke er erhvervsdrivende, i april måned får
tilsendt en selvangivelsesblanket, der er påført
de selvangivelsesoplysninger, som skattemyndighederne er i besiddelse af.
Er oplysningerne fyldestgørende og korrekte, kan den skattepligtige undlade at indgive
selvangivelsen, og den skattepligtige bliver da
skatteansat i overensstemmelse med de meddelte oplysninger.
Er de meddelte oplysninger derimod ikke
fyldestgørende og korrekte, skal oplysningerne
korrigeres eller suppleres og selvangivelsen
indsendes i rettet stand.
Selvangivelsesordningen omfatter også et
tilbud om at få årsopgørelsen samtidig med
selvangivelsesskemaet i april måned mod at
indsende et oplysningskort med de selvangivelsesoplysninger, som skattemyndighederne
ikke er i besiddelse af, inden midten af februar
måned.
Denne selvangivelsesordning er nu administrativt indkørt. Endvidere er systemet med
indberetninger af selvangivelsesoplysninger
fra arbejdsgivere, pengeinstitutter, foreninger
m.v. blevet udbygget yderligere. Tiden er derfor inde til den forenkling af selvangivelsesproceduren, der ligger i en afskaffelse af oplysningskortene.
Ikkeerhvervsdrivende borgeres første kontakt med skattemyndighederne om selvangivelsen bliver dermed modtagelsen i marts eller
april måned af et selvangivelsesskema, der er
påført de selvangivelsesoplysninger, som skattemyndighederne er i besiddelse af.
Afskaffelse af oplysningskortene vil bevirke,
at en til halvanden million flere skattepligtige
end i dag må indgive den fortrykte selvangivelse i korrigeret stand. Det er en del af de personer, der i dag anvender oplysningskortene.
For at give skattemyndighederne tid til at
behandle denne yderligere selvangivelsesmængde inden 1. juli, der er fristen for indbetaling af restskat på op til 25.000 kr. uden pro-

7634

centtillæg, er det nødvendigt at fremrykke
selvangivelsesfristen fra den 15. maj til den 1.
maj.
Denne fremrykkelse af selvangivelsesfristen
bevirker imidlertid også, at skattemyndighederne skal udsende de fortrykte selvangivelsesskemaer tidligere end i dag. Derfor er det nødvendigt at skærpe fristen i januar måned for
virksomhedernes indberetning af oplysninger
til skattemyndighederne.
For at kompensere for ulempen ved, at færre
kan få deres årsopgørelse samtidig med selvangivelsesskemaet, tilrettelægges administrationen af selvangivelsesproceduren således, at
der med kortere mellemrum end i dag bliver
udskrevet årsopgørelser på baggrund af indgivne selvangivelser. En borger, der således
har været hurtig og indgivet selvangivelse omkring 1. april, vil allerede inden udgangen af
april måned kunne modtage sin årsopgørelse.
For at reducere antallet af fortrykte selvangivelser, der skal korrigeres af borgerne, og til
præcisering af de fortrykte oplysninger indeholder lovforslaget en række ændringer af
skattekontrollovens bestemmelse om udlåneres årlige indberetning til skattemyndighederne om låneforhold.
Endvidere indeholder lovforslaget en række
ændringer af hovedsagelig redaktionel karakter.
Lovforslaget skal ses i lyset af regeringens
stadige bestræbelser for at forenkle den offentlige administration og styrke borgernes retssikkerhed. Lovforslagets gennemførelse vil således medføre administrative lettelser i både stat
og kommune.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov og
lov om realkreditlignende lån og andelsboliglån
m.v. (Adgang til omprioritering og tillægslån
samt ændrede lånegrænser for om- og tilbygning
m.v.).
(Lovforslag nr. L 244).
Lovforslaget indeholder for det første en
fortsættelse af de seneste års liberalisering af
udlånsreglerne for realkreditinstitutter. Der
indgår tre hovedelementer heri:

7635

12/3 92: Skriftlig fremsættelse";Skatteministeren
24923;title_name;"1. Der gives adgang til omprioritering af eksisterende lån i ejerboliger til helårsbrug og fritidshuse. Lånene kan ombyttes til mikslån med
en maksimal løbetid på 30 år for helårsboliger
og 20 år for fritidshuse. Der må ikke i forbindelse med omprioriteringen fremkomme et
kontant provenu.
2. Der gives adgang til 100 pct.s belåning
(mod 80 pet. i dag) af de dokumenterede omkostninger ved om- og tilbygning samt vedligeholdelse i ejerboliger. Lånet skal ligesom i dag
kunne holdes inden for en lånegrænse på 80
pet. - dog 60 pet. for fritidshuse - af den ombyggede ejendoms værdi. Tilsvarende adgang
gives for belåning af om- og tilbygning af ejendomme til sociale, kulturelle og undervisningsmæssige formål og fritidshuse.
3. Der gives adgang til at yde tillægslån
uden formålsbestemmelse i ejerboliger til helårsbrug og i fritidshuse. Lånet skal ydes som
serielån inden for en lånegrænse på 60 pet. og
med en maksimal løbetid på 20 år.
Disse ændringer indebærer - på et ansvarligt økonomisk grundlag - en styrkelse af konkurrencen på kapitalmarkedet mellem realkreditinstitutter og pengeinstitutter, hvilket vil føre til billigere lån for forbrugerne. Desuden
sker der en yderligere tilpasning af dansk realkredit i forhold til EF.
Desuden giver lovforslaget adgang til at fusionere to realkreditinstitutter, der er omdannet fra fonde eller foreninger til aktieselskaber.
Endelig indeholder lovforslaget en ophævelse af forbudet mod at yde lån til kollektive
energiforsyningsanlæg, der ejes af elværker eller elselskaber.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Ændring afpprisfastsættelsesbestemmelserne for
andele).
(Lovforslag nr. L 245).
Forslaget er et led i aftalen mellem regeringen, Socialdemokratiet, Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti om en boligpolitisk
handlingsplan.

7636

Forslaget indebærer ændringer i ansættelsen
af værdien af en andelsboligforenings ejendom
i forbindelse med opgørelsen af foreningens
formue. Herved ændres de enkelte andeles
værdi, hvilket har betydning f.eks. i forbindelse med salg.
Efter lovforslaget opretholdes de nuværende
fire muligheder for ansættelse af værdien af
andelsboligforeningens ejendom, men der foretages visse ændringer i de enkelte opgørelsesmetoder.
Blandt ændringerne kan nævnes, at når
ejendommen ansættes til handelsværdien som
udlejningsejendom, skal vurderingen ske til
kontantværdi, den skal foretages af en ejendomsmægler, der tillige er valuar, og den må
højst være 18 måneder gammel.
Endvidere foreslås den nuværende bestemmelse om andelsboligforeningens lån - eller
garanti for lån - til erhvervelse af andelsbevis
ændret til en ren garantibestemmelse.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring. af lov om ferie.
(Ændring af reglerne for lærlinge og efg-elever).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 31/1
92. Betænkning 26/2 92. Anden behandling
10/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.";Boligministeren
28486;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7637

12/3 92: 3. beh. äff. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.

Den næste sag på dagsordenen vat:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring. M.V.
(Optagelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 31/1
92. Betænkning 28/2 92. Anden behandling
10/3 92. Tillægsbetænkning 10/3 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. I og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.";Henning Rasmussen
29409;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om ensartede
strafferammer for narkotikakriminalitet i EF.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 12/1191. Første behandling 28/11
91. Betænkning 27/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

7638

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 5 (FP) stemte for, 115 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om fonde og
visse foreninger. (Uddeling af visse kursgevinster).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 4/2 92.
Betænkning 27/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under, ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges Uden afstemning.";Henning Rasmussen
30567;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Promillegrænsen).
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.

7639

12/3 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven

(Fremsat 19/11 91. Første behandling 13/12
91. Betænkning 27/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
31260;name_party;":
Som vi sagde ved førstebehandlingen, støtter vi forslaget om at sænke promillegrænsen
fra de 0,8 til 0,5 promille. Det har et flertal altså ikke kunnet følge, hvilket jeg egentlig finder
bemærkelsesværdigt og mærkværdigt.
I selve det betænkningsbidrag, som flertallet
har skrevet, står der bl.a.:
»Flertallet finder endvidere ikke, at væsentlige politimæssige ressourcer skal bindes til
kontrol over for en gruppe bilister, der ikke
udgør nogen større trussel mod færdselssikkerheden, med den følge, at indsatsen over for
spiritus- og promillekørsel i de alvorlige sager
svækkes.«
Der er efter min bedste overbevisning intet
som helst belæg for de påstande. Ministeren
har henvist til undersøgelser, som også er mangelfulde, så jeg fatter ikke, at man kan have
den indstilling og fremlægge den på så løst et
grundlag som her.
Jeg har ikke haft lyst til at bede om, at lovforslaget tilbagekaldes, for vi kan åbenbart ikke få ordentlige svar på vores spørgsmål, men
jeg kan prøve endnu en gang at spørge ministeren direkte: Kan ministeren komme herop i
dag og forklare, hvorfor og hvordan det skulle
kræve større politimæssige ressourcer at sænke
promillegrænsen fra 0,8 til 0,5 ? Der er jo ikke
skilte på bilerne, hvor der står, at der her kører
en med 0,6 promille eller en med 1,0 promille,
så jeg forstår ikke, hvad begrundelsen egentlig
skulle være for de større politimæssige ressourcer. Man ser helt bort fra det afgørende
argument fra Kristeligt Folkepartis side, nemlig at det vil have en psykologisk effekt, i det
øjeblik man ikke mere kan bilde sig ind, at
man kan drikke så og så meget, før man kører
bil, men i stedet må vælge helt at undlade at
køre med alkohol i blodet. Den afgørende effekt, som jeg tror det vil have, ser man helt bort
fra.

7640

Men jeg forventer med glæde ministerens
yderligere forklaring.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
33124;name_party;":
Jeg skal ikke tage ordet fra SF's ordfører,
men gøre hr. Holger Graversen opmærksom
på, at det ikke er et flertal, der indstiller lovforslaget til vedtagelse. SF skriver i betænkningen, at vi vil redegøre for vores stilling ved andenbehandlingen, så endnu er flertallet ikke
konstateret.";Ebba Strange
33436;name_party;":
Hvis hr. Holger Graversen har tid, vil jeg
godt prøve at besvare hr. Holger Graversens
spørgsmål, så han ikke behøver at stille det en
gang til.
Det er sådan, at vi ved fra den store vejkantundersøgelse, som blev foretaget for et par år
siden, hvor man helt tilfældigt stoppede trafikanter på alle tidspunkter af døgnet, at når
man stoppede 1.000 trafikanter, var der 4 ud af
dem, der havde en promille på over 0,8 og altså kørte ulovligt. Fra den samme undersøgelse
ved vi, at man faktisk tog 8 bilister i intervallet
mellem 0,5 og 0,8 promille, altså dobbelt så
mange: det vil sige, at hvis vi sætter promillegrænsen ned til 0,5, vil der faktisk blive tre
gange så mange bilister, der kører strafbart.
Det er selvfølgelig politiets opgave at følge
landets love og kontrollere dem, og det vil sige,
at når man nu tilfældigt stopper bilister, vil der
altså være tre gange så mange, som på baggrund af ballonprøve eller andet forekommer
mistænkelige. De skal så tages med i patruljevognen, der skal køre tilbage til politistationen, man skal yderligere have blodprøve, lægeundersøgelse osv., og hele denne kontrolvirksomhed vil selvfølgelig beslaglægge et antal ressourcer. Det var der ikke noget problem
i, hvis bilisterne med mellem 0,5 og 0,8 promille også var så dårlige trafikanter, at de udgjorde en virkelig risiko i trafikken, men det viser
undersøgelser at de faktisk ikke gør. Det står
også klart og tydeligt i de rapporter, vi har, at
der ikke er nogen signifikant risiko, når man
kører med en promille på mellem 0,5 og 0,8.
Det er altså begrundelsen for, at vi hidtil har
sagt, at ved at kriminalisere denne gruppe vil
man faktisk forhindre, at den gruppe, der virkelig er farlig, altså dem med over 0,8 promille,

7641

12/3 92: 2. beh. af f. t. I. vedr. færdselsloven";Helge Adam Møller
35241;title_name;"bliver pågrebet i et større antal og taget ud af
trafikken.
Det var også derfor, at Færdselssikkerhedskommissionen for et par år siden, da vi behandlede sagen, ikke mente, at det er et rigtigt
forslag, på baggrund af den viden og den
forskning, man havde på det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
35547;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller og de medlemmer,
som har været med til at skrive det betænkningsbidrag, som hr. Helge Adam Møller forsvarer, gør sig skyldige i en klar misforståelse
af, hvad statistik kan bruges til. Det er et amatøragtigt misbrug af de statistiske oplysninger,
der naturligvis er fuldt korrekte, men bruges
forkert, for de viser nemlig intet om det, som er
sagens kerne, nemlig at når den lovlige promille er helt oppe på 0,8, vil der være en hel del
mennesker, som ryger op over de 0,8, fordi de
vidste, at de ikke behøvede at stoppe ved 0,5.
Statistikken her tager overhovedet ikke hensyn til den kendsgerning, at noget af det første,
der forsvinder, når man indtager alkohol, er
evnen til at vurdere ens egen tilstand, og statistikken siger heller intet om den mangel på
vurderingsevne, som rammer mennesker, når
de er kommet op over 0,5 promille, for så ryger
de nemlig videre. Det er derfor, at man ikke
fanger så mange ulykkesvoldere med en promille på mellem 0,5 og 0,8, for de er nemlig
røget højere op, og så laver de ulykkerne: derfor skal man sætte grænsen noget lavere end
ved 0,8, nemlig ved 0,5. Det siger statistikken
intet om, men det er noget, som enhver, der
arbejder med tingene, ved.";Glønborg
36799;title_name;":
Hr. Holger Graversen for en kort bemærkning, og så vil jeg gerne benytte lejligheden til
at henstille, at man sænker støjniveauet, især i
sidegangen.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
36990;name_party;":
Jeg synes stadig væk ikke, vi får ordentligt
svar på, hvorfor der skulle afsættes ekstra politiressourcer ved en sænkning. Man ser stadig
væk bort fra den afgørende faktor, nemlig at
det ville få den effekt, at mange flere vælger

7642

helt at undlade at drikke spiritus: eller rettere
sagt: Inden de f.eks. tager hjemmefra, vælger
de, om de vil have nogle bajere eller køre bil.
Jeg tror, at det ville få den afgørende effekt, og
dermed ville vi støtte en mere konsekvent alkoholpolitik i Danmark.
Det ser man altså stadig bort fra. Jeg ved ikke, hvad man er bange for. Er det denne ene
fyraftensbajer? Den kan man stadig tage, selv
om man sænker promillegrænsen til 0,5. Det,
vi skal prøve at komme til livs, er, at denne ene
udvikler sig til flere, så man pludselig ikke kan
bedømme, hvor mange man har fået, og om
man kan køre hjem. Det er det, der er alvorligt,
og det kunne vi altså ændre ved at sænke
grænsen til 0,5.
Hr. Helge Adam Møller sagde, at der faktisk
ikke er noget belæg for, at det vil kunne betale
sig, og at de, der ligger på en promille mellem
0,5 og 0,8, ikke udgør nogen større risiko. Tallene siger da noget andet, selv om det er rigtigt,
at de er faldet efter den gode oplysningskampagne, vi har haft, men hvorfor ikke nå længst
muligt? Der er stadig væk alt for mange mennesker, som bliver dræbt, hvor der er alkohol også en promille på mellem 0,5 og 0,8 inde i
billedet.
Skulle der endelig bruges et par politibetjente mere til ekstra kontrol eller ekstra prøvetagning, ville det så gøre noget, når vi ved, at bare
én, der er hårdt kvæstet efter et sådant uheld,
koster ca. 1.645.000 kr. til hospital osv.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
38668;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Holger Graversen og
også til Kristeligt Folkeparti, at vi er 100 pet.
enige om målet, nemlig at det er forkert, uanstændigt og uacceptabelt at køre spritkørsel,
og at de mennesker, der gør det, skal straffes.
De skal miste kørekortet og have en alvorlig
advarsel, men vi er bare langtfra overbevist
om, at dette forslag vil medføre det.
Vi synes samtidig også, at det er meget betænkeligt, hvis man faktisk straffer de mennesker, der eksempelvis kører med 0,55 promille
i blodet, når vore trafiksikkerhedsforskere fortæller os, at de faktisk ikke udgør nogen ekstra
risiko i trafikken. Det er det, der er problemet.
Til sidst synes jeg, at vi kan glæde os over, at
de kampagner, der har været i gang i de senere
år, har betydet, at der er et markant fald i det

7643

12/3 92: 2. beh. af f. t. I. vedr. færdselsloven";Helge Adam Møller
39535;title_name;"antal, der overtræder loven, og derfor er det
også et markant faldende antal, der er indblandet i spiritusuheld. Men vi vil godt være med
til alt, der kan sænke det antal: vi tror bare
ikke, at dette er den rigtige vej.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
39803;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller har åbenbart meget
stærkt brug for at holde fast i den statistik, for
han ved udmærket godt, at hvis man har drukket til 0,5 promille, er det mindre end 0,8 promille, og at man derfor er mere sikker i trafikken. Det er simpel logik, som jeg kunne fotklare en 4. klasse, så den kunne forstå det, men
man vil ikke forstå det, for man ønsker ikke, at
promillen skal ned - af hensyn til de stakkels
mennesker, der så bliver kriminelle.
Jeg tror, at der i befolkningen og måske også
herinde ville være et stort flertal for det, hvis
man stemte efter sin overbevisning, for 0,5 promille er en meget logisk grænse. Selvfølgelig
ville det være bedst, hvis den var 0: men man
kan ikke komme uden om, at det ville være en
forbedring at komme ned på 0,5, om man så
talte hele dagen lang.";Inger Stilling Pedersen
40642;title_name;":
Hr. Holger Graversen har ordet for en kort
bemærkning. Derefter regner jeg med at kunne
vende tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
40805;name_party;":
Vi når åbenbart heller ikke længere i argumentationen. Det slutter, som det startede,
med at være en trossag, og det var også det, hr.
Helge Adam Møller var inde på i sine afsluttende bemærkninger: at man ikke tror på, at
det vil have nogen effekt. Vi andre tror på, at
det rent psykologisk vil have en effekt og dermed spare menneskeliv og ressourcer for samfundet.
Der blev henvist til trafikforskere, og det synes jeg altså er letkøbt. De er vildt uenige om
det, men der er masser af undersøgelser, bl.a. i
EF-regi, som viser, at man er påvirket allerede
. fra 0,2-0,3 promille. Sanserne - synet, hørelsen
osv - er påvirkede, så det er altså ikke rigtigt.
Jeg beklager, at vi ikke kan komme længere,
for jeg synes, det er på et meget løst grundlag,
man afviser dette lovforslag.

7644";Holger Graversen
41615;name_party;":
Som jeg sagde ved førstebehandlingen af
dette forslag, Var SF's gruppe ikke helt enig
om, hvad den skulle sige til det, og jeg kan også nu meddele, at gruppens medlemmer sandsynligvis vil stemme forskelligt ved tredjebehandlingen.
Jeg kan så sige, at mit eget synspunkt stadig
væk er, at man ikke må have andet alkohol i
blodet, når man kører, end fra rombudding, og
at man i virkeligheden skulle have en promillegrænse, der hed 0.";Pernille Frahm
42064;name_party;":
Den statistik, man bliver ved med at vende
tilbage til, og hvorfra vi har fået tal på, i hvor
mange trafikuheld der har været impliceret før
rere, der har været påvirket af en promille på
mellem 0,5 og 0,8, har vi prøvet at få penslet
lidt ud under udvalgsbehandlingen: men med""
mindre man skulle i gang med et meget omfattende stykke arbejde, var det ikke muligt at finde ud af, hvor mange af de godt 300 ulykker
om året der ville være sket, hvad enten føreren
havde været påvirket eller ej. I hvor mange af
tilfældene det 100 pct. var modpartens skyld,
således at den påvirkede under ingen omstændigheder ville kunne have undgået ulykken,
har vi ikke kunnet få oplyst, så tallet på godt
og vel 300 skal vi have droslet lidt ned.
Når vi i Fremskridtspartiet siger, at grænsen
skal ligge på 0,8, er det ud fra, at vi mener, at
graden af ens sløring er acceptabel, når man
har indtaget alkohol op til 0,8 promille, øg vi
mener, at man kan føre køretøj på fuldt betryggende vis op til de 0,8 promille.
Grænsen på de 0,5 promille vil stort set ikke
sløre folk mere, end hvis de havde en forkølelr
se eller lignende, og hvis vi skal begrunde en
nedsættelse med, at folk er slørede, i hvor
mange andre tilfælde er vi så ikke nødt til at
sige, at det ikke længere er tilladt at føre et kør
retøj?
Det er i store træk vores begrundelse for at
fastholde grænsen på de 0,8 promille. Pet bli-r
ver spændende at se SF's fordeling af stemmerne, for det springende punkt er, om forslaget kan blive vedtaget, men jeg håber da, at
fordelingen falder ud sådan, at vi kan fastholde de 0,8 promille.";Tom Behnke
43677;name_party;":

7645

12/3 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven";Inger Stilling Pedersen
43763;title_name;"Kristeligt Folkeparti vil selvfølgelig gerne sige tak til Socialdemokratiet og til en forhåbentlig stor del af SF, fordi man dér har fattet,
hvad det hele drejer sig om. Det har man åbenbart ikke i de øvrige partier, for de argumenter,
man kom med, holdt slet ikke stik.
Når Fremskridtspartiets ordfører taler om,
at det er acceptabelt at være sløret til 0,8 promille, er der nok mange, der vil fundere lidt
over det, og så vil man kunne læse om en dame, der har 0,9 promille og er dømt for at have
kørt promillekørsel, og hun vil ikke kunne forstå, at hun er blevet påvirket, for man aner ikke, hvordan man er kommet op på den promille, fordi man simpelt hen fortsætter med at
drikke og tror, at man kan klare så meget, og
ikke ved, hvor meget man forbrænder.
Egentlig skylder vi hinanden at have en alkoholfri trafik. Det er da givet, at man så kan
være sløret på andre måder, men man kan nu
gøre noget selv ved at sige, at hvis man skal
drikke en aften, lader man bilen blive stående:
det må da være en ganske enkel ting.
Men hvis vi ikke får det vedtaget nu, skal EF
nok hjælpe os. Der er ingen tvivl om, at vi nok
skal få det igen i næste samling, så kan det være, at der er nogle, der i den mellemliggende
tid er blevet noget klogere, men argumentationen i betænkningen om, at der skulle mere politi til, er helt hen i vejret.
Jeg ved ikke, om nogen kan huske, at man
begyndte at afkriminalisere småtyverier for at
spare en masse politi og en masse besvær. Hvis
vi afkriminaliserer alt det, der er småt, får vi
mere tid til det store, siger man. Det er noget
vrøvl, for hvis man hindrer det små i at blive
stort, får man heller ikke så meget af det store.
Rent psykologisk kan det ikke andet end have
en effekt at vide, at hvis man drikker ud over
noget vist, løber man en risiko for at blive taget, og at det vil koste noget.
Kristeligt Folkeparti håber i hvert fald, at
det lykkes at få sat promillegrænsen ned.
Hvorfor skulle vi også være det eneste land i
Norden, der mente, at 0,8 promille er det eneste rigtige? Tværtimod bør vi nok i de kommende år bevæge os længere ned.
Efter hvad det forlyder, er man også i EFsammenhæng inde på, at det i hvert fald skal
være 0,5 promille, og så vil jeg være spændt på
at høre den konservative ordfører vælge de
ord, der passer bedst til det.

7646

Er det ikke bare et spørgsmål om holdningen til alkohol? Udadtil vil man gerne give
indtryk af, at man er meget bevidst, men konsekvenserne vil man altså ikke tage, for vi skal
lige have noget til vores frokost og så sætte os
ud i bilen. Det er måske også, fordi mange selv
synes, at det er i orden, men Kristeligt Folkeparti mener helt klart, at det vil være en forbedring af trafiksikkerheden, hvis vi får sat
promillen ned til 0,5.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
46540;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Inger Stilling Pedersen, at det selvfølgelig er et spørgsmål om
holdning og om den viden, vi har på nuværende tidspunkt, og efter den holdning, som fru
Inger Stilling Pedersen ikke lægger skjul på, og
som jeg fuldt ud kan anerkende, for den er logisk, skulle vi have en promillegrænse på 0,00:
der må overhovedet intet drikkes.
Jeg er ikke enig i den holdning, for derved
ville vi kriminalisere hver eneste dansker, som
eksempelvis drak ikke bare en almindelig lys
øl, som har 2f3 af den alkohol, som en almindelig øl indeholder, men også en ganske almindelig hvidtøl fra Kongens Bryghus, en juleøl
eller en nisseøl, og det vil altså sige, at hvis
man havde drukket sådan et glas, skulle man
straffes, og det finder vi er urimeligt. Vi vil have grænsen lige netop dér, hvor folk bliver til
fare for trafikken, og i øjeblikket siger videnskaben, at den grænse faktisk ligger omkring
0,8 promille.
Det er derfor, vi har den holdning, vi har.";Helge Adam Møller
47546;title_name;":
Jeg er nødt til én gang endnu at henstille, at
samtalen dæmpes væsentligt.
Der er også for mange private konferencer i
salen.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
47722;name_party;":
Om man skal have helt alkoholfri trafik?
Det burde man, men Kristeligt Folkeparti
fremsætter ikke forslag om det. Hvis man drikker en hvidtøl til maden, er den vel fordøjet og
forbrændt, inden man skal ud i sin bil.
Man prøver at sige sådan noget for at gøre
det en lille smule til grin, men jeg kender fak-

7647

12/3 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven";Inger Stilling Pedersen
48116;title_name;"tisk adskillige mennesker, som godt kan lide
både en øl og en snaps til maden, men undlader at drikke, når de skal køre bil, og det er det,
det drejer sig om og ikke om, at man ikke må
indtage det, man har lyst til. Det må man godt,
men så skal man lade bilen stå.
Kan hr. Helge Adam Møller ikke forstå, at
problemet er, at når man er i gang med at drikke, ryger der måske en ekstra øl og en ekstra
snaps, og så sløres bevidstheden, og så er det,
folk ikke kan forstå, at de er kommet over 0,8
promille.
En helt anden ting er, at hvis man kører med
0,5 promille og bliver indblandet i en ulykke,
har man ikke været i stand til at køre bil. Ergo
bliver man også straffet for at køre med 0,5, og
den holdning synes jeg er meget konsekvent.
Men at det bliver gjort lidt til grin, som nogle
har for vane, tager vi os ikke spor af, for vi tror,
at vores holdning er rigtig.";Inger Stilling Pedersen
49011;title_name;":
Jeg tror, at selv om vi tog både tredje, fjerde,
femte og sjette behandling af dette forslag, ville der ikke kunne siges meget nyt i forhold til
de debatter, vi har haft om lovforslaget igennem de seneste år, så derfor skal jeg holde mig
til et par enkelte kommentarer.
I forbindelse med førstebehandlingen af forslaget gav jeg tilsagn om, at vi ville lave en analyse af lovforslagets konsekvenser, og det har
vi gjort. Jeg vil henvise til den notits af 4. februar fra Rådet for Trafiksikkerhedsforskning,
som Retsudvalget har modtaget under udvalgsbehandlingen.
Så skal jeg blot sige, at det fortsat er regeringens opfattelse, at en nedsættelse af promillegrænsen fra 0,8 til 0,5 vil medføre, at en stor
gruppe bilister bliver kriminaliseret, uden at
færdselssikkerheden i særlig grad forbedres,
og det er, hvad det drejer sig om: at man kriminaliserer en langt større gruppe af dem, der kører bil, uden at opnå nogen nævneværdig færdselssikkerhedsmæssig gevinst.
Hr. Holger Graversen rejste spørgsmålet om
de politimæssige ressourcer, og jeg synes, at
hr. Helge Adam Møller gav en udmærket besvarelse, så jeg skal nøjes med at sige, at når vi
rent faktisk finder, at der er tale om at finde
større politiressourcer over for en gruppe bilister, der jo ikke udgør nogen større trussel
mod færdselssikkerheden, ja, så følger deraf,

7648

at politiet ved en sænkning af grænsen til 0,5
promille må være nødt til at rette opmærksomheden og kontrollen mod et større antal trafikanter, ligesom politiet må anvende ressourcer
på efterforskning, herunder også på blodprøvetagning og retslig behandling af sager i det
promilleområde, der ligger mellem 0,5 og 0,8.
Det er klart, at det kræver ressourcer. Der
skal tages flere blodprøver, der er flere sager,
der verserer, og man er nødt til at udvide interessefeltet i forhold til en større gruppe af trafikanter. Så set i denne sammenhæng og også
set på baggrund af, at vi finder, at vi har opnået langt bedre resultater med den strategi, der
fra regeringens side har været lagt i forhold til
indsatsen mod spritbilisme, og som jo har givet
gode resultater, må vi fortsat mene, at lovforslaget fra Kristeligt Folkeparti bør afvises.";Engell
51211;name_party;":
Jeg er faktisk enig med justitsministeren:
Om vi diskuterer fra nu af og til juleaften - det
er jo ellers en dejlig aften - så er det en følelsessag for mange mennesker, om det skal være
0,5 eller 0,8 promille. Men ikke for mig. Jeg
mener bestemt, at den promillegrænse på 0,5,
vi tidligere har haft, af mange grunde bør genindføres.
For det første ved vi jo, at vi i løbet af relativt kort tid skal nedsætte afgifterne i EF-sammenhæng med mange hundrede millioner kroner, og når spiritus bliver billig, stiger forbruget og også lysten til at drikke i alle sammenhænge.
Jeg har i mit liv været sammen med mange
mennesker, også eftertænksomme mennesker,
som godt kan regne ud: Den er nok ved at være gal, vi har nok drukket lidt for meget. Men
man nipper alligevel til en genstand. Derfor
kan jeg sige, at en grænse på 0,8 ikke er rimelig
og heller ikke, når man ser på, at vi har en trafikintensitet, som vi ikke har haft i mange år,
og som man også må formode vil stige i de
kommende år.
Jeg synes, at EF her kunne harmonisere.
Man harmoniserer så mange ting, og jeg vil
faktisk håbe og ønske, at man i EF-sammenhæng kunne få en spirituspromille på 0,5.
Jeg forstår slet ikke hr. Tom Behnke fra
Fremskridtspartiet, der som politimand burde
vide bedre end det, han står og siger heroppefra. Jeg kan sige, at jeg overhovedet ikke har

7649

(479)
12/3 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven";Hans Jørgen Jensen
52631;title_name;"nogen indvendinger imod, at folk drikker spiritus. Det må de selv afgøre. Den personlige
friheds værn er jo også død i Danmark, og man
kan sige, at det egentlig også er overflødigt, for
der er ingen afholdsfolk, der siger, at folk ikke
må drikke. Det må de selv afgøre. Men ligesom
man har færdselsregler om, at man skal køre i
højre side af vejen, lige så vigtigt er det at have
nogle færdselsregler om, hvor høj en spirituskoncentration man må have, når man kører
bil. Derfor er justitsministerens argumentation
heroppefra en meget tynd kop te: Hvis man så
endda holdt sig til teen, gjorde det ingenting!
Det, jeg vil sige til justitsministeren, er: Kom
med nogle bedre argumenter for, at det skal
være 0,8 promille! De findes ikke, hr. justitsminister. Jeg tror i hvert fald, man skal lede længe.
(Kort bemærkning).";Hans Jørgen Jensen
53470;name_party;":
Det skal så blive den sidste fra min side. Jeg
vil gerne sige, at jeg kan godt tåle, at der er
noget, der går mig imod, også at et lovforslag
bliver vedtaget eller ej imod min vilje. Men jeg
synes bare, at grundlaget skal være i orden, og
det kan jeg altså ikke se det er her, det må jeg
indrømme.
Hvis vi tager et svar fra 26. juli 1990 til Retsudvalget fra ministeren - og det var med hensyn til Rådet for Trafiksikkerhedsforskning
vedrørende denne vejkantundersøgelse - så
oplyses det dér fra ministerens side bl.a., at det
kun er de helt unge trafikanter, der har en særlig forøgelse af ulykkesrisikoen ved kørsel med
en promille fra 0,5 til 0,8. Hvis man ser på tallene og på aldersfordelingen, viser det sig, at
man henregner personer på op til 35 år som
helt unge. Alene sådan en ting er misvisende.
Jeg mener altså, at grundlaget er mangelfuldt. Alene det, at man endnu en gang går ud
fra, at det vil være det samme antal bilister som
hidtil med samme mængde alkohol i blodet,
som vil køre fremover, hvis vi vedtager en
grænse på 0,5 promille! Det var dog en drabelig påstand. Så tror man i hvert fald, at alle
danskere er nogle lovløse mennesker: det kan
ikke være rimeligt at argumentere på den måde. Selvfølgelig ville det have en effekt, hvis
man satte grænsen ned til 0,5 promille. Det er
uhæderligt, synes jeg, at argumentere på den
anden måde.

7650

Men som fru Inger Stilling Pedersen sagde,
vil EF nok komme med forslaget om de 0,5
promille, og så må vi vente til den tid, da der
åbenbart ikke kan blive et flertal nu.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
55042;name_party;":
Da justitsministeren ikke imødegik den påstand, jeg fremsatte om brugen af statistikken,
kunne det jo tyde på, at justitsministeren ikke
har forstået mit tidligere indlæg, og det er der
måske visse andre der heller ikke har. Som lærer havde man egentlig ønsket, at man havde
en tavle, så man kunne have tegnet den kurve,
som det her drejer sig om, men jeg vil gerne
alligevel have lov til at forsøge at skære ud i
pap, hvilken tåbelighed det er, man forsvarer.
Jeg vil illustrere det med et billede, som jeg
håber man kan forstå: Ønsket om at indtage
alkohol svarer til menneskers ønske om at
komme tæt til en dyb kløft: man vil gerne tæt
til den for at nyde den smukke udsigt, der er
ud over denne dal, men da kløften er dyb og
livsfarlig, har kloge mennesker fundet ud af at
sætte et hegn til beskyttelse, et rækværk til beskyttelse, så man kan få lov til at kigge ud over
den smukke dal uden at falde ned og slå sig
selv ihjel.
Dette hegn ville det være fornuftigt at anbringe sådan lige et lille stykke nede ad skråningen, dér, hvor skråningen ikke er stejlere,
end at man stadig væk kan stå fast og nyde
udsigten. Men så kom der en eller anden og
sagde: Vi vil tættere på, vi vil længere ud, så vi
flytter hegnet noget længere ned. Og uanset at
det næste stykke af skråningen var meget stejlt
og isglat, flyttede man hegnet, og så sagde man
bagefter, at der jo alligevel ikke var nogen, som
kom til skade på det glatte stykke skråning, der
var dér. Nej, for de er alle sammen, når de er
kommet ned på den skråning, rutschet ned i
kløften! Så tåbeligt er det, man bærer sig ad.";Glønborg
56652;title_name;":
Hr. Hans Jørgen Jensen havde, synes jeg, et
besynderligt indlæg, hvor argumentationen
overhovedet ikke hang sammen. Hr. Hans Jørgen Jensen siger for det første, at med den fagre nye EF-udvikling bliver spiritus billigere,
for det andet, at det betyder, at folk drikker
mere, og for det tredje, at derfor må vi sætte
promillegrænsen ned. Jeg kan ikke rigtig få de

7651

12/3 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven";Engell
57095;title_name;"ting til at hænge sammen, for man kunne jo
lige så godt anvende den argumentation, at
man sagde, at hvis spiritusforbruget stiger, må
vi sikre, at de promillegrænser, vi har nu,
håndhæves og måske håndhæves endnu stærkere, end det sker i dag, til trods for at vi rent
faktisk har øget ressourcerne på dette område
og gennemført en række kampagner. Så jeg
kan ikke rigtig få hr. Hans Jørgen Jensens
synspunkter til at hænge sammen.
Hr. Glønborg talte om dale og bakker og
hegn og afgrunde. Så højt kan jeg ikke svinge
mig op i min besvarelse, men jeg kan sige - og
det er også et svar til hr. Holger Graversen - at
det, man i virkeligheden gør med det lovforslag, man her fremsætter, er at kriminalisere en
gruppe af trafikanter, som ikke er til risiko, til
gene, til fare for trafikken. Man kriminaliserer
mennesker, som er i stand til for langt, langt,
langt de flestes vedkommende at administrere
forbruget af spiritus og deres trafikale foreteelser på en fornuftig og ansvarlig måde.
Det er det, jeg synes er det kritisable i lovforslaget: at man rammer ind i forhold til en gruppe mennesker, som er fornuftige, ansvarlige
samfundsborgere, der kan administrere spiritus og trafik på en fornuftig og rigtig måde.
Samtidig bruger vi politiressourcer - eller skal
gøre det ifølge lovforslaget - i forhold til den
gruppe af borgere frem for at kaste ressourcerne ind dér, hvor behovet og nytteværdien er
langt større. Det er derfor, vi siger, at vi synes
ikke, det er noget rigtigt forslag.
Når det gælder EF, er sandheden jo den, at
langt, langt, langt de fleste EF-lande ligesom vi
har en promillegrænse på 0,8. Hvorvidt det
ændrer sig i de kommende år, er noget, man
må diskutere grundigt og analytisk og, ligesom
vi har gjort det her i landet, se på i en EF-sammenhæng: Er der nogen større trafiksikkerhedsmæssige gevinster ved at ændre på promillegrænsen? Kun hvis der er det, bør det føre til, at man gennemfører en harmonisering
på et andet niveau. Ellers er det lige så forkert
som at gennemføre den ændring, der foreslås
her i landet.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
59179;name_party;":
Jeg ved ikke, om man må kalde en minister
blåøjet, men det vil jeg mene justitsministeren
er, når han taler om, at forbruget ikke stiger,

7652

når man sænker spiritusafgifterne. Det mener
justitsministeren ikke. Hvis justitsministeren
ville se tilbage til 1917-18-19, da vi havde en
indenrigsminister her i landet, som hed Rode:
Dengang satte man spiritusafgifterne meget
kraftigt op med det til følge, at forbruget faldt i
en meget, meget lang årrække. Det er givet, at
jo mere spiritus der er tale om, jo mere restriktiv må en promille også være, og derfor er det,
jeg siger, at 0,5 er det rette niveau, hr. justitsminister.
I øvrigt tror jeg, dette problem vil løse sig
selv, men jeg synes, vi lige så godt kunne tage
forskud på glæderne herinde i Folketinget og
håbe på, at der alligevel, når SF nu også skal
stemme, sammen med Socialdemokratiet og
Kristeligt Folkeparti vil vise sig et flertal for
0,5 promille. Det ville være godt for trafiksikkerheden: og det interesserer os i stor udstrækning, åbenbart mere, end det interesserer justitsministeren.
(Kort bemærkning).";Hans Jørgen Jensen
60289;name_party;":
Justitsministeren er en meget fremragende
forsvarsadvokat for, at man ikke skal kriminalisere, for alle, der i dag kører med mellem 0,5
og 0,8 promille, vil jo så gå hen og blive kriminelle. Og alle disse stakkels kriminelle mennesker, hvad skal vi da gøre ved dem? De er jo
ikke til fare i dag. Nej, men man kan lave en
statistik, der viser, at det ikke er så slemt: man
begynder nede ved 0, og så går det opad, og
hvis man er ved 0,5 og har fået sig et par øl, ja,
så fortsætter man længere og længere op, og
man ender måske i mange tilfælde med at
komme op over de 0,8 promille eller endnu højere. Jeg kan ikke forstå, at ministeren ikke kan
forstå logikken i, at jo mindre man drikker, når
man skal ud at køre bil, des mere trafiksikkert
må det da være.
Og så det sludder med alle de kriminelle, der
kommer ud af det! Vi kunne jo bare sige: Lad
os afkriminalisere en hel masse ting, så får vi
ikke ret mange kriminelle til sidst. Jeg tror, at
størstedelen af befolkningen ikke vil blive kriminelle, for de vil simpelt hen drikke det mindre, og det er jo bare godt. Men ministeren har
åbenbart ingen tiltro til den danske befolkning. De vil alle sammen fortsætte med at drikke, som de plejer, som om grænsen stadig væk
var 0,8. Det må være ministerens argumentation.

7653

12/3 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven";Inger Stilling Pedersen
61645;title_name;"Jeg ved godt, ministeren ikke kan lide, at
grænsen skal ned på 0,5 promille, og det har
ministeren lov til, men jeg mener lige så sikkert, at sådan bliver det. Den drøftelse, der er i
øjeblikket i EF, tyder på, at vi i løbet af nogen
tid sammen med EF kommer ned på 0,5 promille.";Inger Stilling Pedersen
61951;title_name;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, men når fru
Inger Stilling Pedersen siger, at jeg ikke har tiltro til den danske befolkning, så er det jo lige
præcis det modsatte, jeg giver udtryk for, nemlig at langt, langt den overvejende del af de
danske trafikanter og bilister formår at administrere deres alkoholforbrug og deres kørsel på
en ansvarlig og fornuftig måde. Og når det er
tilfældet, hvorfor i alverden skal man så kriminalisere, især inden for et område, hvor der
trafiksikkerhedsmæssigt ikke er noget at hente? Vi skal ikke gennemføre flere forbud, flere
sanktioner, mere kriminalisering, end der er et
sagligt belæg for, og det er der ikke i denne
sammenhæng. Derfor tror jeg heller ikke, at
man i en EF-sammenhæng - selv om fru Inger
Stilling Pedersen og hr. Hans Jørgen Jensen
håber det - havner på de 0,5 promille, så meget
desto mindre som jo langt den overvejende del
af landene har en grænse på 0,8 promille, ligesom vi har her i landet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Engell
63090;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:

7654

Forslag til lov om ændring af lov om husdyrsygdomme.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 30/1
92. Betænkning 26/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
63857;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om udbygning af Københavns Lufthavn, Kastrup.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 6/12 91. Første behandling 10/12
91. Betænkning 27/2 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

7655

12/3 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. udbygning af Københavns Lufthavn, Kastrup

Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §
2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
64864;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om styrelsen
a f statsbanerne.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 24/10 91. Første behandling 7/11
91. Betænkning 27/2 92. Ændringsforslag nr. 2
af 28/2 92 uden for betænkningen af Tommy
Dinesen (SF)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
65655;name_party;":
Jeg skal meddele, at den konservative folketingsgruppe ikke kan støtte det i betænkningen
stillede ændringsforslag. Vi finder ikke grundlag for at udvide Jernbanerådet, da der efter
vor opfattelse allerede er mulighed for at fremføre de ønskede brugersynspunkter i rådet
med dets nuværende sammensætning.";Fischer
65978;name_party;":
Da det af betænkningen fremgår, at vi vil redegøre for vores stilling ved andenbehandlingen, skal jeg meddele, at Venstre ikke ønsker at

7656

støtte ændringsforslaget i betænkningen. Vi
mener ikke, det er relevant at udvide Jernbanerådet. Dermed er ikke sagt, at vi synes, det er
irrelevant, at brugerne og så mange som muligt
øver indflydelse på DSB ud over det, som Folketinget helt naturligt gør som repræsentanter
for det danske folk. Men vi synes faktisk, det er
rimelig vigtigt, at vi måske i større udstrækning
koncentrerer indsatsen omkring stationsrådene, hvor vi føler, at man ude i de enkelte områder kan være med til at præge DSB's udvikling.
Så SF's ønsker om, at man med vold og
magt vil have et 16. medlem af Jernbanerådet,
kan vi altså ikke tilslutte os, selv om man nu
ændrer det til en repræsentant for Forbrugerrådet.";Helge Sander
66837;name_party;":
I modsætning til regeringspartierne kan jeg
på CD's vegne sige, at i den form, som loven
nu med de stillede ændringsforslag får, kan vi
udmærket støtte dette forslag, som vi også viste nogen sympati for ved første behandling.
Jeg forstår slet ikke hr. Helge Sanders udtryk, noget om »med vold og magt«, men det
mente han jo heller ikke så bogstaveligt, det
ved jeg godt: det er ganske gelinde og stille og
roligt. Og hvad drejer det sig om? Hr. Helge
Sander sagde, at han godt kunne have forståelse for, at brugerne skulle repræsenteres. Der
sidder jo i forvejen brugere i Jernbanerådet.
Der sidder medlemmer, som repræsenterer
handel og landbrug f.eks., der sidder brugerrepræsentanter på godssiden, men ikke på passagersiden. Og hvad skulle der dog være i vejen for det?
Hr. Helge Sander og jeg har i fællesskab siddet i Jernbanerådet i nogle år. Om der er 15
eller 16 medlemmer, eller om man giver passagererne en medlytterplads, kan i hvert fald ikke forsinke eller hindre Jernbanerådets arbejde på nogen måde. For vi har jo ingen indflydelse i Jernbanerådet. Lad os dog lade være
med at spille op, som om vi havde nogen væsentlig indflydelse. Vi kan give nogle råd, og
de kan så blive fulgt af DSB og ministeren, eller de kan lade være med at blive fulgt. Men vi
har en mulighed for at følge med og give informationer videre: vi er en referenceramme. Og
Forbrugerrådet er da en positivt ladet organisation. Hvorfor ikke lade det udpege en person

7657

12/3 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. styrelsen af statsbanerne";Arne Melchior
68376;title_name;"dér? Det vil ikke koste nogen noget. Det har
kun godartede virkninger, om end jeg indrømmer, at de ikke er store.
Og ud fra denne lyst til mindst at sidestille
passagerer med gods vil vi meget gerne stemme for ændringsforslagene og for lovforslaget
ved tredje behandling.";Arne Melchlor
68664;name_party;":
I forlængelse af de bemærkninger, hr. Arne
Melchior har gjort, vil jeg gerne pege på den
ændring, der er sket med de stillede ændringsforslag, nemlig at forbrugerne i bred sammenhæng nu repræsenteres eller vil blive repræsenteret i Jernbanerådet. Men forarbejdet er jo
ikke helt ligegyldigt, og det synes jeg der er
grund til at hæfte sig ved. Udgangspunktet var
jo pendlernes særlige situation. Og den omstændighed, at vi nu ændrer det fra at være en
repræsentant, der alene repræsenterer pendlerne, til en, der repræsenterer samtlige forbrugerinteresser, gør jo, at den, der nu kommer
ind, ved med sig selv, at udgangspunktet var
pendlerspørgsmålet. Det vil jeg gerne understrege, idet jeg takker forslagsstillerne for de
ændringsforslag, der er stillet. Men det ændrer
jo altså ikke ved, at udgangspunktet var de
særlige problemer, der var for pendlerne i forbindelse med den seneste omlægning af køreplanen. Det synes jeg der er grund til at hæfte
sig ved her ved andenbehandlingen. Og så vil
jeg i øvrigt takke forslagsstillerne for de stillede ændringsforslag.";Søren Hansen
69751;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke fatter, at de to
partier - Venstre og De Konservative - ikke
kan støtte et forslag af denne art. Som det er
blevet sagt, er handel, industri og landbrug i
forvejen repræsenteret med én person i rådet.
DSB's største indtægtskilde er da netop passagererne, det er pendlerne, som har haft så mange problemer. Hr. Helge Sander er så venlig at
nævne stationsrådene. Jamen der findes 3, 4, 5
stationsråd, der er noget værd: de har ikke nogen indflydelse. Jeg ved ikke, hvor megen indflydelse man kan sige man har i Jernbanerådet.
Jeg vil her gerne sige, at det er et ubetalt ben,
men man får en fantastisk god information, og
hvorfor skulle repræsentanter for passagererne
dog ikke have den?

7658

Dernæst vil jeg sige, at det, at der kommer ét
medlem mere, kan vel ikke være noget argument, for jeg har endnu ikke været til et møde,
hvor samtlige 15 medlemmer har været til stede.
Jeg vil gerne sige tak til hr. Arne Melchior
og hr. Søren Hansen, og så vil jeg sige, at jeg
håber, man i Forbrugerrådet vil pege på en
kvinde til dette her. Det er sådan, at der i Jernbanerådet for øjeblikket kun sidder to kvinder,
og jeg tror, det ville være udmærket, at der
kom lidt flere kvinder ind i det her: det kan i
hvert fald ikke gøre det dårligere.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
71056;name_party;":
Man kan jo altid tale for en udvidelse og sige, at det betyder ikke noget, om der er 5 eller
7 eller 9, 15 eller 16 i et råd, men når vi tager
det standpunkt, vi gør, er det, fordi der er lidt
konsekvens i de ting, vi siger. Vi sagde ved førstebehandlingen og også ved andre lejligheder,
at vi ikke føler, at Jernbanerådet er et særlig
hensigtsmæssigt forum, og en af de begrundelser, vi har brugt, er den, som hr. Arne Melchior
også har brugt i dag, nemlig at indflydelsen er
så ringe, at det næsten er ligegyldigt, om de
sidder der. Derfor sagde vi, at vi ikke synes,
der er grund til at styrke denne institution.
I stedet synes vi der er grund til at styrke det
lokale: det har debatten om pendlerne også
vist. Der er ikke nogen landsorganisation for
pendlere, men rundt omkring i lokalområderne er der selvfølgelig nogle specielle interesser
for dem, der bruger togene hver eneste dag.
Derfor siger vi, at vi synes, man hellere skulle
gøre en indsats ude lokalt og så, når man nu
etablerer stationsrådene, få brugerindflydelsen
ind den vej.
Og så er det ikke rigtigt, som hr. Tommy Dinesen siger, at der kun er 4-5 stationsråd. Der
er efterhånden ved at være en hel del over hele
landet, og jeg synes, vi i Jernbanerådet skal gøre alt for at få dette udvidet, således at enhver
station af en rimelig størrelse får et stationsråd.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
72429;name_party;":
Jamen hvis man forestiller sig, at der er 350
stationsråd i dette land, som alle sammen sidder og taler om, hvor mange cykelstativer der

7659

12/3 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. styrelsen af statsbanerne";Tommy Dinesen
72654;title_name;"skal være ved stationen i Kalundborg eller i
Sorø, og den slags ting - det er jo ikke det,
dette drejer sig om. Det drejer sig trods alt om
at øve indflydelse på DSB's dispositioner.
Samtidig vil jeg gerne sige, at jeg mener, at
man måske også kunne gøre det hos SAS, hvor
man fra Folketinget har indsat nogle mennesker i bestyrelsen, som overhovedet ikke er repræsenteret i Trafikudvalget, således at man
dårligt ved, hvad der sker i SAS, som er en stor
forretning. DSB er jo det samme - der er
20.000 ansatte. Det er milliarder af kroner,
man bruger. Derfor er det da vigtigt, at de folkevalgte ved noget om, hvad der foregår inden
for denne branche. Oven i købet skal vi inden
år 2000 bruge over 100 mia. kr. inden for transportsektoren, så jeg føler et enormt behov for
at få alle de gode informationer, jeg kan få, og
hvorfor skulle forbrugerne dog ikke have det?
Det ville da være tåbeligt andet - undskyld!";Tommy Dinesen
73580;name_party;":
Jeg skal ikke gentage de synspunkter, som
hr. Helge Sander er kommet med vedrørende
stationsrådene: jeg er helt enig i dem.
Jeg vil blot sige med hensyn til pendlernes
interesser - og de er helt legitime, og jeg mener, det er rigtigt, at den kritik har været fremme - at når der er sket forbedringer for pendlerne, er det vel netop, fordi medlemmer af
dette Ting har rejst denne kritik over for DSB,
således at man har fået større fleksibilitet ind i
køreplanerne. Det synes jeg er en rigtig måde
at bruge de folkevalgte på: at man har dialogen mellem vælgerne og de folkevalgte også i
forhold til et organ som DSB, så man får den
bedst mulige service for forbrugerne.
(Kort bemærkning).";Fischer
74288;name_party;":
Jamen det, der er problemet for pendlere, er,
at man laver en køreplan, allerede et år inden
den træder i kraft. Det er man simpelt hen
nødt til, for det er et fantastisk puslespil at få
på plads. Det, der er sket, er jo, at pendlernes
problemer er kommet, efter at man er startet
med IC 3-tog. Dette lovforslag giver pendlerne
eller forbrugerne en mulighed for at gå ind i
disse ting, inden køreplanerne ligger fast. Det
er da en bedre service. Det er for at få DSB til
at fungere bedre. Det burde vi da alle sammen
være interesseret i.

7660

Trafikministeren (Ikast):
Som jeg sagde under førstebehandlingen af
lovforslaget, forstår jeg udmærket baggrunden
for forslaget. Jeg forstår også godt den meget
store interesse, der er for DSB's virksomhed.
Jeg har selv siddet i Jernbanerådet i mange år
og har i de år, jeg har siddet i Jernbanerådet,
følt, at jeg som folketingsmand var repræsentant for brugerne både på personsiden og på
godssiden. Hvad skulle vi ellers sidde dér fra
Folketinget for? Vi diskuterer jo DSB's forhold i Finansudvalget, i Trafikudvalget, i Miljøudvalget og andre steder. Vi kan godt sige én
mere nu, men så er der andre organisationer, vi
også skal tage hensyn til.
Jeg mener, at 15 medlemmer er mere end rigeligt, og jeg mener, at befolkningsgrupper af
enhver art er vældig godt repræsenteret ved de
medlemmer af det høje Ting, som sidder i dette
råd. Hvorfor skulle man ellers sidde der?
Derudover vil jeg gerne gøre opmærksom
på, at jeg lægger meget stor vægt på stationsrådene. Der er i dag oprettet 11, og der er 18,
som vil blive oprettet i de kommende måneder.
Jeg synes, det er en særdeles god ordning, at vi
har et jernbaneråd, vi har stationsrådene, og vi
har pendlerklubberne, hvor der kan være samarbejde på hver sin led.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
76089;name_party;":
Trafikministeren sagde, at hvis Forbrugerrådet skal have en repræsentant, er der så mange
andre, der også skal, men trafikministeren oplyste nu ikke, hvem han så havde i tankerne.
Det var det ene, jeg gerne vil påpege.
Det andet er, at man kan da udmærket og
med god ret, når man kender Parkinsons lov,
sige, at 15 er ret mange, men i regeringen er
der, så vidt jeg husker, 20 ministre, og når de
kan fungere, så kan jeg forsikre, at 16 personer
i Jernbanerådet kan fungere næsten lige så
godt som en regering på omkring de 20 ministre, så der er altså ikke noget at være bange
for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l i betænkningen om en
ny affattelse af § 1, § 1 i den nye affattelse, æn-

7661

« 12/3 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. styrelsen af statsbanerne

dringsforslag nr. 2 uden for betænkningen om
en ny affattelse af § 2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
77115;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7662

Forslag til lov om ændring af lov om radiokommunikation.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 15/1 92. Første behandling 23/1
92. Betænkning 27/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om teleterminaludstyr.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 15/1 92. Første behandling 23/1
92. Betænkning 27/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
78211;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-8
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
78621;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 15/1 92. Første behandling 23/1
92. Betænkning 27/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:

Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §
2

7663

12/3 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. visse forhold på telekommunikationsområdet

vedtoges uden afstemning.

7664

Noget andet gælder Socialdemokratiet, som
jo ellers var nok så positivt indstillede ved førLovforslagets overgang til tredje behandling stebehandlingen og er gået i spidsen i kritikken
vedtoges uden afstemning.
af P&T - den fuldstændig berettigede kritik,
der er af den måde, P&T forvalter sit monopol";Henning Rasmussen
79838;title_name;":
på, særlig når det gælder forsendelser til udJeg foreslår, at lovforslaget går direkte til landet. Socialdemokratiet har været de første
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe- på barrikaderne, når man skulle kritisere den
handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette trafik, der foregår i øjeblikket, hvor det bl.a. på
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op- det seneste er kommet til offentlighedens
hold). Det er vedtaget.
kendskab, at det hollandske postvæsen minsandten udfører direkte opsøgende arbejde i
Danmark, hvor man udnytter forskellen melDen næste sag på dagsordenen var:
lem de takster, det danske postvæsen opkræver, og det hollandske postvæsens. Alt sam12) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
men er Socialdemokratiet utrolig aktivt til at
Forslag til lov om ændring afppostloven. (God- kommentere.
Men når der så skal afgives stemmer i folkekendelse a f udlandstakster i Folketingets Fitingssalen, når bordet fanger, ja, så ryster man
nansudvalg).
på hånden, så afgiver man et betænkningsbiAf Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 91. Første behandling 6/11 drag, hvor man fortæller et eller andet om, at
der er en EF-grønbog, som ikke er udkommet
91. Betænkning 27/2 92).
endnu osv. Det er jo ikke nogen nyhed, det
vidste vi også godt ved førstebehandlingen.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Men nyheden er altså, at Socialdemokratiet ikLovforslagets paragraffer og spørgsmålet ke har mod til at forlange, at disse posttakster
om dets overgang til tredje behandling sattes får deres endelige godkendelse i Folketingets
til forhandling under ét.
Finansudvalg frem for at være en administrativ
afgørelse i P&T.
Når jeg vender mig til CD, var der ikke
Forhandling
grænser for, hvilke lykønskninger CD's ordfører, hr. Arne Melchior, havde under førstebeKim Behnke (FP):
Da Folketinget havde første behandling af handlingen. Hr. Arne Melchior var i det histodette lovforslag, var situationen den, at repræ- riske hjørne og fortalte om, hvordan hr. Arne
sentanter for et flertal i Folketinget tilkende- Melchior ærgrede sig over, at det ikke var ham,
gav, at man ønskede at støtte forslaget. Der var der havde fremsat dette forslag. Mere opbak96 mandater bag forslaget, da det gik til ud- ning og mere positiv tilbagemelding kunne
valgsbehandling, og derfor så vi selvfølgelig man som forslagsstiller slet ikke drømme om
frem til, at vi hurtigt og problemløst kunne få at få fra et andet parti.
Men hvor står CD så, når vi skal stemme om
lovforslaget vedtaget.
Jeg skal i den forbindelse henlede opmærk- dette lovforslag? Ja, så vælger CD at trække
somheden hos Folketingets medlemmer på be- følehornene til sig. CD vælger minsandten at
tænkningen, hvor jeg af historiske hensyn har undlade at stemme. I betragtning af, hvor bevalgt at citere repræsentanter for dette flertal, gejstret CD's ordfører, hr. Arne Melchior, var
henholdsvis Socialdemokratiets ordfører, under førstebehandlingen, er det minsandten
CD's ordfører og Kristeligt Folkepartis ordfø- en noget usædvanlig udgang på den begejrer.
string. Man fristes til at spørge, om hr. Arne
Nu har udvalgsarbejdet fundet sted, og det Melchior, hvis det var ham selv, der havde
viser sig, at det eneste af de tre partier, der står fremsat forslaget, hvilket hr. Arne Melchior jo
ved tilsagnet fra førstebehandlingen, er Kriste- gav udtryk for at han gerne ville have gjort, så
ligt Folkeparti. Og det skal Kristeligt Folke- også havde valgt at undlade at stemme til sit
parti selvfølgelig kun have tak for.
eget forslag.

- 7665

12/3 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. postloven";Henning Rasmussen
83416;title_name;"Hvorom alt er, kan vi altså konstatere, at
flertallet er smuldret, flertallet eksisterer ikke i
dag, og det betyder, at Folketinget giver den
meget uheldige melding til Post- og Telegrafvæsenet, at det er i orden, at de fortsætter med
den misforvaltning af monopolet, som har fundet sted. Det betyder, at det danske marked for
forsendelser, der skal udenlands, fortsat vil blive drænet. Det vil blive drænet systematisk, ikke bare af danske virksomheder, som kan have
en interesse i at samle post sammen, som bliver
afsendt fra postkasser og posthuse i udlandet,
men nu altså også gennem en helt systematisk
opsøgende aktivitet fra udenlandske postselskaber, som på den måde er med til at dræne
det danske postvæsen for kunder.
Det kan man selvfølgelig synes er i orden.
Det synes vi ikke det er. Vi synes, at det danske
postvæsen burde forvalte sit monopol - så
længe monopolet eksisterer - på en sådan måde, at postvæsenet får størst mulig omsætning.
For hvad er det, der sker, hver gang omsætningen falder, hver gang indtægterne svigter? Så
kommer Post- og Telegrafvæsenet med ønsker
om at få lov til at forhøje portoen. Så er det
portoen for almindelige breve, der skal forhøjes, så er det for pakker, osv. - hver gang til
skade for den almindelige danske borger, som
skal betale regningen for den misforvaltning,
der sker i P&T.
Det synes vi er for dårligt, og vi havde håbet,
at et politisk flertal havde haft mod til denne
lille bitte lovændring, det er at flytte den endelige besluttende kompetence fra postvæsenets
egne korridorer ind i Folketingets Finansudvalg, hvor der kunne ske en samlet vurdering
af det, der foregår. Men det flertal har altså
valgt at springe fra, og jeg glæder mig da til, at
Socialdemokratiets ordfører og CD's ordfører
fra Folketingets talerstol fortæller, hvad det er,
der siden har medført, at man ikke længere
mener at kunne støtte dette forslag på trods af
de meget rosende og positive ord, der var under første behandling.";Kim Behnke
85402;name_party;":
Hr. Kim Behnke var så venlig at citere mig
for, hvad jeg sagde ved førstebehandlingen og
også har gjort i betænkningen. Jeg vil gerne
gøre opmærksom på, at jeg også ved førstebehandlingen sagde, at vi ville arbejde videre
med sagen, og det sprang hr. Kim Behnke

7666

over. Det er da korrekt, at vi har arbejdet videre med sagen, og vi har også fået mange henvendelser af forskellig art, som har bidraget til,
at vi nu finder, tidspunktet ikke er inde til at
træffe den beslutning.
Jeg gør opmærksom på, at vi ikke siger konsekvent nej til dette her, men at vi mener, vi
bør afvente udviklingen i forhold til den grønbog, som vi også har skrevet om i betænkningen.
Det er da korrekt, at vi af og til kritiserer
postvæsenet: det gør vi, når vi synes, der er
grund til det. Og vi synes, der er grund til at
kritisere, hvis man bringer al sin post på den
anden side af grænsen og så sender det fra et
andet land for at spare nogle udgifter. Det er vi
bestemt ikke tilhængere af. Den sag har vi rejst
i udvalget og har fået det svar fra ministeren, at
det er ulovligt, og så må man da håbe, at P&T
vil være mere opmærksom i fremtiden, så den
slags ting ikke sker.
Men jeg henviser, ligesom hr. Kim Behnke
gør det, til betænkningen. Vi vil undlade at
stemme ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
86716;name_party;":
Den - det hedder vistnok i Socialdemokratiet - adfærdsregulering, som fru Tove Lindbo
Larsen håbede på ville finde sted i Post- og Telegrafvæsenet, fordi sagen har været rejst politisk osv., har jo bare ikke fundet sted. Det er jo
ikke mere end 14 dage siden, at der i Folketingets Finansudvalg var et aktstykke fra ministeren om nye portotakster, og hvor en del af de
nye portotakster også gjaldt udlandsforsendelserne. Inden for en beløbsgrænse på 10 mio.
kr. skulle P&T administrativt selv afgøre, hvordan disse portotakster skulle være.
De svar, som også ligger i Folketingets Trafikudvalg, viser jo, at man ikke har lyttet til,
hvad der er kommet fra Folketinget, at man
fortsat lægger et portoniveau, som er fuldstændig ude af trit med, hvad der er i omverdenen,
og som betyder, at den trafik, der totalt udmalker det danske forsendelsesmarked fra udlandet, vil komme til at fortsætte.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor Socialdemokratiet ikke vil være med til at flytte den endelige
besluttende kompetence til Folketingets Finansudvalg, sådan at også Socialdemokratiet
har indsigt i, hvad P&T går og foretager sig,

7667

12/3 92: 2. beh. af f. t. I. vedr. postloven";Kim Behnke
87901;title_name;"frem for at det blot er en administrativ afgørelse ved et eller andet tilfældigt skrivebord i
P&T.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
88041;name_party;":
Jeg skal naturligvis ikke afvise, hvad hr. Kim
Behnke citerer fra Finansudvalget og fra andre
bilag i Trafikudvalget.
Vi har haft den opfattelse, at man ville være i
stand til at styre markeds- og omkostningsbestemte takster på en bedre måde, end tilfældet
var. Vi har altså en forhåbning om, at den betænkning, der foreligger i dag, vil være et signal til postvæsenet om, at man må være mere
bevidst over for markeds- og omkostningsbestemte takster. Det er der behov for, og vi håber på, at det kommer til at gå bedre i fremtiden.";Tove Lindbo Larsen
88593;name_party;":
Jeg er en hel del skuffet over, at Fremskridtspartiets unge vidunderdreng, der i sin
tid blev lanceret på ganske speciel måde i Århus Amt - og han har jo også mange kvaliteter
og indsigt i mange ting - efter nu en række år
her i Folketinget kan optræde, som han gør i
betænkningen og fra talerstolen.
For det første kan jeg ikke fatte, at hr. Kim
Behnke ikke har opdaget, at man kan vise sympati - endog stor sympati - for et forslag ved
første behandling, men så ende med ikke at
stemme for det alligevel. Så meget mere som
det jo er sagt både f.eks. af Socialdemokratiet
og af mig som ordfører for CD ved første behandling, at det gav vi ikke noget tilsagn om at
gøre.
Min næste skuffelse går på, at hr. Kim
Behnke selvfølgelig lige citerer de lækkerbiskener, han kan bruge, men undlader at citere
forbeholdene, for det er mildt sagt falsk historieskrivning, og det er debat for debattens
skyld. Hvis hr. Kim Behnke f. eks. i det citat,
han bringer af min ordførertale den 6. november 1991, Folketingstidende 1991-92, sp. 1650,
havde citeret den næste sætning med, nemlig:
»Sigtet er helt givet rigtigt, men om metoden er
den rigtige, må vi lige overveje«, havde det været korrekt, men det står der ikke noget om i
Fremskridtspartiets betænkningsbidrag.
Da jeg har ordet senere i debatten, sammesteds, sp. 1662, siger jeg: »Jeg har altså også,

7668

som ministeren bedes være så venlig at bemærke, sat spørgsmålstegn ved, om Fremskridtspartiets løsning er den rigtige, og derfor inviterede jeg til et med- og modspil fra ministerens
side.« Se, det skriver hr. Kim Behnke jo ikke
noget om, for så var der ikke noget at skrive
hans fristil om dér.
Derfor er der ikke noget som helst fragået,
bortset fra at man selvfølgelig til enhver tid har
lov til at blive klogere, hvis der kommer nye
oplysninger, nye momenter, ny viden frem, nye
muligheder frem under behandlingen af sagerne. Vi har jo netop tre behandlinger og en udvalgsbehandling, for at man ikke ved første behandling skal sige ja og amen eller nej og ikke
ja, ja, nej, nej, men at man netop kan forholde
sig moduleret til et forslag.
Hr. Kim Behnke kan ikke være uvidende
om, at der i øjeblikket verserer nogle spørgsmål af portomæssig art. Der er lige kommet
svar i går i Finansudvalget, og jeg venter et lignende svar på et spørgsmål, vi har stillet i Trafikudvalget, og hvor vi også er meget kritiske,
ligesom jeg var i min ordførertale over for
P&T's måde at håndtere sine kunder på og altså sine takster på. Hr. Kim Behnke kan heller
ikke se bort fra, at de tre partier, der har det
fælles betænkningsbidrag, som CD altså indgår i, jo er kritiske over for postvæsenets måde
at gribe dette her an på. Hr. Kim Behnke skal
også være opmærksom på, at vi ikke stemmer
imod hans forslag, men stemmer blankt til det.
Dermed er der både i ord og ved stemmeafgivningen til ministeren og til P&T giyet sådanne signaler, at jeg forventer en klart ændret
salgspolitik fra P&T - og dette i forbindelse
med øvelser, der er i gang, om en omdannelse
af P&T til aktieselskab.
Dette yderligere i forbindelse med det, der
sker i EF i øjeblikket, giver mere end rigeligt
grundlag for at sige: Vi stemmer hverken for
eller imod. Vi benytter lejligheden til at give en
kritisk anmærkning, og så venter vi i løbet af
sommeren og efteråret at få disse ting bragt på
plads på en måde, som er gavnlig både for
P&T, dets kunder og for samfundet i øvrigt, for
der er klart sammenfaldende interesser.
Hele denne forelæsning til indføring af hr.
Kim Behnke i, hvordan arbejde i en parlamentarisk forsamling foregår, ville have været
overflødig, hvis hr. Kim Behnke havde været
reel i sin måde at citere på i stedet for bare at

7669

12/3 92: 2. beh. af f. t. l. vedr. postloven";Arne Melchior
92329;title_name;"hidse sig op for at sige: >>Æv, bæv.« Det er der
ikke noget formål med i en saglig debat.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
92453;name_party;":
CD's ordfører, hr. Arne Melchior, lykønskede under førstebehandlingen Fremskridtspartiet med forslaget og sagde, at han skammede
sig over, ät det var Fremskridtspartiet og ikke
hr. Arne Melchior selv, der var kommet med
forslaget. Det kan ses i Folketingstidende
1991-92, sp. 1651.
Derefter siger hr. Arne Melchior ganske rigtigt også, at det godt kan være, denne løsning
ikke er den rigtige, og hvis hr. Arne Melchior
læser undertegnedes ordførertale, vil han se, at
det deraf fremgår, at Fremskridtspartiet selvfølgelig er indstillet på at overveje en eventuel
anden løsning: men hverken fra hr. Arne Melchior eller for den sags skyld fra Socialdemokratiet er der jo kommet andre forslag.
Hr. Arne Melchior siger, at der kan være nye
muligheder, der kan være nye aspekter osv.:
men så skylder hr. Arne Melchior at fortælle
Folketinget, hvad det er for en løsning, hr. Arne Melchior ønsker, når denne løsning, som
hr. Arne Melchior altså ved førstebehandlingen skammede sig over at han ikke selv havde
fremsat, ikke skal anvendes.";Kim Behnke
93505;name_party;":
Vi er jo med i det betænkningsbidrag, der
foreligger, men vil stemme imod Fremskridtspartiets forslag, og den holdning havde vi jo
også under førstebehandlingen.
Vi mener simpelt hen, det vil være et tilbageskridt, hvis P&T's takster for fremtiden skal op
i Finansudvalget til godkendelse, og hvad ved
jeg.
Den samme holdning har vi til DSB's takster. Hvad dem angår, har man jo for en del år
siden vedtaget, at DSB selv skal køre det.
Vi går ind for en større frihed for både P&T
og for DSB, og jeg fatter sådan set ikke Fremskridtspartiets politik på dette område. Jeg troede, man gik ind for fri konkurrence, og det
var jo netop det, jeg sagde ved førstebehandlingen.
Det, vi diskuterer i SF i dag, er den grønbog,
der foreligger. Det er, at P&T vil til at være en
selvstændig virksomhed, som vil gå ud at konkurrere. Det er de simpelt hen nødt til, inden vi

7670

kommer i EF, for hvis de ikke gør det, er de
færdige. Så vil udlændinge simpelt hen overtage det hele eller i hvert fald godbidderne, og
det er ikke noget, Finansudvalget skal sidde og
bidrage til. Giv dem dog en frihed, så de kan
konkurrere! Er det ikke det, man så gerne vil?
Det vil vi efterhånden.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
94715;name_party;":
Kun for at sige, at hr. Kim Behnkes korte
bemærkning til mig på ingen måde dementerede, at han kun havde taget de sætninger og
halvsætninger ud af CD's ordførerindlæg ved
førstebehandlingen, som lige passede i hans
kram, men undlod de andre, som jeg så tilføjede.
Jeg fragår ikke noget af det, jeg har sagt det er klart, det står på tryk, så det ville jeg
også slippe dårligt fra - men det er en tarvelig
måde, for at sige det venligt, således at plukke i
citater, når man ved, at den næste sætning
rummer svaret på, hvorfor man alligevel ikke
vil stemme for lovforslaget, og det stryger man
så. Sådan bærer vi os normalt ikke ad herinde,
det er citatfusk, og det har jeg påvist. Det har
hr. Kim Behnke selvfølgelig ikke kunnet modsige, netop fordi det står på tryk.
Hvad angår den metode, vi går ind for - vi
har jo rost den anvisning, som forslaget er udtryk for - forventer vi altså, at P&T - med ministerens hjælp om ikke andet - finder ud af, at
der er et stort flertal i Folketinget, nemlig dem,
der stemmer for denne lovgivning, og dem, der
stemmer blankt til den, som ønsker ændringer
på området, og så har jeg redegjort for, at der
er et spørgsmål. Sagen er til debat i øjeblikket i
Trafikudvalget, der ventes nogle EF-initiativer,
og der ventes et lovforslag om P&T's omdannelse til aktieselskab.
Hvis ikke disse tre ting tilsammen skulle
kunne tillade i Fremskridtspartiets øjne, at
man siger: Så tøver vi en kende med det, Fremskridtspartiet dets signatur og dets praksis ulig
er i gang med, nemlig at påtvinge sin vilje, i
stedet for at lade P&T selv finde ud af det, så
kan jeg ikke hjælpe hr. Kim Behnke yderligere. Jeg synes, at begrundelsen er rigelig fyldig.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
96428;name_party;":

7671

12/3 92: 2. beh. af f. t. l. vedr. postloven";Kim Behnke
96497;title_name;"Vi havde jo diskussionen også med SF allerede under førstebehandlingen, og allerede på
daværende tidspunkt roste jeg da SF for intentionerne med hensyn til den fremtidige struktur for P&T. Men det er bare ikke det, vi har til
behandling.
Det, vi har til behandling, er et forslag, der
opererer ud fra virkeligheden, og virkeligheden er den, at P&T har et monopol. Fri konkurrence, jamen hurra! Vi er da de første, der
vil give P&T fri konkurrence, men det er der
altså et flertal i Folketinget der ikke vil, i og
med at man vælger at opretholde P&T's monopol på disse forsendelser.
Det er ud fra den situation, at P&T har et
monopol. Så må det monopol også forvaltes
korrekt, men efter vores opfattelse misforvaIter
P&T det.
I forlængelse af hr. Arne Melchiors seneste
bemærkning om, at P&T nok selv finder ud af
det, vil jeg gerne sige, at der jo er sket en klar
svækkelse. Ved førstebehandlingen var der et
flertal, der gik ind for forslaget. Det burde have været et fingerpeg med en vognstang til
P&T om at ændre praksis. Men ikke desto
mindre beviste et aktstykke i Folketingets Finansudvalg for mindre end 14 dage siden, at
P&T ikke har modtaget det vink. Derfor er hr.
Arne Melchiors formodning om, at når nogle
nu undlader at stemme, vil det være et vink til
P&T, simpelt hen for naiv.
I øvrigt bliver hr. Arne Melchior ved med at
hæfte sig ved, at jeg ikke har citeret de efterfølgende sætninger. Nej, for de efterfølgende sætninger i hr. Arne Melchiors indlæg handlede
om nogle forbehold, hvis nogle betingelser
skete fyldest. Disse betingelser er under udvalgsarbejdet ikke sket fyldest, og derfor kan
jeg ikke forestille mig, at hr. Arne Melchior
fortsat har disse forbehold, og derfor må den
korrekte konklusion ud fra hr. Arne Melchiors
førstebehandlingsordførertale selvfølgelig være, at CD støtter forslaget: ellers ville hr. Arne
Melchior næppe have sagt, at han skammede
sig over, at det ikke var ham selv, der havde
fremsat forslaget. Og det var hr. Arne Melchiors egne ord.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
98527;name_party;":
Det der med monopolet er jo meget brugt af
Fremskridtspartiet. Det argument brugte man

7672

også for et stykke tid siden med hensyn til
DSB. De har kun monopol på Fanøoverfarten.
Jeg vil gerne have at vide, hvad det er for et
monopol, P&T har. Jeg har da fået en masse
pakker, som ikke bliver leveret af P&T. Er det,
de andre går og laver, ulovligt? Så må vi jo
have fat i dem, så de får det monopol, de ifølge
Fremskridtspartiet skal have.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
99006;name_party;":
Til hr. Tommy Dinesen! P&T har monopol
på brevbesørgelse i Danmark. P&T har heldigvis ikke monopol på pakkebesørgelse, hvilket
har betydet, at kvaliteten - også hos P&T - er
steget ganske betydeligt. P&T indrømmer gerne selv, at konkurrencen fra de private har betydet en klar opstramning af deres egen procedure osv. Men på brevbesørgelsen har P&T
fortsat monopol, og det er også brevbesørgelsen og portoen for brevbesørgelse, dette forslag vedrører.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Jeg skal ikke blande mig i den meget interessante drøftelse mellem ordførerne. Jeg har ikke
personlig ét nyt ord at føje til selve sagen i relation til, hvad jeg sagde ved første behandling.
Men jeg vil gerne sige tak til Folketingets
Trafikudvalg for, at sagen ender, som den gør.
Jeg tror, det er rigtigt, at vi i den situation, vi er
i i øjeblikket, ikke vedtager det foreliggende
forslag.
Dernæst vil jeg gerne sige til flertallet, at jeg
har noteret mig det, som hr. Arne Melchior
omtaler som signal.
På den anden side har jeg lyst til at sige, at
tilløb til noget, der blot minder om mistillid til,
hvordan P&T forvalter sine pund, kan jeg naturligvis ikke skrive under på. Og jeg vil bede
flertallet om - og det tror jeg også vil være tilfældet - at være opmærksom på, at P&T i øjeblikket er placeret i en lidt kompliceret periode, hvor vi står foran meget store omstillinger.
Men jeg gentager: Vi har forstået signalet.
Endelig vil jeg som det sidste sige, at der bliver rig lejlighed til i den kommende tid at drøfte postvæsenets fremtid på baggrund af grønbogen fra EF, på baggrund af tankerne om omdannelse af postvæsenet. Og - hvad der er vigtigt for mig - jeg mener også, at denne diskussion hører hjemme i denne sammenhæng.

7673

12/3 92: 2. beh. af f. t. l. vedr. postloven

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
100836;name_party;":
Tak til ministeren for hans forståelse for vore motiver til at disponere, som vi gør. Jeg forstår, at regeringspartiernes og flertallets motiver er nogenlunde de samme, selv om vi altså
henholdsvis stemmer blankt og stemmer imod.
Jeg vil ud over dette sige, at der ikke fra
CD's side - og jeg er temmelig overbevist om
heller ikke fra S' og SF's side - er tale om nogen generel mistillid. Det er jeg nødt til at forholde mig til, når ministeren nævnte det. Det
er en etat, som jeg holder meget af: det er derfor, vi kritiserer den. Det er så underligt, at der
undertiden er nogle, der tror, at fordi man påpeger noget, så er man imod personen, institutionen, organisationen, eller hvad det kan være. Som om vi ikke havde et gammelt mundheld og en leveregel, der hedder, at den, man
elsker, tugter man. Det er sandelig aflyst til, at
det skal gå P&T godt, at vi ønsker, de skal behandle deres kunder godt. P&T taber penge,
taber arbejdspladser ved den måde, de på visse
områder forvalter deres pund.
Vi har ikke talt om generel mistillid. Der står
i vores betænkningsbidrag, at»... vi ikke synes,
at P&T har forvaltet opgaven særlig godt.« Det
er da ikke særlig skrapt sagt. Jeg går ud fra, at
ministeren er enig heri. Og så er jeg i øvrigt
glad for tilsagnet om, at signalet er forstået.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
102312;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:

7674

Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 23/10 91. Første behandling 30/10
91. Betænkning 10/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ I og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
103099;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsber
handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om eksportkredit.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 30/10 91. Første behandling 6/11
91. Betænkning 27/2 92).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

7675

12/3 92: 2. beh. af f. t. 1. om eksportkredit
Afstemning

§§ 1-6, ændringsforslag nr. I og 2, § 7, således ændret, §§ 8-12, ændringsforslag nr. 3, §
13, således ændret, § 14, ændringsforslag nr. 4,
og § 15, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
104169;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring a f lov om skibsregistrering.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 29/1
92. Betænkning 27/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
104946;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7676

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag Ilr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af forskellige skattelove. (Forlængelse af dele af
skibsværftsaftalen).
Af Nyrup Rasmussen (S) og Sonja Albrink
(CD) m.fl.
(Fremsat 20/12 91. Første behandling 19/2
92. Betænkning 27/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
105798;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 91. Første behandling 29/11
91. Betænkning 20/2 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.

7677

12/3 92: 2. beh. af f. t. L om afskaffelse af lukkeloven
Forhandling";Henning Rasmussen
106599;name_party;":
Vi har fra Fremskridtspartiets side stillet et
ændringsforslag - af to grunde. For det første,
fordi vi har passeret den ikrafttrædelsesdato,
der implicit ligger i selve lovforslaget. Da lovforslaget blev fremsat den 22. oktober 1991,
havde vi forventet, at loven kunne være trådt i
kraft den 1. januar 1992. Det er som bekendt
ikke lykkedes.
Da vi skulle vælge en ny ikrafttrædelsesdato, var fristelsen til at sige, at det skulle være så
hurtigt som muligt, selvfølgelig stor, fordi det
efter vores opfattelse gælder om at få afskaffet
vores lukkelov så hurtigt som muligt, så vi kan
få lige så liberale tilstande på dette område,
som man har i vort naboland Sverige og mange
andre steder ude omkring i verden.
På den anden side var der ikke meget ved at
komme med et ændringsforslag om en ny
ikrafttrædelsesdato, der blot vil blive et slag i
luften. Vi undersøgte derfor, hvordan stemningen egentlig var i Folketinget. Det, der gjorde
mest indtryk på os, var den holdning, industriministeren havde til netop dette forslag. Det
fremgik af pressemeddelelser og udtalelser her
og der, at efter industriministerens opfattelse
skal lukkeloven ophæves med virkning fra den
1. juli 1993. Det var selvfølgelig med vores liberale øjne lidt langt ude i fremtiden: vi mener, det ville være langt bedre, hvis den kunne
ophæves med virkning fra den 1. juli 1992.
På den anden side kan man en gang imellem
være nødsaget til at vente på, at det gode sker
fyldest, indtil et flertal er klar til at bakke det
op. Derfor valgte vi under kraftig inspiration
netop fra industriministeren - som vi går ud
fra taler på regeringens vegne i denne forbindelse - at indføre en ikrafttrædelsesdato, som
er helt efter industriministerens ønske, nemlig
den 1. juli 1993.
Vores undren var derfor stor, da der skulle
afgives betænkning i Erhvervsudvalget og vi
konstaterede, at hverken Venstre eller Det
Konservative Folkeparti tilsyneladende kunne
støtte den ikrafttrædelsesdato, som deres egen
industriminister har foreslået. Vi forventer derfor, at partierne kommer med en klar redegørelse for, hvorfor man ikke kan støtte netop
den ikrafttrædelsesdato. Ser man i betænkningen, finder man ingen forklaring dér, idet de

7678

pågældende partier har valgt at undlade at
komme med betænkningsbidrag til dette forslag.
Efter at betænkningen er afgivet, er der sket
den yderligere interessante udvikling, at man
fra regeringens side eller i hvert fald fra industriministerens side har bekendtgjort, at regeringen til efteråret vil fremsætte et lovforslag
om, at lukkeloven ophæves med virkning fra
den 1. juli 1993.
Formanden tillader ikke, at man refererer
fra andre sager, men jeg vil tillade mig at nævne, at dengang vi skulle have sømandsskatten
afskaffet, havde vi et fuldstændig parallelt forløb. Fremskridtspartiet havde fremsat et lovforslag i foråret 1988 om afskaffelse af sømandsskatten. Den 23. marts blev der afgivet
betænkning, hvor alle partier indstillede forslaget til forkastelse. Den selv samme dag, den
23. marts 1988, fremsatte daværende og også
nuværende skatteminister nøjagtig det samme
forslag, nemlig forslag til ophævelse af sømandsskatten. Forslaget blev vedtaget, også
med Fremskridtspartiets stemmer, men hvor er
det dog sølle, at blot fordi det er Fremskridtspartiet, der har fremsat forslagene, kan man ikke tage sig sammen til at vedtage de pågældende forslag. Nej, Fremskridtspartiets forslag
skal stemmes ned, og ganske kort tid efter eller som i tilfældet med sømandsskatten, hvor
det minsandten var på samme dato - fremsætter man forslag med nøjagtig samme ordlyd.
Det forslag, vi får til efteråret, vil jo være et
forslag med nøjagtig samme ordlyd som dette.
Et argument for at vedtage det nu i stedet for
at vente til efteråret er hensynet til detailhandelen. En ophævelse af lukkeloven betyder jo,
at man i de forskellige detailhandelsvirksomheder har behov for at finde ud af, hvad man
nu skal gøre.
Der er ingen, der forestiller sig, at virksomhederne har åbent 24 timer i døgnet, selvfølgelig har de ikke det. De har behov for at gå sammen i deres brancheorganisationer i de enkelte
byer for at forhandle og diskutere, hvad der vil
være godt for netop deres by. Handelsstandsforeninger osv. skal inddrages i spørgsmålet,
om man skal have åbent til kl. 18 den og den
dag eller til kl. 20 osv. Vi skylder ærligt talt
detailhandelen, at de har god tid til at få de
ting forhandlet på plads.

7679

12/3 92: 2. beh. af f. t. 1. om afskaffelse af lukkeloven";Kim Behnke
111082;title_name;"Derfor er det utilfredsstillende, at vi til oktober eller november skal have et lovforslag med
nøjagtig samme ordlyd, som så bliver vedtaget
hen under jul eller måske først på året 1993.
Det er ikke rimeligt over for detailhandelen og
den planlægning, der nødvendigvis skal finde
sted dér.
Derfor ville det være mere korrekt, om Folketinget tog sig sammen og sagde: Det her
støtter vi. Vi kan støtte den ikrafttrædelsesdato, og derfor vedtager vi loven nu. Så giver vi
detailhandelen et helt år til at planlægge, hvordan de lokalt ønsker at forholde sig efter den
lovændring.
Men det må man ikke, fordi det er vedtaget
- ikke i form af et lovforslag eller beslutningsforslag - men man har én gang for alle vedtaget en kodeks her i Folketinget, der hedder:
Forslag fra Fremskridtspartiet kan pr. definition ikke vedtages. Det bliver dette forslag
ramt af, og det er kedeligt og ærgerligt.
Når ministeren til efteråret fremsætter et
lovforslag med nøjagtig samme ordlyd som vores, skal jeg citere fra den spalte, som min ordførertale nu kommer til at stå i.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget til teksten
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets tekst, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
112408;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag ar. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler og lov om apoteksvirksomhed. (Naturlægemidler, klinisk afprøvning m.v.).

7680

Af sundhedsministeren (Else Winther Andersen, fg.).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 24/10
91. Betænkning 27/2 92).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling
Tove Liadfeo Larsen (S):
Ved første behandling af dette lovforslag
nævnte jeg nogle af de »herligheder«, man
kunne opnå ved at indtage særlige præparater.
Eksemplerne var taget lige ud af en husomdelt
avis. Jeg forventer, at en del overflødige, værdiløse produkter vil forsvinde, efter at registreringen er gennemført, altså når denne lov er
gennemført.
Forslaget har givet anledning til virkelig
mange henvendelser. En del har vi prøvet at
tage hensyn til i betænkningen. Mange henvendelser har drejet sig om homøopatiske midler og antroposofiske præparater og om lægers
mulighed for at anvende disse til injektion.
Denne mulighed vil stadig være gældende efter lovens vedtagelse: det er vi godt tilfreds
med.
Der har ligeledes været ønske om samtidighed for reglerne for naturmedicin og homøopatiske midler. Det har ikke været muligt,
idet et EF-direktiv på området ikke er færdiggjort. Loven indeholder en bemyndigelse til
ministeren om at fastlægge regler herom. I den
forbindelse vil jeg nævne, at det er væsentligt
for Socialdemokratiet, at der finder en høring
sted efter de sædvanlige regler, før ministeren
træffer beslutning.
Et andet problem er vanskeligheden ved at
skelne imellem et naturlægemiddel og et kosttilskud, der reguleres efter hver sin lov. Det er
utilfredsstillende for forbrugerne, at en handlende snart kan markedsføre et produkt efter
levnedsmiddelloven og snart efter lægemiddelloven. Jeg håber, at ministeren vil gøre noget
ved det.

7681

(481)
12/3 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om naturlægemidler, klinisk afprøvning m.v. 7682";Henning Rasmussen
114795;title_name;"En anden anstødssten er den skjulte reklame, der foregår i de redaktionelle tekster særlig i lokalaviserne. Formålet er helt klart: nemt
og billigt stof til avisen og billig markedsføring
for produkter serveret på en måde, som appellerer til forbrugerne, idet omtalen ikke sker i
en traditionel annonce. Det håber jeg også ministeren vil gøre noget ved.
Til sidst må jeg helt konkret spørge ministeren, om der er uoverensstemmelser imellem
sundhedsministeren og ministeriets administration. Den 28. februar i år læste jeg i dagbladet Det Fri Aktuelt, at Sundhedsstyrelsens direktør erkendte, at ministeriet overhovedet ikke har ressourcer til at kontrollere den jungle
af naturpræparater. Efter at have læst det må
jeg spørge ministeren her ved anden behandling: Er det hele en gang bluff? I så fald føler
jeg, at alle vi, der har arbejdet med dette, er
blevet holdt for nar, og, hvad værre er, at forbrugerne bliver snydt, hvis Sundhedsstyrelsens
direktør har ret. Jeg beder ministeren om at
svare på spørgsmålet her ved anden behandling. Kan dette lovforslag ikke gennemføres af
administrationen? Hvis det er tilfældet, synes
jeg nok, der er noget galt ved at fremsætte et
lovforslag, som ministeren har gjort det.
Jeg håber, ministeren vil svare på spørgsmålet og kommentere de øvrige emner, som jeg
har berørt.";Tove Lindbo Larsen
116131;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Tove Lindbo Larsen i hendes bemærkninger. Når jeg tager ordet, er det for at understrege vigtigheden af, at
forbrugerne får vejledning med hensyn til naturlægemidler. Fra SF's side er der bestemt ikke nogen, der vil gøre forsøg på at hindre forbrugernes adgang til naturlægemidler, men vi
ønsker, at der skal være en ordentlig og redelig
forbrugeroplysning.
Med baggrund i de sager, der har været,
med skjult reklame, tekstreklame på baggrund
af udsendte pressemeddelelser, der har et officielt præg, uden at det har været dokumenteret, hvad virkningen af det pågældende naturlægemiddel egentlig er, vil vi gerne bede ministeren undersøge - som vi også skriver i vores
betænkningsbidrag - om man kan lave en regel
og meget gerne en regel, der udbreder sig til
EF-området og gerne videre, hvorefter man er
nødt til at angive, at præparatets virkning ikke

er dokumenteret, hvis det ikke er testet med
hensyn til virkning. Så ved alle, hvor man er:
der er ikke nogen, der vil forhindre folk i at få
det pågældende præparat, men man ved, hvor
man står.
Selvfølgelig mener jeg stadig væk, at naturlægemidler skal have en indholdsdeklaration,
og at man skal have sikkerhed for, at de ikke er
direkte farlige. Men jeg mener, at det skal være
præciseret, hvornår man ved, at noget har en
virkning, og hvornår man ikke ved, om det har
en virkning.";Birgitte Husmark
117532;title_name;":
Der har været omtalt ønske om samtidighed
med hensyn til revurdering af homøopatisk
medicin og naturmedicin. Og der har været udtrykt ønske om, at der bliver foretaget en høring, når reglerne skal fastsættes for det, der
resterer. Jeg kan give tilsagn om, at der selvfølgelig vil blive foretaget høring efter helt sædvanlige regler.
Fru Tove Lindbo Larsen peger på det problem, der ligger i, at vi har to regelsæt, to lovgivninger, som umiddelbart kan se ud, som om
de er i konflikt. Men det er en naturlig ting, at
vi har ét regelsæt for lægemidler og ét for levnedsmidler. Leverandørerne må så gøre op
med sig selv, om de ønsker deres produkter
godkendt i relation til den ene eller den anden
lovgivning.
Der er medlemmer af Helsebranchens Leverandørforening, som ønsker en større frihed til
at kunne reklamere for de produkter, som de
gerne vil have omfattet af kosttilskudsdefinitionen. Hertil er at sige, at jeg tror, vi må vogte
meget nidkært omkring det princip, vi har i
levnedsmiddelloven, som siger, at vi ikke kan
acceptere sundhedsanprisninger. Hvis vi ikke
fastholder det princip, tror jeg, vi får meget
svært ved at varetage en ordentlig ernæringsoplysning hertillands, og derfor er jeg ikke meget sindet for at imødekomme et sådant ønske.
Men jeg kan sige, at jeg har inviteret denne
branches forening til en drøftelse med Levnedsmiddelstyrelsen og Sundhedsstyrelsen
omkring de problemer, man finder på området.
Med hensyn til selve indholdet af loven og
dens udførelse i virkeligheden må jeg sige, at
selvfølgelig er forholdene sådan, at lovforslaget bliver gennemført, som det bliver vedtaget.

7683

12/3 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om naturlægemidler, klinisk afprøvning m.v. 7684";Ester Larsen
119271;title_name;"Der er i loven bestemmelser om, at der skal
betales for registrering, der skal betales for
kontrol, og derfor er der også midler til at gennemføre lovens intentioner.
Som et led i lovens bestemmelser omkring
registrering er der en bestemmelse om, at man
med hensyn til dokumentation af virkninger
skal kunne henvise til alment kendt viden. Der
skal altså være en reference til virkningsgraden, og derfor er der regler omkring dokumenteret viden i selve loven.";Sundhedsministeren
119753;name_party;":
Jeg har to bemærkninger. Ministeren meddelte, hvad jeg er helt bekendt med, at der er to
regelsæt: et for náturlægeIoven og et for levnedsmiddelloven. Ingen tvivl om det. Men det,
der er problemet, er, at man ikke bare kan sige,
at nu må de handlende gøre op med sig selv,
hvilken lov de vil, jeg var lige ved at sige, arbejde efter.
Det har i praksis vist sig, at en handlende,
der ikke kunne afsætte sit produkt efter det ene
regelsæt, har besluttet sig til så at sætte en anden etikette på og derefter køre efter det andet
regelsæt. Det mener jeg er forbrugerfjendsk
at man kan vælge et andet regelsæt i det øjeblik, det passer bedre i markedsføringen, for at
få regnskabet, der ikke ser særlig interessant
-ud, til at udvise en højere indtjening. Det er
den problematik, der er klart utilfredsstillende.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg er tilfreds
med, at ministeren siger, at der er ressourcer til
at gennemføre denne lov. Jeg var lige ved at
sige, at det skulle også bare lige mangle, at en
minister fremsætter et lovforslag, som ikke kan
gennemføres i praksis. Men jeg må opfatte det,
som at ministeren tager klar afstand fra Sundhedsstyrelsens direktørs udtalelser i Det Fri
Aktuelt den 28. februar 1992.";Tove Lindbo Larsen
120993;name_party;":
Jeg vil godt til sundhedsministeren sige, at
jeg er selvfølgelig bekendt med, at man skal
kunne referere til alment kendte dokumentationer, hvis man påberåber sig en virkning fra
naturlægemidlers side. Men jeg mener, at der
er så mange tvivlstilfælde, også hvor man ikke
kan referere til nogen kendt virkning.
Jeg mener, det er meget vigtigt, at vi seriøst
går ind i en overvejelse af, om det ikke er mere
reelt, om det ikke er ærlig forbrugeroplysning,

når man ikke har nogen dokumentation - og
med dokumentation mener jeg en sammenligning af den type, som man ellers bruger over
for den medicinske lægemiddelvirksomhed
hvis man ikke har den type dokumentation, er
det vel mere reelt at sige, at en dokumentation
af den art findes ikke for det pågældende naturlægemiddel, og så i øvrigt lade det være op
til forbrugerne, om man vil bruge det naturlægemiddel.";Birgitte Husmark
121889;title_name;":
Hvis et naturlægemiddel skal registreres,
skal der kunne henvises til en dokumentation
for, at der er en virkning. Hvis ikke en sådan
dokumentation findes, kan det ikke registreres
som naturlægemiddel, og det synes jeg egentlig lyder som en rimelig, fornuftig ordning.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
122201;name_party;":
Når ministeren ikke reagerer på mine udtalelser om Sundhedsstyrelsens direktør, må jeg
opfatte det sådan, at ministeren stadig væk står
ved, at denne lovgivning er fremsat med de ressourcer, der er nødvendige for at gennemføre
den.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret, §
2, ændringsforslag nr. 2, § 3, således ændret, §
4 og ændringsforslag nr. 3 om indsættelse af en
ny paragraf efter § 4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tove Lindbo Larsen
122777;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag ni,. L 136:

7685

12/3 92: 2. beh. af f. t. 1. om rejsesygesikring

Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Rejsesygesikring).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 4/12 91. Første behandling 11/12
91. Betænkning 27/2 92).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget, § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
123765;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Personfradragsregler m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 10/12 91. Første behandling 12/12
91. Betænkning 26/2 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.

7686 -

Forhandling";Henning Rasmussen
124525;name_party;":
Dette forslag, som vi havde til første behandling kort før jul, har vi nu afgivet betænkning over i Skatteudvalget, og i den forbindelse blev et flertal bestående af Socialdemokratiet, SF, Fremskridtspartiet, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti enige om at henstille til regeringen, at den fejl, som forslaget
retter op på, men som forslaget ikke kan rette
op på for de seneste 5 års vedkommende, at
kommunerne, som for en dels vedkommende
skal bære den fejl, under ét bliver holdt skadesløse, forstået på den måde, at det provenu,
som kommunerne mister i alt, bliver indregnet
i den årlige kompensation til kommunerne i
henhold til det udvidede totalbalanceprincip.
Normalt er det sådan, at ændringer på skatteområdet ikke indgår i totalbalanceprincippet,
men her er der ikke tale om en ændring på
skatteområdet, men om en decideret fejl, som
kommunerne kommer til at bære en betydelig
byrde af.
Jeg skal derfor spørge skatteministeren, om
regeringen er indstillet på at følge den meget
brede indstilling, der er kommet fra et stort
flertal i Skatteudvalget, og derved altså holde
kommunerne under ét skadesløse.
Til bemærkningen »under ét skadesløse«
hører en baggrund, nemlig at det mest enkle
kunne være, at man faktisk havde holdt den
enkelte kommune skadesløs mere præcist. Det
har så været valget, og det, vi har kunnet drøfte
os frem til blandt Skatteudvalgets medlemmer,
var at tage beløbet ind over det udvidede totalbalanceprincip, men det betyder altså stadig og det må vi så se i øjnene og tage på os, det
var så langt, vi kunne komme - at der er kommuner, der stadig kommer til at bære en større
byrde, som kommer til at betale for fejl, regeringen har begået, og som den først har fået
rettet op på med et antal års eftervirkning.
Jeg skal altså høre, om jeg kan få et klart
svar fra skatteministeren, om han vil løfte den
henstilling fra et flertal af udvalgets medlemmer, sådan at vi i hvert fald får lagt et lille plaster på såret.";Pia Gjellerup
126520;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Pia Gjellerup, at det
selvfølgelig altid må være sådan, at når et fler-

7687

12/3 92: 2. beh. af f. t. 1. om personfradragsregler m.v.";Fogh Rasmussen
126707;title_name;"tal i et udvalg, som altså også repræsenterer et
flertal i Tinget, henstiller til en minister at foretage nogle overvejelser, så må ministeren selvfølgelig foretage nogle overvejelser. Det gælder også i denne sag, men jeg vil gerne sige
dertil, at det er jo sådan, at ændringer på skatteområdet normalt ikke indgår i den kompensation, der ydes til kommunerne i henhold til
det udvidede totalbalanceprincip.
Jeg gav under førstebehandlingen tilsagn
om, at jeg ville overveje spørgsmålet, såfremt
det måtte vise sig, at nogle kommuner ville blive særlig hårdt ramt af denne lovgivning. På
daværende tidspunkt var fordelingen på kommunerne ikke oplyst.
Det har vi så haft lejlighed til at studere
yderligere under udvalgsarbejdet, og af de oplysninger, der er lagt frem i udvalget - men vi
arbejder jo videre med kulegravningen af
spørgsmålet - viser der sig to ting: For det første at man ikke kan tale om, at der er nogle
kommuner, der bliver særlig hårdt ramt: faktisk er fordelingen på kommuner sådan jævn.
Men det andet, man kan slå fast, er, at der ikke
er tale om nogen særlig belastning. Undersøgelsen viser i øvrigt, at der tilsyneladende er
tale om et mindre provenutab, end vi egentlig
havde frygtet. Det kan først bekræftes i løbet af
nogle uger, når vi får foretaget de endelige opgørelser af, om den antagelse holder stik.
Så jeg vil sige, at dels det forhold, at man
ikke kan tale om, at nogle kommuner bliver
særlig hårdt ramt, og dels det forhold, at der
under alle omstændigheder er tale om meget
små beløb, berettiger altså ikke til, at sagen tages op i forbindelse med de årlige DUT-forhandlinger.
Jeg skal sluttelig henvise til, at vi jo har fortilfælde, hvor staten er bragt i den situation, at
staten og kommunerne f.eks. som følge af en
højesteretsdom har måttet tilbagebetale beløb
til borgerne. Lad mig f.eks. nævne den sag,
hvor Højesteret gav dødsboer ret til to personfradrag. Det kostede ganske mange penge: de
skulle selvfølgelig tilbagebetales, og dér blev
der selvfølgelig heller ikke tale om kompensation i henhold til det såkaldte DUT-princip,
altså det udvidede totalbalanceprincip, fordi
skatteprovenuændringer ikke indgår i dette
princip.
I denne højesteretssag var der tale om meget
store beløb. I det lovforslag, vi taler om her, er

7688

der tale om meget små beløb, så jeg synes altså
ikke, der er noget, der taler for, at sagen tages
op i forbindelse med DUT-forhandlingerne.";Skatteminlsteren
129141;name_party;":
Jeg var faktisk noget overrasket over skatteministerens besvarelse. Der er ikke tale om, at
Skatteudvalgets meget store flertal har henstillet til regeringen, om den vil overveje noget
som helst. Der er en henstilling til regeringen
om - for at citere direkte fra betænkningen:
»Et flertal . . . henstiller til regeringen, at det
beløb, som kommunerne i alt mister som følge
af den fejl, der nu rettes op med lovforslaget,
indgår i den årlige kompensation til kommunerne i henhold til det udvidede totalbalanceprincip. Ændringer på skatteområdet indgår
normalt ikke i kompensationen, men der er i
denne sag ikke tale om en ændring på skatteområdet, men derimod om en utilsigtet fejl,
som staten må bære den fulde byrde af.«
Det er en meget klar henstilling, som jeg går
ud fra at skatteministeren også har læst og her
fra Folketingets talerstol vil forholde sig til.
Den passer ikke med vendingen »at ville overveje« eller »at ville medtage beløbet i forhandlingerne med kommunerne«. Det er et spørgsmål om, at skatteministeren herfra skal tilkendegive, at han vil rette sig efter den henstilling
fra folketingsflertallet om at medtage beløbet,
så kommunerne får refusion for det under ét,
og ikke en vaklen i forhold til, om man i øvrigt
skal sidde og jonglere med det, om man nu
skal tage det med, om man nu kan blive enig
om noget andet med kommunerne, eller et eller andet andet. Beløbet skal medtages, punktum! Det er henstillingen fra et bredt flertal i
Folketinget, og jeg håber, at jeg i anden omgang vil kunne få et klart svar fra skatteministeren på dette.
I øvrigt kan jeg til spørgsmålet, om der er
kommuner, der taber mere eller mindre, om
hvor spredt det er og hvor store beløb, oplyse,
at selv med det forhold, at vi får en kompensation over det udvidede totalbalanceprincip, vil
Københavns Kommune, for at nævne den
kommune, vi bor i her som Folketing, efter de
beregninger, der er, under alle omstændigheder komme til at miste omkring 8 mio. kr.
Så kan man vælge at sige, at Københavns
Kommune er så stor, at 8 mio. kr. ikke betyder
noget. Men hvis man har gjort sig den ulejlig-

7689

12/3 92: 2. beh. af f. t. l. om personfradragsregler m.v.";Pia Gjellerup
131323;title_name;"hed at sætte sig en smule ind i, hvordan den
økonomiske situation er i København, så er 8
mio. kr. faktisk ganske meget, også i København og for Københavns borgere.";Pia Gjellerup
131503;name_party;":
Jeg vil gerne tilkendegive herfra, at jeg er
enig i fru Pia Gjellerups udtalelser, og Fremskridtspartiet er med i det meget brede flertal,
der anmoder ministeren om nu at sørge for, at
det ikke går ud over kommunerne. Der er tale
om en klar fejl fra statens side, og derfor bør
den selvfølgelig rettes. Og jeg er enig med fru
Pia Gjellerup i, at det ikke er noget, ministeren
skal overveje: jeg ønsker ham god arbejdslyst
med at få det ordnet.";Ole Donner
131982;title_name;":
Jeg kan sige til fru Pia Gjellerup, at jeg har
læst betænkningen, jeg har forstået betænkningen, og selvfølgelig vil det, som Folketingets
partier har udtalt, indgå i mine tanker, når den
meget store opgørelse, der finder sted i forbindelse med de årlige DUT-forhandlinger, skal
foregå.
Men jeg gør altså opmærksom på, at det, vi
her taler om, under alle omstændigheder - og
det tror jeg også vil blive bekræftet, når vi nu
får de endelige opgørelser af, hvad det er, det
betyder for kpmmunerne - vil være et meget,
meget, meget beskedent beløb i forhold til de
store summer, der er på bordet, når regeringen
og kommunerne årligt forhandler DUT-kompensationer. Ja, jeg vil sige, at det her beløb er
så lille, at det knap nok kan ses, det er så lille,
at det knap nok kan ses i den store forhandling.
Men jeg har selvfølgelig lyttet til, hvad der
er sagt, og jeg vil også gerne tilkendegive, at
jeg føler mig meget overbevist om, at jeg til fulde forstår, hvad der er sagt, og det vil jeg selvfølgelig have i mine tanker, når vi mødes med
kommunerne.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
133068;name_party;":
Ja, nu er jeg ikke helt tilfreds med skatteministerens tankevirksomhed, og jeg vil spørge
formanden for Skatteudvalget, om man ikke
kunne tage sagen tilbage til udvalget og i form
af et ændringsforslag mellem anden- og tredje-

7690

behandlingen pålægge ministeren at handle,
som et flertal ønsker. For jeg er ikke tilfreds
med, at ministeren sætter en vis tankevirksomhed i gang. Det sker der ikke realitetsændringer af.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
133527;name_party;":
Når skatteministeren står og udtaler herfra,
at det er meget små beløb, det drejer sig om efter ministerens mening i hvert fald - så forstår heller ikke jeg, at ministeren synes, at et
flertal i Skatteudvalget er nødt til enten at tage
sagen tilbage og lave et ændringsforslag eller
ligefrem komme med et helt nyt lovforslag for
at få sådan nogle bagateller løst, som det tilsyneladende er.
Derfor synes jeg, ministeren bør sige her fra
talerstolen, at selvfølgelig vil ministeren gøre
det, som et flertal i Folketinget henstiller til ministeren at gøre.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
134120;name_party;":
Hr. Jens Thoft spurgte formanden for Skatteudvalget, om vi ikke burde tage sagen tilbage
til udvalget med henblik på eventuelt at lave et
ændringsforslag. Så må jeg jo svare, at det kan
ethvert folketingsmedlem bede om. Jeg skal
gerne gøre det - det er også som folketingsmedlem repræsenterende Socialdemokratiet og så vil jeg som formand i udvalget behandle
sagen, som, vi skal behandle den dér.
Jeg undrede mig endnu en gang over skatteministerens besvarelse. Skatteministeren sagde, at han mente, at han havde forstået betænkningen. Det lød faktisk ikke sådan på det,
skatteministeren sagde efterfølgende. Det lød,
som om skatteministeren enten havde villet
misforstâ betænkningen, eller i hvert fald ikke
ville rette sig efter betænkningen.
Og så er der noget meget værre, skatteministeren ikke har forstået, nemlig den måde, man
sædvanligvis som minister arbejder på i forhold til et folketingsflertal. Når ministeren således ikke vil forstå den måde - eller vil misforstå den måde - vi parlamentarisk arbejder
på, så er der selvfølgelig kun tilbage for udvalgets medlemmer, der har deltaget i betænkningsafgivelsen, at anmode om at få sagen tilbage til udvalget med henblik på dér at lovfæ-

7691

12/3 92: 2. beh. af f. t. l. om personfradragsregler m.v.";Pia Gjellerup
135402;title_name;"ste, hvad vi mente måtte være helt rimeligt og
forståeligt for en skatteminister: at tage til efterretning og følge, når et folketingsflertal melder sig.
Så vil jeg i øvrigt sige, at vi i forbindelse med
den ekstra udvalgsbehandling vil overveje, om
vi ikke skal lette ministeren for at tage disse
efter ministerens mening små beløb med i den
store forhandling med kommunerne og simpelt hen lave det sådan, at de kommuner, der
skal tilbagebetale beløb, bliver holdt skadesløse kommune for kommune.";Pia Gjellerup
135933;title_name;":
Hvis det er et ønske, at sagen skal bringes
tilbage til Skatteudvalget, så hverken kan eller
vil jeg selvfølgelig forhindre det. Men jeg vil
gerne sige, at jeg synes ærlig talt, det er at gøre
en meget stor sag ud af et ret lille problem.
Nu er vi ved anden behandling i dag, og jeg
synes da, det er udmærket, hvis vi kan drøfte
sagen på ny i Skatteudvalget inden tredjebehandlingen og se, om ikke vi kan finde nogle
fornuftige løsninger på dette her.
Når jeg er kommet med den tilkendegivelse,
som jeg er, så er det, fordi jeg af mange forskellige grunde finder det meget væsentligt at fastholde det princip, at ændringer i skatteprovenuer ikke indgår i det udvidede totalbalanceprincip. Det har der også været enighed om
mellem regeringen og kommunerne ved talrige
lejligheder, og det gælder jo, både når det går
den ene vej, og når det går den anden vej.
Kommunerne er også interesseret i, at det
princip bliver fastholdt, for ellers vil det jo betyde, at staten nogle gange kunne komme og
gøre krav gældende mod kommunerne, når det
gik den ene vej, og så kunne kommunerne
komme og gøre krav gældende mod staten, når
det gik den anden vej.
Jeg mener, det er meget betænkeligt, hvis
man bare lige sådan ved en hovsamanøvre på
grundlag af en enkelt konkret sag fra Folketingets side begynder mere grundlæggende at ændre i det udvidede totalbalanceprincip, som
der er enighed om mellem regeringen og kommunerne. Derfor synes jeg også, det ville være
meget hensigtsmæssigt så at få en mere grundlæggende drøftelse af dette i udvalget. For hvis
det virkelig er flertallets opfattelse, at vi i denne lille bitte sag skal bryde det udvidede totalbalanceprincip, så er det i alle tilfælde meget

7692

afgørende, at det i så fald sker på en sådan måde, at der ikke principielt brydes med det, som
kommunerne og regeringen er enige om i administrationen af det udvidede totalbalanceprincip, og så kræves der i alle tilfælde en mere
grundlæggende drøftelse i Folketingets Skatteudvalg.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
137948;name_party;":
Jeg synes, det er en træls diskussion, denne
her. Det, det handler om, er: Vil ministeren rette sig efter udvalgets flertal, eller vil han ikke?
Og ministeren siger, at det vil han ikke. Så vil
jeg bede om at få sagen tilbage til udvalget, og
så må vi tilføje en paragraf, som siger, at det er
statskassen, der udreder tilbagebetalingen. Sådan mener jeg det må løses. Men jeg synes, at
denne her diskussion er træls.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget om en ny affattelse af § 1,
§ 1 i den nye affattelse og §§ 2-5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
138625;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Straksafskrivning med visse tilskudsbeløb på
erhvervede formuegoder).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 23/1 92. Første behandling 6/2 92.
Betænkning 26/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét. -

.

7693

12/3 92: 2. beh. af f. t. 1. om straksafskrivning

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
139378;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.17
Mødet genoptaget kl. 13.15
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v. (Udskydelse af revisionsbestemmelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 26/2 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
140040;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne give
tilslutning til lovforslaget. Jeg vil dog gøre den
bemærkning til tilslutningen, at der i forbindelse med forslaget er optrykt nogle bemærkninger, som vi ikke finder er en fuldstændig og
helt korrekt beskrivelse af det faktiske forløb i
denne sag hidtil.
. Vi finder f.eks. ikke, at det er dækkende for
virkeligheden, at den del af lovforslaget, som
vi vedtog sidste samling, og som vedrørte kommunal tilkendelseskompetence om almindelig
og forhøjet almindelig førtidspension, blev po-

7694

sitivt modtaget. Sådan oplevede vi i hvert fald
ikke vores egne indlæg i salen, og vi har også
indtryk af, at andre partier havde samme opfattelse af det.
Så vi vil under udvalgsarbejdet, når vi giver
vores tilslutning til dette forslag, også lige sikre
os, at vi ikke bliver taget til indtægt for den del
af bemærkningerne.";Jan Petersen
140925;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan tilslutte sig lovforslaget.";Karen Højte Jensen
141012;name_party;":
Jeg skal sige, at Venstre støtter dette lovforslag.";Eva Kjer Hansen
141085;name_party;":
Jeg kan til gengæld tilslutte mig de bemærkninger, der kom fra Socialdemokratiets ordfører.";Pernille Frahm
141194;name_party;":
Vi må sige, at det mildt sagt er uheldigt, vi
nu i denne samling for anden gang har et lovforslag om, at man skal udsætte revisionen af
en lovgivning, fordi det pågældende udvalg ikke er blevet færdig med sit arbejde.
Men vi er jo nødt til at sige ja. Der er ikke
andre muligheder, for udvalget er jo ikke blevet færdig til den tid, der var blevet fastsat.
Men vi må nok kraftigt henstille, at ministeriet
og ministeren fremover sørger for, at de aftaler,
der er indgået, bliver overholdt, og at tingene
bliver færdige til den tid, der er fastsat.";Tom Behnke
141762;name_party;":
Centrum-Demokraterne kan også godt sige
ja til, at man udskyder det her lidt, og specielt
når man ser på den rapport, der er kommet.
For rapporten er jo kommet nu.
Når man ser på indholdet af rapporten, så
vil et godt råd tit socialministeren være: Lad
nu være med at lave lovgivningen lige på basis
af den rapport. Jeg forstår udmærket godt, at
regeringen ikke vil have den støj, der kunne
ligge i en sådan lovgivning.";Bente Juncker
142224;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den forholdsvis positive modtagelse af dette med udskydelsen af

7695

12/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om udskydelse af revisionsbestemmelse";Else Winther Andersen
142412;title_name;"revisionen af loven. For det er jo rigtigt, som
det er blevet sagt, at vi havde en forventning
om, at udvalgsarbejdet kunne være blevet færdigt til 1. december, men først er blevet det her
1. marts.
Det har noget at gøre med, at man også hen
ad vejen har prøvet på at lave så godt et arbejde som muligt, hvor det jo ikke bare drejer sig
om udlæggelsen af den sidste del af pensionerne, de såkaldte mellemste og højeste, men også
har været inde at se på noget af revalideringsdelen.
Nu er udvalgsarbejdet færdigt, og det er rigtigt, at nu ligger der en rapport på bordet, som
jeg tror der kan komme et godt lovforslag ud
af. Nu må vi arbejde med det i sommer.
Det er begrundelsen for, at vi har måttet udsætte det, og det må vi så se at få forholdsvis
hurtigt færdigt i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Socialministeren
143341;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om folkeskolen.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 26/2 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
143771;name_party;":
Dette lovforslag er jo et omfattende forslag,
og jeg vil ikke gå i detaljer med de mange småændringer, der i forslaget lægges op til, men i
stedet for koncentrere mig om Socialdemokra-

7696

tiets overordnede politiske reaktion på lovforslaget. Så må vi i udvalget klarlægge rækkevidden af de politiske og administrative konsekvenser af resten.
Vi har haft store forventninger til dette lovforslag, for under de to tidligere debatter om
fremtidens folkeskole her i Tinget har ministeren konstant erklæret sig enig med os i vores
ønsker til en ny folkeskolereform og har lovet,
at det kommende lovforslag ville imødekomme vores ønsker.
Hvis ministeren mener, at dette forslag imødekommer vores ønsker om f.eks. anden evaluering, bredere fagområder, international og
teknologisk dimension og undervisning, så er
jeg glad for, at lovforslaget kun er en prøveballon, og at vi får chancen igen til oktober med et
nyt forslag udarbejdet på baggrund af forårets
og sommerens drøftelser. For det er klart, at
ministeren ikke har lyttet til de signaler, Socialdemokratiet er kommet med.
Når vi i Socialdemokratiet siger, at vi ønsker
en anden intern evaluering, så mener vi en evaluering, der er en naturlig del af undervisningen, skaber dialog om undervisningen, sørger
for at vurdere elevernes færdigheder bredere,
så f.eks. fantasi, kreativitet, overblik og samarbejde også vurderes - en evaluering, der vejleder og udvikler den enkelte elev fra det udgangspunkt, eleven har, mod det fælles mål for
undervisningen. Vi mener ikke vejledende opgaver og standpunktskarakterer.
Når vi ønsker en forenkling af prøverne, mener vi ikke indførelsen af vistnok 6 prøver i
f.eks. tysk. Vi mener prøver, der giver eleven
mulighed for at vise sine færdigheder i en sammenhæng og helhed. Hvordan struktureres en
opgave? Hvordan løses den? Hvordan præsenteres den?
Eleverne er hele mennesker, som lever i en
hel verden. Det skal skolen forstå at bruge i
undervisningen, hvis eleverne skal have det
fulde udbytte af undervisningen.
Når vi siger undervisningsdifferentiering, så
mener vi ikke differentiering af eleverne i to
undervisningsmål eller to niveauer, som det foreslås i lovforslaget. Vi mener, at lærerne skal
blive bedre til at lave en undervisning med bredere og flere udfordringer i. Opgaver, der ikke
kun kan løses på én måde, sådan at elevernes
selvstændige kvalifikationer kan komme frem
og blive brugt i undervisningen.

7697

12/3 92: 1. beh. af f. t. l. om folkeskolen";Pernille Forchhammer
146266;title_name;"Når vi siger, at en international dimension
af undervisningen er nødvendig, så mener vi
ikke kun en styrkelse af fremmedsprog, men vi
mener, at også kendskab til f.eks. EF og FN er
nødvendigt. Vi mener ikke, at den opgave vil
kunne klares ved at putte et par ekstra obligatoriske emner ind eller ved at putte FN og EF
ind i det beskårne historie- og samfundsfag.
Det er nødvendigt med en international dimension af hele undervisningen, og det savner
vi noget om i bemærkningerne.
Når Socialdemokratiet siger, at vi mener,
det er nødvendigt med dannelsen af nogle nye
fagområder, er det, fordi fag- og emnetrængslen i folkeskolen er enorm. Vi mener, at en
anden organisering af undervisningen kan give
nogle bedre sammenhænge end i dag og kan
være rationaliserende i forhold til tidsforbruget i dag.
Ministerens løsning er, at vi åbner for, at de
skoler, som gerne vil denne undervisning, får
lov til det. Men hvis den fulde gevinst af de
brede fagområder skal hentes, så mener vi, det
er nødvendigt med en landsdækkende definition på de nye fag og deres mål. Ellers forsvinder folkeskolens fælles grundlag, og det ønsker
ministeren jo heller ikke.
Ministeren foreslår, at ordet alsidig udgår af
formålet, og at skolens undervisning og dagligliv ikke længere skal bygge på åndsfrihed og
demokrati. Samtidig foreslås det, at de mindste
elever ikke skal være repræsenteret i skolebestyrelser ved små skoler.
Det er en uheldig indskrænkning af folkeskolens demokrati. Socialdemokratiet betragter skolens demokratiske opgave som noget
helt centralt, og vi mener tværtimod, at området trænger til en styrkelse bl.a. gennem stemmeret til elever og medarbejdere i skolebestyrelser og en udbygning af en dialog om den
daglige undervisning. Skolen uddanner ikke
, blot til arbejdsmarkedet, men også til fritidsog familielivet og til livet som aktiv borger i et
demokrati.
Jeg har forsøgt i hovedtræk at redegøre for
de forskelle, der er mellem ministerens forslag
og Socialdemokratiets tanker. Jeg tror, det bliver nødvendigt, at vi taler sammen og får afklaret nogle af begreberne, hvis vi sammen vil
sikre en fremadrettet, tidssvarende ""og forbedret folkeskole baseret på et stabilt og bredt politisk flertal.

7698";Pernille Forchhammer
148490;name_party;":
Flere års erfaring har lært mig, at det, man
siger, trænger bedre ind, hvis man sætter tempoet lidt ned, så jeg vil undlade at slå fru Pernille Forchhammers tempo, selv om jeg såmænd sagtens kunne.
Jeg vil, i modsætning til fru Pernille Forchhammer, støtte det forslag, der ligger fra undervisningsministerens side, men det er vel
næppe hverken nogen overraskelse eller hemmelighed for nogen i denne sal.
Set med Det Konservative Folkepartis øjne
er det foreliggende lovforslag en klar forbedring af den folkeskolelov, vi har i øjeblikket.
Det illustreres vel også af, at jeg har tilkendegivet, at vi kan støtte lovforslaget,' mens vi ikke
stemte for den foreliggende folkeskolelov.
Jeg må jo konstatere ligesom den forrige
ordfører, at det er svært at nå det hele inden
for de tildelte 5 minutter, men hvis jeg skal
nævne nogle af de punkter, som giver os anledning til glæde og tilfredshed i den konservative
folketingsgruppe, så vil jeg gerne sige, at vi er
tilfredse med den ændring, der sker af formålsparagraffen. Det betyder ikke, at den ikke kunne udformes i andre ord: det, vi lægger vægt
på, er begreberne, præciseringen af indholdet.
Vi har her lagt vægt på, at der tales om en styrkelse af den danske kultur, at der i folkeskolen
skal lægges vægt på dansk kultur, herunder på
kristendommen som en del af den danske kultur. Vi har lagt vægt på, at samspillet med nàturen og dermed miljøet osv. skal medinddrages i folkeskolen, og vi har lagt vægt på, at man
taler om en sammenkædning mellem rettigheder og pligter i formålsparagrafferne. Vi finder,
det er en god ting, at man ikke kun præciserer
rettighederne - som vi jo desværre alle sammen alt for ofte gør - og så glemmer de pligter,
der følger med.
Jeg har også med tilfredshed konstateret, at
der lægges op til en mulighed for flere timer.
Med den vejledende timeplan, ministeren foreslår, gives der i forhold til den eksisterende
vejledende timeplan mulighed for flere timer
på langt de fleste klassetrin. Det er vi i Det
Konservative Folkeparti af flere forskellige
grunde tilfredse med, men nok først og fremmest fordi vi ønsker, at danske skolebørn skal
have den samme mulighed, som skolebørn i
andre lande har, for at få flere undervisningstimer. Hvis vi ser på de lande, vi sædvanligvis

7699

12/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Eva Møller
150818;title_name;"sammenligner os med, så har vi ikke de samme
muligheder for danske skolebørn, som man
har for udenlandske skolebørn. Vi er også tilfredse med det, fordi vi ellers ikke ville have
fundet, at der var indre sammenhæng i lovforslaget.
Vi ønsker på en række felter at give flere timer til eleverne, og det må jo så også afspejle
sig i den vejledende timeplan. Jeg tænker her
på, at vi går ind for en tidligere sprogstart, engelsk i 4. klasse, og det betyder også, at der i
det samlede skoleforløb skal gives flere engelsktimer, og ikke blot at det nuværende antal
engelsktimer skal spredes ud over en længere
årrække.
Vi er tilfredse med muligheden for, at man
kan få tre fremmedsprog i folkeskolen. Vi havde gerne set en fuldstændig ligestilling mellem
tysk og fransk, men erkender, at det kan vi
økonomisk set ikke få igennem. Derfor finder
vi den foreslåede løsning med tysk som det generelle andet fremmedsprog, men med en mulighed for fransk, som en tilfredsstillende løsning.
Vi er glade for, at man giver en mulighed for
det kreative fag musik i endnu et år. Og vi tror,
at det specielt for pigerne vil betyde, at de får
en bedre indgangsvinkel til fysik, kemi og biologi, at man indfører faget natur/teknik på 3.
og 4. klassetrin.
Vi er helt tilfredse med præciseringerne af
fagligheden og med præciseringen af, at folkeskolen skal give udfordringer og udviklingsmuligheder for alle børn, både de bogligt stærke og de bogligt svage, hvorfor vi også fuldt og
helt kan gå ind for, at der skal være to undervisningsmål i folkeskolen, at den enkelte elev
selv vælger, hvilket undervisningsmål han eller
hun vil have, at man har mulighed for at vælge
om, hvis man fortryder, og at eksaminen, prøven, afsluttende naturligvis skal afspejle det
undervisningsmål, eleven har haft, og dermed
ikke være fælles for de to undervisningsmål.
Vi mener også, at det er alle menneskers ret,
at de får deres arbejde bedømt, og vi finder det
derfor rigtigt, at der ikke blot finder interne
evalueringer sted i form af samtaler mellem lærere, elever og forældre, men at der også finder
evalueringer sted i form af karaktergivning både i det daglige og ved afslutningen af et folkeskoleforløb.

7700

Jeg har nu nævnt nogle af de vigtigste ting,
dog har jeg ikke kunnet nå decentraliseringen,
som vi også finder god, og jeg kan sige, at Det
Konservative Folkeparti ser frem til et positivt
og aktivt arbejde om folkeskolen både i udvalget og i debatten i løbet af sommeren.
Anders Mølgaard (V):
Som de tidligere ordførere vil jeg også af
hensyn til tiden nøjes med at bruge den brede
pensel.
Jeg tror, der til alle tider og i alle kulturer
har eksisteret et siamesisk tvillingeforhold
mellem et givent samfunds udviklingsniveau
og de krav, som samfundet stiller til lære- og
uddannelsesprocesserne. Det er indlysende, at
skolens primære opgave er at give kommende
generationer en solid og stærk bagage, så flest
muligt har optimale muligheder for at klare de
udfordringer, de vil møde på vandringen på livets landevej.
Derfor finder jeg, det er naturligt, at vi starter med at tage bestik af, hvad det er for en
fremtid, vi er på vej ind i, samtidig med at vi
gør os klart, hvilke universelle værdier vi som
folk i fremtiden skal lægge vægt på.
Når vi skal diskutere ny skolelov, er det efter
min mening centralt, at vi tager udgangspunkt
i det faktum, at moder jord krymper dag for
dag. Vi lever i en verden, som til stadighed bliver mere international, vores fælles afhængighed er tiltagende, vi er på vej mod et stærkt
globalt skæbnefællesskab. Parametrene er
mange: nye informations- og kommunikationsteknologier, nye transportsystemer, øget
verdenshandel, øget internationalt samarbejde
om miljø- og sikkerhedsproblemer, ja, parametrene er som sagt mange.
Set i lyset af denne udvikling er det glædeligt, at undervisningsministeren nu foreslår at
fremrykke engelsk i folkeskolen. Det er også
positivt, at lovforslaget åbner op for, at kommunerne kan tilbyde børnene fransk fra 6. til
10. klasse.
Den stigende internationalisering stiller efter min mening et dobbeltsidigt krav. På den
ene side er det indlysende, at behovet for
sprogkundskaber og behovet for viden om andre kulturer og samfund stiger, men samtidig
er det en forudsætning for at kunne møde verden med et åbent sind, at man som enkeltperson og folk er fortrolig med sine egne rødder

7701

12/3 92: 1. beh. af f. t. I. om folkeskolen";Eva Møller
155223;title_name;"og kender sit eget ståsted. Derfor er det fundamentalt, at også kommende generationer har
et fortroligt forhold til det danske sprog, vores
historie, litteratur, sangskat osv.
Derfor er jeg meget glad for den nye formâlsparagraf, specielt stk. 3, for ud over den
dobbeltstrategi, der ligger implicit i stk. 3, finder jeg det også positivt og naturligt, at det
præciseres, at skolen skal forberede eleverne
til medbestemmelse, rettigheder og pligter i et
samfund med frihed og folkestyre. Vi ved alle
sammen, at folkestyre og demokrati er noget,
vi skal kæmpe for hver dag.
I Venstre mener vi naturligvis, at de unge
skal tages alvorligt: derfor er vi positive over
for den øgede adgang til at give karakterer i
flere fag i overbygningen.
Vi finder også, at øget undervisningsdifferentiering må spille en meget central rolle i udformningen af den nye skolelov, ligesom vi finder det fornuftigt, at tværfaglig undervisning
bliver en mulighed, uden at det bliver obligatorisk.
For kommende generationer vil det blive
endnu mere vitalt at have en solid ballast af
almen viden. Det vil være nødvendigt for at
kunne sortere det bombardement af informationer, reklamer og propaganda, som vi med
stigende intensitet vil blive udsat for. Hvis man
skal have mulighed for at sortere mellem rigtigt og forkert, mellem relevant og irrelevant,
er det væsentligt, at man har en bred almen
viden. Derfor er jeg glad for, at lovforslaget indeholder forslag om 5 undervisningstimer for
9. klasse i faget historie/samfundsfag. Det vil
give øget viden om det politiske system, om
vores folkestyre, om grundlæggende nationaløkonomiske teorier, om FN, OECD, CSE, EF,
Nordisk Råd osv. Uden viden om, hvad de står
for, og hvad de rummer af muligheder, er det
svært at læse en avis.
Jeg vil slutte af med et citat af en livsklog
mand, som har sagt noget, som jeg mener er
centralt, og som for mig at se også er det, der er
kernen i stk. 3 i formâIsparagraffen, nemlig
dobbeltsidigheden i at erkende både sine rødder og de internationale krav. Det er »Verdens
centrum«, skrevet af Piet Hein:
»Vi går mellem stjerner og kloder,
som kværner uroligt og tungt,
vi søger et centrum i verden,
et fast arkimedisk punkt.

7702

Sådan er verdens centrum,
at det må man selv have med,
har man det ikke i sig,
så findes det intetsted.«
(Kort bemærkning).";Anders Mølgaard
157565;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Anders Mølgaard to
spørgsmål. Det undrer mig, at hr. Anders Mølgaard fremhæver sammenkoblingen mellem
historie og samfundsfag, når det fremgår af side 33 i lovforslaget, at der samlet set sker en
forringelse af de to tidligere fagområder historie og samfundsfag ved, at man lægger dem
sammen, fordi man samtidig har beskåret den
samlede tid, som anvendes. Det vil jeg gerne
bede hr. Anders Mølgaard om at bekræfte og
tilkendegive, hvori styrkelsen af dette område
så ligger.
Endvidere vil jeg gerne citere fra formålsparagraffens stk. 3:
»Skolen forbereder eleverne til medbestemmelse, rettigheder og pligter i et samfund med
frihed og folkestyre.«
Det synes vi også er meget udmærket, men
hvorfor er den linie, som stod nedenunder i det
tidligere lovforslag, om, at skolens undervisning og hele dagligliv derfor må bygge på
åndsfrihed og demokrati, pillet ud? Hvordan
kan man forberede til demokratisk medleven i
frihed og folkestyre, rettigheder og pligter,
medbestemmelse osv., hvis ikke skolens undervisning og dagligdag skal være funderet på et
demokratisk grundlag?
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Et par korte kommentarer til fru Pernille
Forchhammer. Jeg vil starte med det sidste
spørgsmål: For mig er det simpelt hen så indlysende, at det er ikke nødvendigt, at det står
der. Det, der står i stk. 3 i formålsparagraffen,
er så indlysende, at resten burde være en konsekvens. Man kan jo ikke skrive det hele i en
lov. Jeg tror, vi fundamentalt er enige på det
område, det er bare et spørgsmål om, hvor meget der skal stå i loven.
Med hensyn til, om der er tale om en svækkelse eller en styrkelse i relation til det, fru Pernille Forchhammer har sagt i sin ordførertale,
og det, jeg har været inde på - at det er væsent-

7703

12/3 92: 1. beh. af f. t. I. om folkeskolen";Pernille Forchhammer
159400;title_name;"ligt, at børn og unge i fremtiden får mere at
vide om det samfund, de lever i, om nationaløkonomi og politik osv. - mener jeg, at det, der
lægges op til i lovforslaget, er et nyt fag. Det er
hverken samtidsorientering eller historie, men
det er et nyt fag, vi taler om, og jeg er sikker på,
at vi med 5 timer om ugen, dvs. 1 time om dagen, med de intentioner, som jeg har forsøgt at
skitsere, og fru Pernille Forchhammer har forsøgt at skitsere, og som jeg også har set undervisningsministeren citeret for, kan få et spændende nyt fag, som kan leve op til de forpligtelser og de ønsker, vi kan have til sådan et nyt,
spændende fag.";Anders Mølgaard
160060;name_party;":
»It's hard to be Haarder«, var der én, der
sagde til mig i en forsamling forleden dag.
»Hvad i alverden mener du med det?« spurgte
jeg, og vedkommende svarede: »Jo, jeg synes,
det er hårdt for undervisningsministeren, at
han er nr. 4 i rækken af dem, der kommer med
forslag inden for to måneder. Det må der ikke
være meget ved, når man kender ministerens
evne til at ville være i første række.«
Jeg måtte jo gå i forsvar fot ministeren og
sige, at ministeren havde den tunge pligt at afholde en høringsrunde, og at jeg var sikker på,
at ministeren ellers ville have skyndt sig meget
mere, end han har haft mulighed for, når han
skulle overholde en endog meget snæver høringsfrist, med at komme med sit udspil. Men
som sagt er dette lovforslag det fjerde udspil
siden den 22. januar til grundlaget for en ny
folkeskolelov.
Jeg er jo så gammel, at jeg kan huske diskussionerne op til 1975-loven. Jeg kan huske dem
både fra skolens verden og fra den politiske
verden. Der var nogle ting i den lov, som blev
diskuteret utrolig meget, og en af de ting var
formålsparagraffen. Nu ved jeg godt, at ministeren i diskussionen i oplægget her på et vist
tidspunkt sagde: »Jamen, er der i virkeligheden nogen, der kigger så meget på de der formålsparagraffer?« Ja, det tror jeg faktisk der
er, og jeg tror, der bliver udsendt nogle utrolig
vigtige signaler med de ord, der bliver brugt i
formålsparagraffer.
Det er skræmmende for mig, at der ikke er
blevet plads i ministerens udspil til ordet åndsfrihed, som jeg med en grundtvigiansk baggrund ligesom ministeren har en meget præcis

7704

forståelse af. Jeg mener aldeles ikke, at ordet
frihed kan erstatte ordet åndsfrihed. Frihed til
hvad? kunne man for øvrigt ironisk spørge: frihed til ikke at finde en uddannelsesplads, frihed til arbejdsløshed eller hur?
Ligeledes er jeg meget optaget af den diskussion, som vi allerede har ført i forbindelse
med de foregående forslag, om, at udtrykket
elevens alsidige udvikling er erstattet af udtrykket personlig udvikling. Det mener jeg er
en meget stor diskussion værd i det kommende
arbejde.
Efter min mening forlod vi med 1975-loven
forestillingen om undervisning som pligt og
dermed som tvang. 1975-loven har været god
ud fra mine betragtninger, fordi den bygger på
en tankegang om undervisning som en ret og
dermed som et gode, og det er præcis den forestilling, der ligger bag SF's forslag, som Folketinget som sagt behandlede i januar måned.
Vi ønsker en undervisning, som inddrager
eleverne i hele undervisningens arbejdsproces..
Derfor er klassens time væsentlig for os, eleverne skal være med til at formulere opgaverne, planlægge forløbene, udføre og tænke over
arbejdsprocesserne og tage stilling til resultaterne. Det ser jeg ikke rigtig i ministerens forslag.
Vi ønsker undervisningsdifferentiering, og
som fru Pernille Forchhammer fremhævede,
forestår der også en, tror jeg, grundig diskussion i udvalget om forståelsen af dette ord. Det
står mig klart, at vi lægger noget meget forskelligt i det. For mig er det et princip, der vil kunne garantere alle elevers oplæring: kravet må
være, at både elevernes forskellighed og gruppens fællesskab kommer til deres ret i skolens
dagligdag, og dér ser jeg ministeren i voldsom
strid i beskrivelsen af undervisningsmålene på
de to niveauer.
Vi lægger vægt på, at en lovændring ikke
yderligere fremmer den fagopsplitning, som
giver dagens skole en bundethed. Undervisningen bør organiseres i bredere sammenhænge.
De mange prøver, som ministerens forslag
rummer, afspejler, synes jeg, ikke de diskussioner, som Uddannelsesudvalget siden forespørgslen om emnet i november, herunder en
heldagskonference om udvikling af helt andre
prøveformer, har vist.

7705

12/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Hanne Thanning Jacobsen
163834;title_name;"Med hensyn til tidlig sprogstart får vi i øjeblikket mange meldinger fra fremmedsprogslærere. Det synes jeg vi i den videre diskussion
meget nøje skal vurdere set over for dansklærersynspunkter om indlæring af modersmålet.
Jeg har den holdning, at 2 fremmedsprog i
grundskolen er nok, men lad os fortsætte den
diskussion. Det hele skal jo passes ind i den
økonomiske model, i den lagkage, om jeg så
må sige, der er til rådighed.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg ser frem til
de kommende måneders debat med de mange
elev-, forældre- og lærerkredse, som ordførerne er inviteret til, og jeg ser frem til Udviklingsrådets afsluttende rapport, og med de 4
udspil, vi nu har som arbejdsgrundlag, så når
vi forhåbentlig, når tiden er moden, til et resultat, der vil blive til gavn for de kommende års
folkeskole.";Hanne Thanning Jacobsen
164664;name_party;":
Vi kan høre, at ordførerne er kommet langt
ind i ministerens lovforslag på de enkelte områder, og jeg skal da meddele, at vi mener, at
forslaget ikke er så dårligt endda. Jeg har under de tidligere debatter på Fremskridtspartiets vegne skitseret, hvilken skolestyringsform
vi ønsker, men jeg vil alligevel godt sige, at
med dette forslag til ny folkeskolelov har ministeren efter vores opfattelse langt om længe
vist i praksis, at der er en liberal og frihedsorienteret virkelighed bag de mange svulstige ord.
Efter vores opfattelse bevæger forslaget sig,
omend ganske langsomt, i den rigtige retning,
hvor brugerne af skolesystemet bliver sat i centrum.
Karakterer og større spredning inden for de
enkelte klassetrin er blandt de bedre ting i forslaget efter vores opfattelse.
Men jeg forstår faktisk ikke, hvorfor ministeren ikke også har taget en anden indfaldsvinkel til problemerne med, når det nu skal
være en skolereform, der kan holde i mange år
frem i tiden, og jeg går naturligvis ud fra, at det
er det, vi satser på. Fra Fremskridtspartiets side havde vi gerne set, at man i forbindelse med
folkeskolereformen også havde kigget på rammevilkårene for skolen.
Vi ønsker en radikal - ikke at misforstå omlægning af skolesystemet, og derfor er det
rammevilkårene, altså hvordan skolen skal styres og finansieres, vi her tænker på. Vort ud-

7706

gangspunkt er, at skolens problemer ikke er et
resultat af manglende ressourcer, tværtimod,
men derimod et resultat af, at markedskræfterne er sat ud af spillet på skoleområdet.
Et vigtigt punkt i den fortsatte udvikling af
skolesystemet er, at et større og større ansvar
for skolernes drift skal overlades til de enkelte
skolers egen administration. Men frihed for
den enkelte skole må ses i sammenhæng med,
at skolen også får ansvar - det har nogle ordførere været inde på, og vi lægger naturligvis også vægt på ordet ansvar - således at den kan
disponere efter kundernes, brugernes, ønsker
og behov. Uden denne kunde/brugerkontrol
vil decentraliseringen ingen virkning have.
Brugerstyring eller kundekontrol skabes
ved, at man indfører frit skolevalg samt en finansiering, der er afhængig af antallet af elever: dette kaldes for stykprisfinansiering. Som
Fremskridtspartiet også har foreslået det på
andre områder, skal produktionen af ydelsen i dette tilfælde uddannelsen - skilles fra finansieringen, dvs. at det offentlige beholder finansieringsansvaret og dermed garanterer, at alle
har fuldstændig fri adgang til uddannelse i folkeskolen.
Det vigtige i denne ændring er imidlertid, at
magten over systemet overføres til brugerne,
da de kan vælge mellem flere tilbud på markedet. Dette marked er som udgangspunkt domineret af offentlige skoler, men på sigt bør det
dog tilstræbes, at private skoler, gymnasier,
universiteter etc. oprettes eller skabes ved privatisering og dermed kan overtage markedsfunktionerne.
Det danske skolesystem har, som vi ved, i de
sidste 10 år gennemgået en mængde forsøg og
eksperimenter af pædagogisk art. Uddannelsessektoren er i samme periode blevet mere og
mere statsstyret, og dermed er de enkelte skolers indflydelse faldet væsentligt. Samtidig er
elevernes og forældrenes indflydelse blevet minimeret.
1,
En udbredt opfattelse blandt brugerne af det
danske uddannelsessystem er, at ændringerne
i stedet for at føre skolen fremover har betydet,
at skolesystemet har fjernet sig mere og mere
fra brugernes ønsker, og at niveauet - i det
mindste når det gælder de grundlæggende
kundskaber - er for lavt. Fremskridtspartiet
mener ikke, at det er formålstjenligt, at politikere og embedsvældet som sådant skal ekspe-

7707

12/3 92: 1. beh. af f. t, 1. om folkeskolen";Køpke Christensen
168348;title_name;"rimentere med skolens indhold og metoder,
uden at brugerne har noget af betydning at sige
i forbindelse med denne proces.
I forbindelse med finansieringen af uddannelsen ønsker Fremskridtspartiet at indføre frit
valg for borgerne imellem de forskellige offentlige tilbud. Derfor anbefaler vi, at skolerne
får betaling efter antallet af elever, med andre
ord som tidligere nævnt stykprisfinansiering.
Fremskridtspartiet er igennem flere år gået ind
for stykprisprincippet også i skolesystemet.
Forslaget har desværre lidt under en del misforstået kritik af negativ karakter. Misforståelserne er gået på, at man har forestillet sig, at
det drejer sig om en privatisering af skolesystemet, og at de gode skoler kun ville blive tilgængelige for de rige. Det er imidlertid ikke
tilfældet.
Jeg skal foreløbig stoppe og så senere gå lidt
mere i dybden med forslaget.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
169251;name_party;":
Hr. Køpke Christensen sagde, at skolens
problemer er skabt af den manglende markedsmekanisme. Jeg vil gerne spørge, hvad det
er for nogle problemer i skolen, der er skabt af
den manglende markedsmekanisme?
Hr. Køpke Christensen sagde også, at der er
en minimal forældreindflydelse. Jeg vil gerne
spørge hr. Køpke Christensen, om ikke de ændringer på skolestyrelsesområdet, som et flertal i Folketinget, inklusive Fremskridtspartiet,
vedtog for nogle år siden, har forbedret forældreindflydelsen? Eller mener Fremskridtspartiet, at den lov, de dengang stod bagved, ikke
har haft den effekt, som man forventede på det
tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
169921;name_party;":
Jeg skal gerne sige, at den skolestyrelseslov,
man vedtog, efter vores opfattelse var et skridt
i den rigtige retning. Vi føler også, at det var en
forbedring, der skete, men som fru Pernille
Forchhammer kan forstå, ønsker vi en yderligere liberalisering. Vi ønsker netop, at der skal
skabes et konkurrencemoment mellem de forskellige folkeskoler ved, at man ikke skal være
tvunget af et bestemt skoledistrikt osv., så de
enkelte forældre selv kan vurdere, hvor deres
børn skal gå i skole.

7708

Vi er af den opfattelse, at der skabes et konkurrencemoment, når de enkelte skoler - lærerkredsen, forældrekredsen - selv kan afgøre,
inden for visse rammer naturligvis, hvordan
undervisningsindholdet skal være, og at vi politikere og embedsmandsvældet ikke skal styre
det fra oven og sige: Vi skal altså have de og de
fag. Det er hele grundprincippet i det, jeg har
sagt her.
Men jeg mener ganske rigtigt - og jeg tror, vi
er enige på det punkt - at det var en forbedring, der skete ved ændringen af skolestyrelsesloven.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
170985;name_party;":
Jeg takker for det svar, jeg fik, men jeg fik
ikke svar på, hvad det var for nogle problemer,
der var skabt af den manglende markedsmekanisme i skolen.
Desuden vil jeg godt i forlængelse af diskussionen om skolestyrelsesloven spørge, om det
betyder, at hr. Køpke Christensen mener, at tiden er inde til at revurdere skolestyrelsesloven,
som kun har fungeret i 2 år på nuværende tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
171417;name_party;":
Når jeg fremfører vores grundlæggende filosofi omkring, hvad vi mener med hele skolestrukturen, ved jeg godt, at der ikke er flertal i
Folketinget for disse tanker, og derfor går vi
selvfølgelig positivt ind i forhandlinger om ministerens lovforslag.
Med hensyn til hvilke problemer, der ligger
på folkeskoleområdet, kan jeg sige, at man
f.eks. gang på gang hører fra erhvervsskolelærere, at niveauet ikke er tilstrækkelig højt hos
de elever, der kommer ind i det system. Man
føler faktisk, at de ikke lærer nok i den danske
folkeskole. Og det er altså kolleger - der er også ansat folkeskolelærere, gymnasielærere osv.
på erhvervsskolerne - der har den opfattelse,
at man ikke har tilstrækkelig god undervisning
i den danske folkeskole.
Selv om jeg her har skitseret, hvad vi havde
ønsket os, nemlig at skoleområdet skulle være
fuldstændig frit, liberaliseret, så går vi naturligvis positivt ind i forhandling om det foreliggende lovforslag, for vi mener, det er et skridt -

7709

12/3 92: 1. beh. af f. t. I. om folkeskolen";Køpke Christensen
172468;title_name;"stort eller mindre, det kan diskuteres, men det
går den rigtige vej - der her lægges frem.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
172602;name_party;":
Har jeg forstået hr. Køpke Christensen rigtigt, at Fremskridtspartiet betragter indlæringsproblemer i folkeskolen som et udslag af
den manglende markedsmekanisme og ikke
som pædagogiske problemer?";Pernille Forchhammer
172838;title_name;":
Hr. Køpke Christensen for en kort bemærkning: derefter forsøger vi at komme tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
172985;name_party;":
Der er naturligvis også pædagogiske problemer efter vores opfattelse, der er mange problemer, men som sagt, lad os dog fuldstændig
liberalisere området, så den enkelte skole selv
kan vurdere, hvordan den laver den bedst mulige undervisning. Jeg forsikrer, at der ikke vil
ske det, som mange påstår, at det vil blive en
dårlig skole, og at der vil blive store forskelle
på de enkelte skoler osv.
Jeg kan godt se et skridt hen imod, at kommunerne får mere magt, og det synes vi også er
positivt, men vi vil have det ud til den enkelte
institution at føre den politik, der nu skal føres
på det område.
Og vi tror altså ikke, at alle skoler vil blive
lige dårlige, men vi tror, der vil være nogle af
folkeskolerne, der bliver virkelig gode, og at
det også trækker de andre med op. Vi tror på
den idé.";Køpke Christensen
173799;name_party;":
Der var glæde i mit bagland, da det blev
kendt, at den borgerlige regering skulle stå for
oplægget til en indholdsreform. Det klingede
godt med de skolepolitiske synspunkter, vi har
- troede vi. Nu, da lovforslaget ligger på bordet, er begejstringen faldet temmelig meget, for
CD kan ikke lide, at ministeren helt bevidst vil
fremelske forskelligheden mellem skolerne.
Jeg tænker på formålskapitlets § 2 - § 1 har vi
ikke de store indvendinger imod - som fastslår, at folkeskolen er en kommunal opgave.

7710

Det får os til at reagere, og vi må spørge, om
det virkelig er regeringens ønske, at folkeskolen skal gøres til 2.000 friskoler, som dér her
lægges op til. Der er jo tydelige tegn på, at den
til enhver tid siddende minister kommer næsten helt ud af billedet. Bortset fra formuleringen af regler om formålet med at have en folkeskole overhovedet, får ministeren ikke anden kompetence, end at han/hun kan - ikke
skal, men kan - udstede vejledende læseplaner, timeplaner og opgavesæt. Der ligger altså
ikke engang en forpligtelse til at ensarte de så
vigtige læseplaner og timeplaner, dem vil ministeren kun se på, såfremt det forlanges, ifølge
bemærkningerne på side 19.
Til gengæld får kommunerne nu chancen for
at sætte mål og rammer, som kan variere fra
kommune til kommune. De skal vedtage deres
egne undervisningsplaner, og det kan vi ikke
acceptere i mit parti. Vi må og skal have ensartede faglige mål, fastsat af Folketinget og med
ministeren som ansvarlig for, at disse faglige
målsætninger bliver efterlevet.
Med hensyn til skolebestyrelserne går det
endda så vidt, at disse selv bestemmer, om der
skal være samlæsning eller kursusdeling, om
der skal være terminsprøver, om der skal gives
karakterer i flere eller færre fag osv. osv., altså
igen flere muligheder for at skabe uensartethed.
Jeg kan godt sige, at vi er temmelig rystet i
CD. Vi føler os næsten hensat til at sammenligne dette oplæg med Fremskridtspartiets evindelige råben efter konkurrence skolerne imellem, og det er ikke os. Vi vil tværtimod gøre,
hvad vi kan for at sikre så meget ensartethed i
de faglige læseplaner, at forældre ikke skal føle
sig stavnsbundne til en bestemt egn af landet,
fordi de har skolesøgende børn.
Det andet område, vi er utilfredse med,
knytter sig til § 19 om undervisningsmidler.
Hvorfor er skolebiblioteket ikke nævnt med ét
eneste ord? Vil ministeren ikke acceptere, at
det eneste, folke- og skolebibliotekerne har til
fælles, er alfabetet og decimalklassesystemet?
Jeg skal ikke fortabe mig i en lang lovtale om
skolebibliotekets udvikling, selv om fristelsen
er stor, men henvise til, hvad jeg har offentliggjort tidligere, nemlig at skolebiblioteket hører
naturligt hjemme i denne lov, og at lovteksten
også bør indeholde en definition af skolebibliotekets funktioner i det daglige arbejde med
eleverne.

7711

12/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Jette Pors
176692;title_name;"Lovforslaget lægger op til øget brug af edb i
undervisningen, og også på dette område tror
jeg, skolebibliotekerne vil komme til at spille
en central rolle,. Det får mig i øvrigt til at spørge ministeren om, hvor pengene dog skal komme fra, når edb skal udbredes i folkeskolen?
Heldigvis kan jeg dog også sige noget godt
om lovforslaget. Vi er tilfredse med, at minimumstimetallet hæves. I den forbindelse vil
jeg godt spørge ministeren, om det vil medføre
flere lærerstillinger? Vi hilser med ren fornøjelse, at biologi, geografi og historie bliver opprioriteret igen. I forbindelse med ophævelsen
af klassens time ser vi i hvert fald gerne i CD,
at den konverteres til dansk. Det er også i orden, at der nu gives mulighed for voksendeltagelse i 9.-10. klasserne, men igen må jeg understrege det urimelige i, at det er kommunalbestyrelserne, der skal fastsætte betalingsstørrelsen. Det bør være et ensartet beløb på landsplan, hvis det overhovedet skal koste- noget.
Med hensyn til vores holdning til karakterer
og eksaminer henviser jeg til forespørgselsdebatten fra november sidste år, hvor vi talte for
at genindføre realeksamensprincippet. Det må
vi konstatere, at der ikke er flertal for, og derfor skal jeg da i dag melde, at vi vil stille os
positivt til ministerens forslag om prøver på to
niveauer, nemlig de niveauer, hvor eleverne
bliver undervist.
Om sprogfagene hilser vi med glæde, at latin
i 9. klasse genindføres.
Jeg kan se, at min tid er ved at være gået, så
jeg vil gå til konklusionen. Den skal fra vores
side være, at vi begræder, at strukturdebatten
og indholdsreformen har været adskilt.
Vi støtter ministerens intentioner om at højne kvalitetsbegrebet, når vi taler om skolens
faglige indhold, men vi er ikke tilhængere af
den struktur, som uddelegerer alt for meget til
alt for mange. Det er et kedeligt dilemma, og
det gør bestemt ikke behandlingen af dette lovforslag nemmere.
I modsætning til de to store oppositionspartier er det vores opfattelse, at lærerne i samarbejde med skolebiblioteket spiller en altafgørende rolle som formidlere af den faglige viden, mens det er forældrenes ansvar at opdrage deres børn.
Vi er bekymret for, at ministeren med dette
lovforslag slipper tøjlerne for meget og skubber ansvaret fra sig. Derfor er det også vigtigt

7712

med en grundig debat om folkeskolen i de
kommende måneder. Folkeskolen skal nemlig
ikke være underlagt et ideologisk korstog fra
nogen af siderne i denne sal.
(Kort bemærkning).";Jette Pors
179181;name_party;":
Som nogle talere har været inde på, er det
naturligvis ret kort tid, vi har til ordførertalerne, og derfor kan det da også godt være, at der
i den sidste del af CD's ordførertale ville være
kommet nogle guldkorn om det emne, vi taler
om.
Men på nuværende tidspunkt er jeg ret chokeret over, at CD også på uddannelsesområdet
nu føler, at frihed er et farligt ord, og at man
absolut ikke skal give kommunerne - eller for
den sags skyld skolerne - mere frihed end
højst nødvendigt. Det indlæg, vi lige hørte, var
gennemsyret af centralisme, det skal styres på
ministerniveau, politikerniveau, embedsmandsvælde osv. Som vi hørte fra CD, ønsker
man ensartethed. Jeg synes, at det er en uhyggelig tendens.
Bl.a. kommer man frem med, at man også vil
styre klassens time, der helst skal overføres til
dansktimerne. Hvorfor? Jeg vil da gerne her
spørge CD's ordfører, hvorfor man er så nervøs for at lægge det ud til institutionerne. Tror
man ikke, at lærerne og forældrekredsen som
sådan selv kan vurdere, hvad der er det vigtige
for vore børn og vore elever på en skole?
Jeg mener, at det er den vej, vi skal gå, og
derfor vil jeg endnu en gang appellere til CD
om klart at gøre rede for, om man virkelig ønsker, at flest mulige beslutninger tages i det høje Ting eller for den sags skyld af ministeren,
eller om man ønsker at lægge flest mulige områder ud til den enkelte institution eller foreløbig i hvert fald til kommunerne, som der er lagt
op til her, hvilket jeg for øvrigt synes er ret positivt?
Dog vil jeg sige, jeg er enig i én ting, og det
er, at folkeskolen er folkets skole, og jeg mener, det er vigtigt, at vi også her i Tinget kan
fremvise et bredt flertal. Jeg ønsker ikke at sætte Socialdemokratiet ud på et sidespor og absolut heller ikke CD, men jeg synes simpelt
hen, at når det drejer sig om en folkeskolereform, må vi prøve at finde en løsning, som så
bredt et flertal som muligt kan stå bag.

7713

(483)
12/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Køpke Christensen
181171;title_name;"Men jeg vil gerne have svar på, om det virkelig er CD's holdning på dette område. Som én,
der alligevel har været med i politik i nogle år,
er jeg ret chokeret over, hvordan CD bærer sig
ad nu i forhold til CD's politik i begyndelsen.
Jeg forstår heller ikke rigtig den tendens, der er
i CD, på uddannelsesområdet.";Køpke Christensen
181523;title_name;":
Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at de
korte bemærkninger er 2 minutter og kun 2 minutter. Når den røde lampe lyser, er taletiden
brugt!
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
181701;name_party;":
Jeg er da ked af, at hr. Køpke Christensen
ikke kan forstå mig, men så er det da godt, at vi
får tid til at drøfte disse ting godt og grundigt
igennem.
Som hr. Køpke Christensen selv nævnte, er
folkeskolen folkets skole i modsætning til privatskolerne. Vi vil gerne have, at folkeskolen
også i årene fremover er folkets skole, og det er
derfor, vi til stadighed taler om centralt fastsatte læseplaner. Uensartethed på den måde, der
bliver lagt op til her, kan vi altså ikke acceptere, for så stavnsbinder man folk til det område,
de nu engang har valgt, deres børn skal gå i
skole i, og dér må de så blive for at sikre sig
imod al for stor forskellighed.
Men det er da godt, at vi får god tid til at
drøfte disse ting igennem, så kan det da være,
at hr. Køpke Christensen kan lære at forstå
dem.
(Kort bemærkning).";Jette Pors
182540;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge, hvad det er, jeg skal
lære at forstå. Jeg mener, jeg har forstået det
rigtigt, når jeg klart og tydeligt citerer, at man
ønsker en ensartethed, og det er det, jeg kritiserer. Hvad er det så, jeg skal forstå? At man alligevel ikke ønsker det fra CD's side, eller hvad
går det ud på?
Når jeg siger, at det er folkets skole, er det
klart, at det skal være således, at det, der foregår på skolen, er bedst muligt for eleven, men
hvorfor er man i CD nervøs for at lægge det så
langt ned i hierarkiet som muligt, altså foreløbig til kommunerne og dernæst helst ud til in-

7714

stitutionerne? Kan jeg få et klart svar på det?
Som lærer ved man også, at der allerede i dag
er stor forskel på de enkelte kommuneskoler
og for den sags skyld også på indholdet af undervisningen. Fru Jette Pors ved også, at det
reelt er sådan.
Jeg vil gerne spørge, hvad sker der ved at
uddelegere det yderligere. Tror man virkelig,
at der vil blive en større forskel på de enkelte
skoler? Jeg kan ikke se, hvorfor der ikke kan
være nogle ret gode institutioner, frem for at
alle skal være lige dårlige, og det er faktisk det,
CD bekender sig til. Jeg synes, det er en socialistisk floskel, som jeg ikke kan billige, og
derfor vil jeg gerne høre, om det virkelig er det,
CD efterhånden står for reelt, for som sagt kan
jeg ikke følge CD's holdning.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
183924;name_party;":
Jeg tror ikke, det er mig muligt på 2 minutter
at fortælle hr. Køpke Christensen, hvad det er,
han ikke forstår, men så vidt jeg husker, var
det hr. Køpke Christensen, der sagde noget
om, at markedskræfterne var sat ud af spillet,
når vi talte om folkeskolen, og det er netop den
holdning, der gør os nervøse, for markedskræfterne hører ikke hjemme i folkeskolen.
Det er et yderst dårligt udgangspunkt, at alle
skolerne skal være lige dårlige. Alle, også CD,
arbejder for, at alle folkeskoler i dette land
skal blive lige gode, og nærmere kan jeg vist
ikke komme det i denne debat.";Jette Pors
184527;name_party;":
Med behandlingen af dette lovforslag beskæftiger vi os med et overordentlig væsentligt
samfundsanliggende - på 5 minutter. Stort set
alle befolkningsgrupper og folk i alle aldre interesserer sig for skolen, for dens opgaver, muligheder og forpligtigelser. Denne store interesse og det stigende engagement, som kommer
til udtryk i disse år, er meget opmuntrende, og
jeg tror, det hænger sammen med en erkendelse af netop skolens betydning i en tid, hvor betingelserne for familieliv og arbejdsliv har ændret sig så afgørende, og det forhold, at det er
væsentligt for et senere voksenliv, at vi giver
alle vore børn og unge den bedst tænkelige
start på deres tilværelse, kort sagt et solidt fundament at bygge deres voksentilværelse på, og
i det perspektiv er skolens rolle blevet mere
synlig og central.

7715

12/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Ole Vig Jensen
185402;title_name;"Når jeg på mit partis vegne gerne har villet
komme med disse indledende betragtninger
om skolens betydning og rolle i 1990'erne, er
det, fordi det er vores opfattelse, at undervisningsministerens - eller måske regeringens,
selv om det er det samme - forslag til en ny lov
om folkeskolen ikke giver den ramme og det
indhold, som gør det muligt for skolen at løse
sin opgave tilfredsstillende eller i hvert fald sådan, som vi i Det Radikale Venstre ønsker og
forventer det af fremtidens skole.
Forslaget, som det nu er udformet, genindfører, som vi ser det, sorteringsskolen, og det er
og bliver vores hovedindvending. Det er en
uafviselig følge af niveaudelingen og af eksamens- og prøveforløbet, kombineret med det
eksisterende karaktersystem, at vi ender sådan,
og jeg må ærligt sige, at jeg ikke rigtig forstår
ministeren.
Jeg synes også, det er et brud på det afgørende princip, som vi ellers har stået sammen om i
snart mange år, om den udelte skole og dens
betydning, grundlagt af gamle kæmper som
Jørgen Jørgensen fra mit parti, Poul Hartling
fra ministerens parti og folk fra Socialdemokratiet.
Jeg vil gøre det kort ved at citere afslutningen på fhv. studielektor Holger Henriksens
kommentar i Information den 5. marts 1992,
hvor han slutter med at skrive: »Det gælder
med karaktergivning som i andre af livets forhold, man sammenligner ikke dem, man holder af.« Det synes jeg er en meget central tilkendegivelse om det, som er folkeskolens hovedformål.
Men så vil jeg sige, at der selvfølgelig er tid
til eftertanke og til nye formuleringer. Ministeren har bebudet, at ud over at vi nu går i gang
med udvalgsarbejdet om kort tid, skal vi også i
sommerens løb mødes og drøfte mere indgående, hvordan vi forestiller os en endelig reform
udformet, og det synes jeg er konstruktivt.
Så nogle enkelte bemærkninger, men på den
korte tid ikke meget om formålet. Jeg har før
tilkendegivet fra talerstolen, at jeg synes, vi
skal fastholde den eksisterende formålsformulering for ikke at geråde i den mægtige diskussion, som allerede er i gang, men tilføje et par
af de udmærkede ting, som ministeren har med
i sin, om det kulturelle perspektiv og understregningen af betydningen af menneskers
samspil med naturen, for det synes jeg ministeren har fået fremhævet helt rigtigt.

7716

Om det faglige vil jeg sige, at jeg ikke har
lagt op til, at vi skal bryde alt op fuldstændigt,
men vi skal bryde den stærkt time- og fagopdelte skole op, og det bliver svært, sådan som
ministeren har formuleret forslaget. Jeg mener,
det er både ønskeligt og nødvendigt, hvis vi
skal lave en bedre skole.
Det er svært at se i forslaget, hvordan vi får
styrket klasselærerfunktionen, sådan som vi i
hvert tilfælde fra radikal side har ønsket at
lægge op til. Det er selvfølgelig forudsætningen for, at vi vil være med til at afskaffe klassens time, hvad vi er positive over for, at de
vigtige opgaver, som i tidens løb har været
tænkt behandlet i klassens time, fortsat kan varetages, men i den styrkede klasselærerfunktion med de nye opgaver, som uvægerligt må
komme til.
Jeg skal heller ikke sige meget om fremmedsprogene. Her er der megen diskussion også
blandt fagfolk, og jeg mener, at vi netop i den
sag som politikere må henholde os til, hvad
fagfolkene mener, men det ville være rart, hvis
de forholdsvis hurtigt fandt ud af, hvad der er
rigtigt at gøre. Jeg synes, at det, ministeren har
foreslået, er ressourcekrævende, og derfor rejser jeg det spørgsmål, om det så skal være lige
bestemt til fremmedsprog.
Så har jeg samme opfattelse, som også andre
har givet udtryk for, nemlig at det er katastrofalt, hvis skolebiblioteket ikke får en central
plads i skolen. Netop skolebiblioteket med de
opgaver, der knytter sig til skønlitteratur, og de
muligheder, der skal være for, at alle børn kan
møde skønlitteraturen, gør, at vi ikke kan bruge ministerens formulering, men så kan vi udmærket - og nu er det ved at være tid til at
slutte, kan jeg se på formanden - fremme et
samarbejde med folkebiblioteket og da meget
gerne i form af et fællesbibliotek.
Undervisnings- og forsknIngsmnmI§É©r@ii (Bertel
Haarder):
Det er måske lidt usædvanligt, at jeg tager
ordet for en kort bemærkning, men det gør jeg,
når der siges noget decideret forkert, og da det
er så sjældent, man griber hr. Ole Vig Jensen i
at sige noget decideret forkert, kan jeg ikke stå
for fristelsen til at gøre det, når lejligheden nu
endelig er der.
Dette forslag genindfører ikke sorteringsskolen. Det er vrøvl, der er ikke belæg for det,

7717

12/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen

[Undervisnings- og forskningsministeren]
det er polemik, som jeg synes det har været så
dejligt at være fri for i den foregående del af
debatten, og som så pludselig genopstår her ejendommeligt - i hr. Ole Vig Jensens indlæg.
Der er ikke mere niveaudeling i forslaget, end
der er i dag, nogle kunne sige tværtimod, for
der er frihed til at organisere undervisningen,
som man vil, og det er der ikke i dag. Den regel, der i dag er om kursusdeling, fjernes. Der
er altså større frihed for en udvikling og også
frihed til at finde en mellemting mellem kursusdeling og samlæsning.
Det eneste nye er, at hvor man ligesom i dag,
hvor der overalt er valg mellem to niveauer i
de fire kursusdelte fag - også selv om man har
samlæsning, det gør jeg opmærksom på, at loven siger i dag - hvor man har valg mellem to
niveauer, så er der altså ifølge forslaget i 9.
klasse mulighed for en udvidet prøve.
Så hvis det bare er det, der beskrives med
ordene »genindfører sorteringsskolen«, er det
altså at bruge meget store og forkerte ord om
en ikke særlig dramatisk ting. Hvis der tænkes
på muligheden for at give karakterer i visse
orienteringsfag, er det som nævnt kun en mulighed, der tilmed støttes af de pågældende
faglige foreninger blandt lærerne, så den er vel
heller ikke så dramatisk.
Jeg vil bede om, at vi ikke afsporer den i øvrigt fortræffelige debat, vi har haft, ved at begynde at tale om at genindføre sorteringsskolen, og hvad skolebiblioteket angår, er alle dets
funktioner nævnt, det er kun selve institutionen skolebibliotek, der ikke er nævnt.";Ole Vig Jensen
191538;title_name;":
Til ministerens orientering må jeg sige, at
ministre kan få ordet når som helst, de ønsker
det, uden at være bundet af reglerne for korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
191730;name_party;":
Med 2 minutter er det svært at blive på andet end det polemiske plan, og det må jeg beklage, men jeg er meget tilfreds med ministerens reaktion i retning af, at det ikke er tanken,
at virkningen af denne folkeskolelov skal være
en sorteringsskole.
Det har jeg heller ikke postuleret, men jeg
sagde, at det ville blive en uafviselig følge af
den stærke niveaudeling af det stærkt udvide-

7718

de prøvesystem. Det bliver en sortering, men
det må bero på en lidt nærmere drøftelse af
tingene i udvalget, hvor vi kan lægge polemikken og tage fat på problemerne, men det er
min afgørende hovedindvending. Skulle jeg tage fejl, tager jeg også fejl af Jørgen Jørgensen
og Poul Hartling. Det tager jeg så til efterretning, og så er jeg i hvert fald helt indstillet på
at blive klogere, men min bekymring, hvis jeg
så må sige det, angår lige bestemt dette punkt.
Stadig væk tror jeg ikke, at ministeren vil det,
men følgen af det vil blive, som jeg har sagt.
Lad os se, det kommer an på en prøve - undskyld udtrykket.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
192777;name_party;":
Jeg spidsede ører, da ministeren sagde, at
skolebibliotekets funktioner står nævnt i loven.
Jeg har altså lidt svært ved at finde dem,
men jeg venter da meget spændt på, at ministeren kommer på talerstolen igen, for det er
åbenbart et problem, der er nemt at løse, så vi
sort på hvidt får ordet skolebibliotek indflettet
i lovteksten, ligesom vi får en klar definition af
skolebibliotekets funktioner nedfældet i lovteksten, for sådan som det står i øjeblikket, oplever jeg det i hvert fald for diffust.";Jette Pors
193308;name_party;":
Gennemførelse af reform af lov om folkeskolen er en stor sag, skønt det tilsyneladende
sker med kortere og kortere interval. Perioden
mellem hver ny lov om folkeskolen ligner noget i retning af en halveringstid, og derfor hilser vi det også med tilfredshed, at lovforslag
nr. L 239 ikke tænkes vedtaget i denne samling, for en lov om folkeskolen berører en meget stor del af befolkningen, da det både er
børn, forældre, ansatte og måske bedsteforældre, som har daglig berøring med skolen. Det
er en sag, alle har en mening om, og derfor skal
der være god tid til en folkelig debat om dette
spørgsmål, og det ser det ud til at vi kan få.
Som vi tidligere har været inde på her i salen, skal de mange forsøgsresultater, som er på
vej, gerne nyttiggøres i det lovforberedende arbejde, så vi får nu se, hvor meget det kan smitte
af, når vi skal i gang igen til efteråret. Men det
foreliggende forslag er for os at se et godt
grundlag for det kommende halve eller hele
års debat - lad os nu se, hvor langt det trækker
ud.

7719

12/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Lysholm Christensen
194402;title_name;"Vi er tilfreds med, at enhedsskolen er bevaret, og selv om jeg ikke skal blande mig i den
diskussion, der netop har fundet sted, kan vi
heller ikke se, at enhedsskolen bliver smadret
med dette forslag. Vel er der nogle ansatser til
lidt andre prøver osv., men stort set er enhedsskolen bevaret, og det er vi tilfreds med, for
den tid er forbi, hvor eleverne i den undervisningspligtige alder skal deles i et A- og et
B-hold. Der vil altid være problemer med at
motivere B-holdet, og A-holdet skal såmænd
nok klare sig, uanset hvordan systemet er skruet sammen.
I enhedsskolen ligger der en enorm pædagogisk opgave for læreren: der stilles krav til differentieret undervisning, og det er et forhold,
som lovforslaget også forsøger at tage højde
for.
Vi er enige i, at eleverne skal tildeles nogle
flere timer i bl.a. dansk, og så udestår der bare
et problem med finansieringen af dem, men
det må vi prøve at finde ud af.
Vi mener ikke, at det, som nogle ordførere
har sagt, er ønskeligt med nogle nye fagområder. Vi finder, at det er udmærket med den fagopdelte skole. Det giver ikke mere tid til stoffet, selv om man deler det op på en ny måde.
Vi mener, det er udmærket med den struktur af
dagligdagen, som der er lagt op til.
Hvis vi endelig skulle snakke om et nyt fagområde, skulle det være faget familiekundskab, og vi så egentlig meget gerne, at man
samlede tidligere fag som hjemkundskab,
håndarbejde, sløjd og emner som seksualundervisning og økonomi, og hvad der ellers
kunne lægges i den kasse, og kaldte det for familiekundskab.
Vi er tilfreds med, at der er lagt op til øget
vægt på fremmedsprogsundervisning, og den
model, der er lagt op til, ser helt fornuftig ud.
Så vil jeg sige lidt om formålsparagraffen,
ikke fordi jeg vil kritisere det, der står, for det
er ganske udmærkede og fine ord, men fordi vi
mener, der mangler noget.
Vi har haft en periode, hvor pluralisme har
været hovedordet. Man har ikke kunnet blive
enige om at opløfte noget livssyn eller nogen
værdier til at skulle være mere gyldige end andre, og det har for os at se ført til værdirelativisme, ansvarsforflygtigelse, og børnene er blevet tabere. Vi har været igennem en periode,
hvor kristne værdier har været et tabuemne.

7720

Der er opstået et værdimæssigt tomrum, som
nu fyldes ud af alverdens mystiske, religiøse og
spirituelle foreteelser. Det er så alvorligt, at
selv Europarådet nu er opmærksom på det og
har vedtaget nogle forholdsregler. Derfor finder vi, at der mangler en forpligtelse til en formidling af kristne kulturværdier. Det er der
mange grunde til. Jeg kan ikke nå at nævne
dem alle sammen på den korte tid, men vi mener virkelig, at der også i formålsparagraffen
burde være en forpligtelse til at oplyse om
kristne værdier for at udruste eleverne til at
klare sig i den forvirrede verden, vi lever i.
Åndsfrihed hænger nemlig ikke frit i luften,
men skal bindes op på et vidensgrundlag, man
vælger ikke ud af den blå luft. Selv i Sverige er
man opmærksom på, at det må være slut med
den værdineutrale skole.
Vi vil overordnet sige, at ministeren har
fremsat et udmærket forslag til videre drøftelse, at vi gerne deltager konstruktivt i debatten
fremover, men at det med formålsparagraffen
godt kan gå hen og blive et kardinalpunkt for
os.";Lysholm Christensen
197677;name_party;":
Når jeg har bedt om ordet, er det ikke, fordi
der er nogen uenighed med den socialdemokratiske ordførers bemærkninger, tværtimod,
men jeg har et par spørgsmål, som jeg gerne vil
have lov til at stille. Det ene er generelt om
lovforslaget, og det andet drejer sig om formålsparagraffen.
Det opleves lidt som et liberalt korstog at
være læser af dette lovforslag. Det opleves,
som om det ellers meget smukke ord liberalisme, som næsten er synonymt med frihed, misbruges en lille smule, sådan at det ender i noget, der måske kan risikere at blive det modsatte af frihed.
Jeg var enig med fru Hanne Thanning Jacobsen, da hun spurgte: Frihed til hvad? Jeg
kunne også tilføje: Er det frihed for alting? For
alt værdifuldt? Er det frihed for ansvar? Er det
i virkeligheden den form for liberalisme, der
bliver til ansvarsforflygtigelse? Det er nogle
utrolig brede penselstrøg, der anvendes i lovgivningen og specielt i lyset - eller jeg burde
måske sige i mørket - af nogle af de udviklingstendenser, vi ser andre steder i Europa.
Jeg vil godt have lov til at opholde mig ved det.
Jeg vil ikke komme med eksempler på det,

7721

12/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Else Marie Mortensen
198870;title_name;"men bare nævne nogle udviklingstendenser.
Jeg tror ikke, Folketingets øvrige ordførere på
denne sag er i tvivl om, hvad jeg mener.
Om formålsparagraffen vil jeg stille et
spørgsmål direkte til undervisningsministeren
og håber at få en forklaring. Ordene demokrati
og åndsfrihed efterlyses af mig og i næsten alle
de høringssvar, ministeren har fået ind, og det
er vist utrolig mange. Alle efterlyser ordet demokrati, der er meget mere end bare et ord og
et begreb, det er for os et middel i skolens liv.
Hvorfor har undervisningsministeren valgt
ordet demokrati fra? Vi har fået mange forklaringer om, at alt det andet kan stå i stedet, men
vi mangler et svar på, hvorfor ordet demokrati
som begreb er valgt fra?
Når jeg så har stillet det spørgsmål, vil jeg
da godt sige, at jeg synes, det har været opmuntrende og positivt at høre de fleste ordførere. Det giver mig da håb om, at vi kan få en
god debat, der i løbet af det kommende års tid
lander et eller andet sted i nærheden af det,
som Socialdemokratiet ønsker med folkets
skole.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Da jeg i morges ved 7-tiden løb rundt i
blæst, kulde og regn oppe ved Sauntehus, kunne jeg ikke lade være at tænke på, hvilken byge
af forskellige påstande og hvilken polemik der
nu skulle være i dag om dette forslag til folkeskolelov. v
Hvad oplever jeg så? Jeg oplever tværtimod
.en debat, der helt i folkestyrets ånd og i overensstemmelse med Folketingets forretningsorden handler om de overordnede retningslinjer,
og hvor partierne minsandten stik mod, hvad
der er almindeligt, koncentrerer sig om, hvad
man mener er vigtigt, hvad man selv vil, i stedet for at hakke og pille i små detaljer i regeringens forslag.
Det vil jeg gerne sige tak for, for dermed har
vi fået den bedst tænkelige start på den skoledebat, som nu ikke bare vi, men også masser af
interesserede mennesker rundt om i landet
skal deltage i det næste halve års tid.
5 minutter er ikke meget, men jeg synes, at
ordførerne fik sagt meget på de 5 minutter. Jeg
lyttede meget til fru Pernille Forchhammer,
der er i stand til at sige meget på kort tid, og
jeg hørte en gentagelse af det, som jeg også har

7722

hørt fru Helle Degn sige ved forskellige lejligheder, nemlig at Socialdemokratiet gerne vil
have andre evalueringsmåder, bredere fagområder, og at partiet lægger vægt på den internationale dimension.
Jeg tror, det er helt rigtigt, hvad fru Pernille
Forchhammer sagde til sidst, nemlig at det er
nødvendigt, at vi taler sammen for at få afklaret disse begreber: det gælder nemlig også de
begreber, som Socialdemokratiet her fører ind
i debatten.
Jeg hører til dem, der absolut mener, det
skal være muligt, sådan som det har været det i
de sidste 5 år, at arbejde med bredere fagomrâder, men jeg mener ikke, vi skal trække det ned
over hovedet på skolen, på lærere, som måske
hellere vil arbejde på en anden facon, og som
er bange for, at der er faglige omkostninger
forbundet med at gøre tværfagligt samarbejde
til et princip.
Den internationale dimension præger lovforslaget, men Socialdemokratiet mener, at det
i endnu højere grad skal gennemsyre også andre paragraffer end dem, der vedrører sprogundervisningen. Det er jeg sådan set enig i.
Lad os få det konkretiseret, så vil det næppe
komme til at skille os.
Med hensyn til evalueringsformer har der
altid været forskelle mellem partierne i Folketinget. Jeg synes, det var et uheldigt kompromis, der blev fundet for 17 år siden, og jeg synes, at vi nu skulle prøve at gøre det bedre. Vi
kan ikke afskaffe de forskelle, vi har, men i det
mindste kunne vi da prøve at undgå, at kompromiset bliver af den art, som Storm P. har
beskrevet med ordene: »Et forlig er et kompromis, hvor begge parter får, hvad ingen havde ønsket.«
Den nuværende prøveordning i 9. klasse er
en udfordring for den sunde fornuft. Det sagde
den tidligere lærerformand, det gælder stadig
og er i øvrigt blevet citeret af mange her på det
seneste. Vi må finde en anden model for folkeskolens afsluttende: prøver.
Vi foreslår noget meget enkelt, meget indlysende, noget, der er let at gå til, som alle vil
kunne forstå, nemlig en udvidet prøve, som de,
der efter den gældende ordning har valgt udvidet pensum eller kursus, kan få, hvis de ønsker
det. Hvis man ikke vil det, skylder man os svar
på spørgsmålet: Hvordan vil man så sikre den
undervisningsdifferentiering, man taler så meget om?

7723

12/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen

[Undervisnings- og forsknlngsmlnlsteren]
Fru Pernille Forchhammer sagde, at hun
gerne ville have undervisningsdifferentiering,
men ikke to niveauer. Det forekommer mig, at
begrebet undervisningsdifferentiering forudsætter, at der undervises ikke bare på to, men
på flere niveauer. Hvordan vil fru Pernille
Forchhammer sikre det? For jeg tror ikke, det
sker i tilstrækkeligt omfang i dagens danske
skole. Det kan vi bl.a. se derved, at især den
svage del af eleverne er svagere, end den var
for 17 år siden, og at der er blevet flere svage
elever, i hvert fald når man ser på visse grundlæggende skolekundskaber. Det kan godt være, at de så er blevet bedre til andre ting, men
de grundlæggende skolekundskaber skal vi altså ikke kimse ad.
Det undrer mig egentlig også, at et parti som
Socialdemokratiet, som i den grad går ind for
at sikre borgerne i alle ender og kanter, ikke
gerne vil sikre nogle basale skolekundskaber
for alle landets børn. Er det ikke et meget vigtigt led i en moderne velfærdsstat, og har vores
nuværende skole tilstrækkeligt gode resultater
på det punkt? Jeg tror i hvert fald, at vi kan
gøre det bedre.
Vi er enige om, at vi skal have mere undervisningsdifferentiering, vi er også enige i, at det
ville være godt, hvis vi kunne finde måder,
hvorpå der kan foregå en hyppigere intern evaluering som led i dagligdagen, men det udeIùkker jo ikke, at man bevarer det efter min mening udmærkede prøvesystem, vi har i slutningen af de ældste klasser. Det gør ingen skade,
det gør tværtimod en hel masse gavn. Det sikrer også et vist nationalt niveau på forskellige
områder, det sikrer et sammenligningsgrundlag. Det er af væsentlig betydning for borgerne
at vide, om eleverne nogenlunde har nået det,
der forventes, og som er målet med folkeskolens virksomhed.
Jeg gør opmærksom på, at prøver i dag jo
ikke er, hvad de har været. Vi skal passe på, at
vi ikke tænker på de prøver, vi selv var oppe til
i sin tid: det er en helt anden verden i dag. Jeg
vil opfordre alle til at studere Undervisningsministeriets seneste prøvesæt. De er ikke udtryk for hverken sort skole eller sortering eller
noget som helst andet, de er aldeles fortræffelige, vi har nogle dygtige opgavekommissioner
og nogle dygtige embedsmænd, som laver under vanskelige vilkår - nogle særdeles fortræffelige opgavesæt, som det ville være synd
at berøve den danske skole.

7724

Jeg er jo selv grundtvigianer og opvokset
med frihedsideer og alt muligt andet, så jeg
kender hele den der snak om den sorte skole,
og den skal vi ikke have tilbage, det er skolen
for livet, vi skal have. Men undskyld mig, der
er altså intet i folkeskoleafdelingens prøver,
som begrænser livet for nogen i den danske
folkeskole. Hvis der er, så kom og vis mig det,
der begrænser livet i Undervisningsministeriets prøvesæt: der er intet.
Tværtimod har vi nogle elever i skolen i dag,
som meget gerne vil have, at der stilles krav,
som ofte spørger, hvad der forventes af dem,
og som meget gerne vil have, at der stilles store
forventninger. Det er en menneskeret, at der
bliver stillet store forventninger til den enkelte,
og så skal vi finde en eller anden måde, hvorpå
det kan foregå, uden at man bliver stemplet og
sorteret. Min påstand er, at man ikke bliver
stemplet og sorteret ved det nuværende prøvesystem og heller ikke med den lille justering,
som regeringen lægger op til.
Så er der spørgsmålet om åndsfrihed og demokrati, og fru Pernille Forchhammer inddrog
også spørgsmålet om de små elever i skolebestyrelserne. Hun mente, at her var der måske
en forskel i demokratisynet hos Socialdemokratiet og regeringen, og fru Hanne Thanning
Jacobsen var inde på det samme. Jeg har siddet dernede på min plads med Folketingets
udgave af Højskolesangbogen og bladet om på
det afsnit, som handler om frihed, overskriften
er ligefrem frihed på en stribe sange, som går
lige fra »Frihed er det bedste guld« og til »Ole
sad på en knold og sang«. Her har jeg siddet
og læst igennem brugen af ordet frihed for at
se, om åndsfrihed nu hele vejen igennem dækker alt det varme og gode, som frihedsbegrebet
skal dække. Mit svar er, at frihed er lidt mere
end åndsfrihed, frihed omslutter åndsfrihed,
man kan slet ikke have frihed uden åndsfrihed.
Men hvis man nu tænker på Bjørnsons sang,
der står i samme afsnit, »Undrer mig på, hvad
jeg får at se«, så handler den jo om udlængsel
over de høje fjelde. Frihed er også noget med
at kunne rejse, at kunne skabe sin egen tilværelse, og det er vel også vigtigt i skolen at forberede eleverne på den del af friheden. Er det
ikke? Hvorfor skal det ikke også være med, og
hvad er der i vejen med det gode danske ord
frihed, når det nu er lidt bredere, og når jeg
oven i købet ved hjælp af Højskolesangbogen

7725

12/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen

[Undervisnings- og forskningsministeren]
kan forklare, at der var brug for et bredere ord
end åndsfrihed?
Så er der ordet folkestyre, og her kan jeg ikke bruge den seneste udgave af Højskolesangbogen, men i alle de tidligere udgaver stod
Bjørnsons sang for folkestyret, »Stå frem for
skole, for kirke, for frihed«. Den er god læsning, dér har vi en meget vigtig del af vores
åndelige arv, det, som vores demokrati bygger
på. Hvad i alverden er der i vejen med ordet
folkestyre? Når vi nu har et godt dansk ord,
hvorfor så ikke bruge det? Og frihed og folkestyre ligger altså godt i munden, det er ikke så
tungt som åndsfrihed og demokrati.
Hvis man vil lægge noget i forskellen på regeringsforslagets stk. 3 i formålsparagraffen og
det gældende stk. 3, kan man sige, at der er en
lille bevægelse fra Hal Koch til K.E. Løgstrup,
og det vil jeg gerne forklare. Det kan bedst forklares ved at gå tilbage til tidsskriftet »Uddannelse« fra 1982, hvor der er en artikel af K.E.
Løgstrup, som er det foredrag, han holdt på
Skarrildhus ved en stor skolekonference, jeg
tror, det var i efteråret 1981, hvor han forklarer, hvad dette med demokrati og folkestyre er
for noget, og hvor han understreger, at det
hverken er en religion eller noget altomsluttende: det er en skikkelig måde at være uenig med
hinanden på. Demokrati er en skikkelig måde
at leve med uenighederne på.
Han siger også et sted i samme artikel, at
demokratiet er ikke målet med skolen, det er ét
af adskillige midler, og derfor synes jeg, det er
rigtigt at sige det, som det er, at skolen forbereder eleverne til et samfund med rettigheder,
pligter, medbestemmelse og frihed og folkestyre. Man skal hele tiden have i baghovedet, at
det er dette samfund, eleverne skal ud i, men
skolen er ikke i sig selv et demokrati, et samfund. Så falder man for demokratismen, hvis
man siger det, og det skal man ikke gøre, så jeg
vil ganske enkelt henholde mig til Løgstrups
udmærkede udredning af disse begreber - i øvrigt for Folketingets Undervisningsudvalg i efteråret 1981 på Skarrildhus. Dér blev der sagt,
hvad der skulle siges.
Med hensyn til skolebiblioteker vil jeg lige
gøre opmærksom på, før den debat nu kører
videre i det skæve spor, hvor den også i offentligheden er startet, at der står det samme i lovforslagets paragraffer, som der står i den gældende lov. I bemærkningerne til forslaget står

7726

der mere, end der gør i den gældende lov,
nemlig i bemærkningerne til § 19. Dér står der
ganske meget, det er udbygget, så jeg skal love
for, skolebibliotekerne får mere i dette lovforslag, end de får i den gældende lov. Jeg tror,
der er nogle ordførere, som måske har været
lidt påvirket af, at der er en organisation, som
har henvendt sig, og som gerne ville have en
helt særlig paragraf, måske et helt kapitel, med
overskriften »Skolebibliotek«, og dér skulle så
stå en hel masse ting. Jeg synes, det er fornuftigt at holde fast ved det, der hidtil har stået i
skoleloven, nemlig hvilke funktioner der skal
løses. Og i øvrigt er begrebet skolebiblioteksordning nævnt nu som hidtil i paragraffen.
Jeg slutter her. Det var jo næsten dejligt at
genhøre det gamle CD igen og se, hvor langt
der er mellem CD og Socialdemokratiet. Og
jeg kunne underholde hr. Køpke Christensen
om, at man i New Zealand lige har afskaffet
undervisningsministeriet, så måske skulle hr.
Køpke Christensen studere den newzealandske model.
Til hr. Ole Vig Jensen vil jeg sige, at hvis det
i vore eventuelle uenigheder skulle være sådan, at vi kunne hidkalde Poul Hartling som
dommer, så underkaster jeg mig på forhånd
hans dom. Jørgen Jørgensen, som i øvrigt er
mit store forbillede, kan vi jo desværre ikke
kalde ned fra himlen.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
211776;name_party;":
Jeg må sige til ministeren med hensyn til
skolebiblioteksproblematikken, at det ikke er
nok for CD, at der står samme tekst som i gældende lov, for også den gældende lov er mangelfuld på dette punkt.
Så henviser ministeren til bemærkningerne.
De står på side 24 i lovforslaget. Jeg kan intet
sted se ordet skolebibliotek nævnt. Jeg kan ikke se nogen definitioner af, hvilke funktioner
et skolebibliotek har, hvordan det fungerer
som medieværksted, hvordan skolebiblioteket
er en aktiv kraft i udviklingen af mediepædagogikken på den enkelte skole osv. osv. Det er
det, jeg efterlyser, og det er det, vi fra CD's
side vil arbejde meget ihærdigt på at få med i
en lov om folkeskolen.";Jette Pors
212484;name_party;":
Jeg tror ikke, ministeren skal glæde sig over

7727

12/3 92: 1. beh. af f. t. l. om folkeskolen";Pernille Forchhammer
212608;title_name;"store forskelle mellem CD og Socialdemokratiet, i hvert fald ikke hvad angår den del af
CD's indlæg, som ordføreren, fru Jette Pors,
brugte temmelig meget tid på, nemlig spørgsmålet om, at skolen ikke må være så forskellig,
at vi ikke kan sammenligne det niveau, som de
forskellige elever kommer ud med, og at man
ikke kan flytte fra den ene del af landet til den
anden. Det er faktisk et spørgsmål, som vi tillægger utrolig stor betydning, og vi mener, at
der med dette lovforslag er lagt op til den næsten grænseløse skole, hvor alt er muligt og intet er, hvad skal man sige, fast: der mangler
ligesom en overordnet målsætning. Man kan
en hel masse gode ting, men man kan ved gud
også en hel masse dårlige ting, og der vil være
mulighed for utrolig store forskelle inden for
denne skole, også forskelle, som vil gøre det
endnu vanskeligere end i dag at flytte fra én
skole til en anden.
Så vil jeg gerne sige, at jeg synes, der er
grund til, at vi får diskuteret dette her til
bunds, for nu siger ministeren igen, at ministeren vil undervisningsdifferentiere ved at inddele eleverne efter to undervisningsmâl. Det er
elevdifferentiering. Socialdemokratiet ønsker
ét undervisningsmål og én undervisningsdifferentiering: en metode, som differentierer i forhold til hver enkelt elevs udgangspunkt frem
mod det samme undervisningsmål. Det er undervisningsdifferentiering i modsætning til
elevdifferentiering, sådan som vi oplever ministerens lovforslag.
Socialdemokratiet vil selvfølgelig sikre den
danske befolkning skolekundskaber. Jeg synes, det er utrolig polemisk at stå heroppe og
spørge, hvorfor Socialdemokratiet ikke vil sikre den danske befolkning grundlæggende skolekundskaber. Vi mener bare, at en af måderne
at sikre en bedre og bredere udbredelse, et højere niveau, er at tilrettelægge en undervisning,
som også tilgodeser de bogligt svagere elever i
den daglige undervisning. Og det mener vi
man kan gøre gennem bredere fagområder,
ved at arbejde i helhederne. Børnene er hele
mennesker, de lever i en hel verden, og det skal
skolen forholde sig til: det skal skolen vende
og bruge positivt, så også de bogligt svagere
elever får en styrke, f.eks. i nogle kreative aktiviteter, til at indlære de samme ting, som de
bogligt stætkere elever har haft så nemt ved i
den folkeskole, som vi kender.

7728

Så er jeg meget enig i, at demokrati er midlet. Jeg har ikke problemer med, at der står frihed og folkestyre i formålsparagraffen. Jeg har
problemer med, at netop midlet er pillet ud,
nemlig at skolens undervisning og daglige liv
skal bero på åndsfrihed og demokrati. Der står
nu i ministerens formålsparagraf, at eleverne
skal opdrages til - nu har jeg den ikke med
herop, så jeg kan ikke citere korrekt - frihed og
folkestyre. Det er udmærket. Men netop midlet, at skolens undervisning og dagligdag skal
bero på åndsfrihed og demokrati, er væk. Det
forstår vi ikke.
(Kort bemærkning).";pernllle Forchhammer
215522;name_party;":
Jeg har siddet på min plads og lyttet med
interesse til debatten. Ministeren må i dag tage
et nederlag til efterretning: regeringens lovforslag har ingen parlamentarisk fremtid. Det
burde ministeren kvittere for i dag, men det,
ministeren i stedet for gør, er at forsøge sig
med en omklamringsteknik og at henholde sig
til folkestyrets gode tradtioner: at lytte til hinanden. Jeg vil stå ved det, hr. undervisningsminister: Det lovforslag, der bliver fremsat, har
ingen parlamentarisk fremtid for sig.
Jeg lyttede også til den vigtigste ordveksling
i denne debat, som efter min opfattelse fandt
sted mellem hr. Ole Vig Jensen og ministeren.
Hr. Ole Vig Jensen holder ministeren fast på,
at ministerens lovforslag er et forsøg på ad den
såkaldte frivillighedens vej at forsøge at gennemføre sorteringsskolen. Den tid er forbi:
forældrene, skolen, har valgt anderledes. Det
burde også snart sive ind hos undervisningsministeren.
Jeg lyttede mig også til, at ministeren endnu
ikke har hørt de meldinger, et bredt flertal i
Folketinget har givet om, at skolebibliotekerne
ønsker vi fastholdt i lovforslaget.
Ministeren havde også en polemisk bemærkning om, at nu ønskede Socialdemokratiet jo at sikre borgerne i alle ender og kanter.
Det, vi ønsker, er ikke at sikre borgerne at blive fastholdt ved en gammeldags eksamensstyret skole. Vi ønsker en skole med indbygget
fremtid, med faglig fleksibilitet og indbyggede
selvfornyende processer.
I Danmark har vi en god folkeskole: vi vil
gerne være med til at gøre den endnu bedre.
Det gør vi ikke ved at acceptere ministerens

7729

12/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Helle Degn
217159;title_name;"lovforslag, som gør skolen til en tumleplads for
Venstreideologi.";Helle Degn
217240;name_party;":
Jeg skal på baggrund af den førte debat sige,
at når man har diskuteret, hvorvidt man ønsker 2.000 folkeskoler, eller man ønsker én folkeskole: Det Konservative Folkeparti kan man
karakterisere på mange måder - det gælder i
øvrigt også en række andre partier - men jeg
tror ikke, nogen vil modsige mig, når jeg siger,
at det for Det Konservative Folkeparti altid
har været et ønske, at der i et lille land som
Danmark skulle være en vis form for central
styring, en række centrale rammer, og dér har
vi vel på mange områder været anderledes end
vor regeringssamarbejdspartner Venstre.
Derfor mener jeg, jeg med sindsro kan sige,
at vi finder, at det lovforslag, der ligger her,
lægger op til, at der bliver en række rammer, så
vi ikke har muligheden for at lave de fuldstændig fritblomstrende 2.000 folkeskoler, som
nogle forestiller sig, når de har mareridt. Sådan oplever jeg det i hvert fald.
Jeg kan da specielt også undre mig over, når
en række partier, som i andre sammenhænge,
når vi taler om den store politik, nævner, at det
såkaldte subsidiaritetsprincip eller nærhedsprincip er et umådelig vigtigt princip, at det
princip altså åbenbart ikke gælder, når man på
en række områder vil lade den danske folkeskole være i samklang med den omgivende befolkning. Vi finder, det er rigtigt, at der er mulighed for, at skolen er i samklang med befolkningen, og at man derfor giver en vis frihed til
kommunalbestyrelserne. Vi tror på, at de generelt set er mindst lige så ansvarlige, som vi er
herinde i Folketinget. Vi er derfor helt tilfredse
med, at man lader det være op til kommunalbestyrelserne fortsat at bestemme, hvem der
har stemmeret i skolebestyrelserne, og at man i
visse tilfælde ikke ønsker at have eleverne
med, hvis de er ganske små. Vi synes, at det
kan vi ikke sidde herinde og afgøre. Vi tror på,
at det kan man afgøre ude lokalt, ligesom man
også lokalt kan afgøre de voksnes deltagelse
og muligheden for at lade skolen fungere som
et kulturelt centrum.
Jeg skal sige, at når man har lyttet til diskussionen, kan man undre sig over, hvad der ligger i nogle begreber, men for os er det i hvert
fald vigtigt at sige, at vi i Det Konservative

7730

Folkeparti kan gå ind for tværfaglighed, for
når man taler om tværfaglighed, mener vi helt
klart, at det forudsætter fag, ellers kunne man
ikke have tværfaglighed, mens vi kan være bekymrede for, at fagene forsvinder, hvis man organiserer tingene i nogle store områder. Derfor
vil vi hellere tale om tværfaglighed end om organisering i store områder.
De to undervisningsmål mener vi er den
mindste form for differentiering, man overhovedet kan have. Hvis man overhovedet vil have
en eller anden form for differentiering, kan det
dog dårligt være på mindre end på to forskellige niveauer. Og så vil vi gerne understrege, at
det er den enkelte elev, der selv vælger: man
har frihed til at vælge og også til at vælge om
igen.
Sluttelig vil jeg gerne sige, at for os er det
vigtigt, at vi tager folkeskolen alvorligt, at vi
tager brugerne alvorligt, herunder også med
hensyn til andet end det, vi hører, når vi sender
lovforslagene ud til høring. Vi ved jo godt, at
høringssvarene er afhængige af det, der bliver
sendt ud. Derfor vil vi stadig fastholde, at der i
befolkningen er ønske om prøver og karakterer
og også om forskellige undervisningsmål.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
220591;name_party;":
Det var med hensyn til fru Eva Møllers bemærkning om mareridtet med de 2.000 friskoler, det kan jeg godt bekræfte over for fru Eva
Møller, at det kan vi godt få i CD. Hvis man
skulle skitsere, hvad der er ministerens ansvar,
hvad der er kommunalbestyrelsens ansvar, og
hvad der er skolebestyrelsernes ansvar efter
det lovforslag, der her foreligger, vil jeg gerne
bede fru Eva Møller om at præcisere over for
mig: Hvor er de centrale rammer, når vi taler
om de faglige minimumskrav til læseplanerne?
Det vil jeg meget gerne høre lidt om.
(Kort bemærkning).";Jette Pors
221165;name_party;":
Således som jeg læser lovforslaget, er der ta- >
.
le om en opstramning af de faglige krav i forhold til den gældende folkeskolelov, og fru Jette Pors ved jo lige så vel som jeg, hvis vi ser
tilbage i historiens lys, at ingen af vore to partier stemte for den gældende folkeskolelov, og
det var bl.a. ud fra en række fælles overvejel-

7731

12/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Eva Møller
221568;title_name;"ser, herunder bl.a., at vi gerne så, at skolen
havde en endnu stærkere understregning af de
faglige mål. Det var der ikke basis for i 1976,
og det er der heller ikke basis for i dag, og derfor har Det Konservative Folkeparti som et realpolitisk parti valgt at sige, at så må vi leve
med, at det kun er muligt at få en opstramning,
og at vi ikke kan komme så langt, som fru Jette
Pors og jeg gerne ville. Der er i dag vejledende
læseplaner og vejledende timeplaner, og det
vil der også være efter den kommende folkeskolelov, hvis regeringens lovforslag vedtages.
Længere er der ikke basis for at nå i dette Folketing. Det må vi alle tage til efterretning.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
222257;name_party;":
Ifølge lovforslaget er det kommunalbestyrelsen, der skal vedtage undervisningsplanerne.
Vi ønsker ikke, at det skal udlægges til kommunerne, vi ønsker, at minimumskravene til
læseplanerne skal fastsættes i Folketinget. Så
kan fru Eva Møller kalde det realpolitisk, når
man ændrer holdning: det gør vi ikke i CD, vi
mener stadig væk det samme, som vi har ment
hele tiden på dette punkt, og vi vil blive ved
med at kæmpe for at få påvirket loven i den
rigtige retning.";Jette Pors
222745;name_party;":
Hvis eller når jeg har været kritisk over for
dele af undervisningsministerens forslag, skal
det ikke forlede nogen til at tro, at det er udtryk for en blokering af det videre arbejde med
at lave en ny lov, en reform af folkeskolen. Det
er vi meget optaget af. Vi vil også føle os forpligtede til at medvirke til, at det kan ske på et
bredt politisk grundlag. Og jeg synes også, at
jeg af undervisningsministerens svartale - hvor
der heller ikke var tid nok - kunne forstå, at
ministeren er meget indstillet på at gøre sig nye
overvejelser, at betræde nye veje. Det gjaldt
f.eks. også i spørgsmålet om at finde en anden
model, som det blev sagt, for afsluttende prøver. Vi vil ikke afvise det synspunkt, at eleverne kan have krav på en kvittering - jeg tror,
ministeren har brugt udtrykket ved andre lejligheder.
Den gule lampe lyser - dette var ikke en kort
bemærkning, men mit indlæg i anden runde.";Ole Vig Jensen
223685;title_name;":

7732

Anden runde er på tre minutter. Det første
er gået, så der er to tilbage.";Kirsten Jacobsen
223787;name_party;":
Det er strenge tider!
Ja, så bliver der ikke meget tid til at sige mere om det med de afsluttende prøver, men det
er et centralt anliggende. Niveaudelingen og
prøveforholdene er meget vigtige, og det kommer vi til at tage fat på.
Så siger ministeren, at der skal stilles krav til
eleverne, at vi ikke må forhindre, at der kan
stilles krav til eleverne. Det er jeg meget enig i,
og jeg vil advare imod at slutte modsætningsvis, at man, fordi man ikke går ind for afsluttende prøver og niveaudeling, så ikke kan stille
krav til eleverne. Det kan man selvfølgelig. Det
kan især de gode undervisere, og hvis ikke de
er gode nok, må vi gøre noget ekstra for, at de
kan blive det i en ny lovgivning, hvor vi stiller
øgede krav til dem.
Må jeg så sige om skolebiblioteket, at det
har ministeren og jeg jo vekslet ord om ved andre lejligheder, og derfor kan jeg også læse
mellem linjerne. Det er ministerens ønske, at
børnene skal betjenes via folkebiblioteker,
men bemærkningerne i dag om, at skolebiblioteket stadig væk skal have en central rolle, at
det stadig kan formidle skønlitteratur osv., tager jeg som udtryk for, at det ikke behøver at
være en barriere imellem os. Her finder vi en
god udvej, og mit synspunkt er ikke foranlediget af nogen organisation, men faktisk foranlediget af, at på et meget tidligt tidspunkt i vores
udspil omkring folkeskolen har vi slået fast, at
skolebiblioteket var et centralt anliggende.
Og så afsluttende, for at blive ved Løgstrup,
som måske nok har bevæget sig, som ministeren sagde, lidt videre siden Hal Kochs tid. I
det samme foredrag, som ministeren citerede
fra, citerer jeg også løst. Da Løgstrup bliver
bedt om at formulere et formål med folkeskolen, siger Løgstrup noget i retning af, at skolens vigtigste og sværeste opgave er at give tilværelsesoplysning. Det synes jeg er en god
overskrift for både ministeren og os andre i det
videre arbejde med skolen.";Ole Vig Jensen
225713;name_party;":
Jeg skal prøve at gøre det kort. Jeg vil bare
komme med en enkelt kommentar til fru Helle
Degn, der på en eller anden måde synes at

7733

12/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Køpke Christensen
225920;title_name;"skulle skabe splid omkring det foreliggende
forslag, og som siger, at der ikke er parlamentarisk flertal for det, og at det snart må sive ind
hos ministeren.
Jeg tror nok, at ministeren - så meget tillid
har jeg til ministeren - udmærket forstår, hvad
det går ud pâ, og at han også er klar over, at
sådan som det ligger nu, må det naturligvis forhandles.
Det er jo sådan, at alle partier og også Socialdemokratiet kommer med mange forslag her
i Tinget, som der ikke er flertal for på forhånd,
og derfor er der ikke noget mærkværdigt i det.
Jeg synes, at det, der her foreligger fra ministeren, grundlæggende går i den rigtige retning,
og vi vil meget gerne gå ind i en fornuftig debat
om at få et flertal bag denne lov, selvfølgelig
med nogle ændringer.
Men jeg vil da gerne sige til fru Helle Degn hvis fru Helle Degn med sorteringsskoler mener skoler med prøver og karakterer - at de
undersøgelser, jeg i hvert fald til dato har set,
netop viser, at forældrene er interesserede i,
som også den konservative ordfører var inde
på, at have prøver og karakterer, og det synes
jeg da også man skal tage med i sine overvejelser.
Men som ministeren også sagde: Nu skal
dette lovforslag ud til debat også blandt andre
end os politikere, og jeg håber virkelig, at vi
kan få en grundig folkelig debat i medierne
omkring en så gennemgribende reform, som er
forestående her. Som det ligger nu, vil jeg nok
sige, at vi ønsker nogle småkorrektioner.
Vi må også erkende, at vi skal have flertal
for en ny reform, og vi er villige til at gå langt
for at støtte et sådant forslag.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg vil gerne først afslutte diskussionen om
skolebibliotekerne, hvis det er muligt.
For det første: Der står i regeringsforslaget
det samme i lovparagrafferne, som der står i
gældende lov. I bemærkningerne står der meget mere i regeringsforslaget, end der står i
gældende lov. Der er altså ikke tale om, at der
her lægges op til noget som helst anslag mod
noget som helst, der har med skolebiblioteker
at gøre.
Så har hr. Ole Vig Jensen ret i, at der har
været en løbende dialog mellem bl.a. ham og

7734

mig om, hvorvidt man f.eks. i Ramløse Kommune, hvor skolebiblioteket og folkebiblioteket ligger i samme bygning og for øvrigt klos
op og ned ad skolen, kan have en form for
samdrift mellem folkebiblioteket og skolebiblioteket. Her har jeg den holdning, at det ville
da være en velsignelse for børnene. For det
første kan åbningstiderne antagelig blive Irengere for både børn og voksne ved sådan en
samdrift, og for det andet er der også andre
driftsmæssige fordele ved samdrift, så hvorfor
dog ikke? Det er muligt under den gældende
lov, og det er også muligt under lovforslaget
her. Den diskussion synes jeg vi skal fortsætte,
og så vil jeg anbefale, at det, vi tænker på, alene er hensynet til børnenes bogbetjening, og at
vi glemmer alt det, som desværre tit kommer til
at dominere debatten, nemlig apparatets interesser, herunder reduktioner og forskellige adskillelser, som gør, at folk har deres egne urtebede osv. Lad os dog glemme det og alene tænke på børnenes interesser, hensynet til børnenes betjening.
Jeg står her med en nordisk publikation,
som er særdeles interessant. Den er svensk,
tror jeg nok, men den rummer en sammenligning mellem de nordiske landes skoler. Den
kan man få god forstand af. Noget af det, der
virkelig slog mig ved læsningen, var, at når det
gælder skolebiblioteksbetjening, har Danmark
langt det dyreste apparat. Men når det gælder
læremidler til eleverne, er Danmark nummer
sjok. Så med hensyn til det ydre apparat har vi
altså langt det flotteste: med hensyn til det,
som det hele drejer sig òm, nemlig indholdet,
indmaden, er vi nummer sjok.
Det var da en interessant ting at få undersøgt. Det kunne jo være, at jeg havde ret i men det er en løbende diskussion, der ikke har
noget med lovforslaget at gøre - at vi kunne få
lidt mere betjening for de samme penge, hvis vi
så det lidt efter i sømmene. Og det er jo ikke
sikkert, at Danmarks Skolebiblioteksforening
har ret i alt, hvad den siger i den sag. Jeg tror,
vi skal få foretaget nogle uvildige analyser af
sagen. Og det vil jeg meget gerne tage initiativ
til, så vi til vort internat på Havreholm i august
også har frisk nyt om denne sag.
Dernæst vil jeg sige tak til hr. Ole Vig Jensen, fordi han ikke trallede med på fru Helle
Degns forsøg på at trække denne debat ned i
skidtet, rent ud sagt, og gøre den til et spørgs-

7735

12/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen

[Undervisnings- og forskningsministeren]
mål om, hvem der har vundet, og hvem der ikke har vundet. Der er da ikke noget overraskende i, at regeringen ikke umiddelbart kan
komme igennem med sit forslag, for vi har en
mindretalsregering. Vi ønsker et bredt flertal,
men vi har nogle meget stærke ønsker i regeringen, og dem agter vi at argumentere for,
som vi også har gjort det i dag.
Jeg synes, det gode ved debatten i dag er, at '
vi trods alt har talt om, hvad formålet er, hvad
det er, vi vil med skolen. Så er vi lidt uenige på visse punkter meget uenige - om midlerne,
men det er nok helt rigtigt at starte med målene, sådan som vi har gjort i dag.
Fru Pernille Forchhammer sagde som et
indlæg i diskussionen om niveauer og deling,
at alle børn skulle arbejde frem mod samme
mål, og så skulle der være differentiering i undervisningen, fordi børnene har forskellige behov og forskelligt standpunkt. Det får mig til at
spørge: Mener fru Pernille Forchhammer virkelig, at vi kan undgå at erkende, at nogle kan
nå længere end andre? Og skal skolen være et
sted, hvor der kun er ét mål, som alle skal nå,
og ingen må nå videre, hvis ikke alle kan nå
det? For hvis fru Pernille Forchhammer mener
det, så bekræfter hun jo, hvad onde tunger har
sagt, men jeg aldrig kunne drømme om at sige,
nemlig at Socialdemokratiet mener, at hvad ikke alle kan lære, skal ingen lære.
Skulle vi ikke prøve at komme lidt ud over
den debat - og jeg tror bare, fru Pernille
Forchhammer fik formuleret sig forkert - for
hvis vi skal nå frem til noget, skal vi også have
så megen realitetssans med i debatten, at vi er
klar over, hvor forskellige børn er, og at der
skal være udfordringer til alle. I øvrigt skal de
ikke stemples og sorteres i skolen, men det mener jeg heller ikke de bliver efter regeringens
forslag.
I diskussionen om, hvorvidt vi skal have
2.000 friskoler eller ej, vil jeg gerne sige, at jeg
- ganske frivilligt - er helt og aldeles enig i alt,
hvad fru Eva Møller har sagt om den sag. Det
oplæg, regeringen kommer med her, er ikke et
oplæg om, at der nu skal være større forskel fra
skole til skole med hensyn til skolens faglige
mål. Vi har omhyggeligt opgivet dette med, at
engelsk skulle starte senest i 4. klasse, og vi har
strøget ordet »senest«, så det skal starte i 4.
klasse, netop af hensyn til flyttebørnene, som
har været nævnt i debatten.

7736

Vi fastholder, at der i den danske folkeskole
er nogle fælles mål for alle skoler, som gør, at
hvis man flytter fra skole til skole til skole, er
der en vis ensartethed med hensyn til de faglige mål, der arbejdes med. Til gengæld er der
altså betydelig frihed med hensyn til, hvordan
man vil nå de mål. Det er det, der hedder målstyring til forskel fra detailstyring, og det synes
jeg egentlig også CD burde kunne tilslutte sig,
for hvorfor skulle Centrum-Demokraterne være interesserede i at kommandere rundt med
skolerne, når det gælder den måde, man organiserer undervisningen på?
Det, CD altid har slået på, er dette med, at
der skal være nogle faglige krav, som er de
samme for alle børn. Men det er der jo også i
lige så høj grad i denne lovgivning som i den
tidligere, og jeg vil endda føje til: i lidt højere
grad i denne lovgivning, for dels sætter vi ambitionsniveauet op med lidt flere timer - og
tanken er sandelig, at eleverne derved også
gerne skulle kunne lære lidt mere - dels er der
f.eks. et element som det, vi kalder vejledende
opgavesæt, som jeg mener er et meget vigtigt
instrument. Der er måske nogle, der ikke bryder sig om det, men jeg synes, jeg burde få
anerkendelse fra Centrum-Demokraterne for,
at vi faktisk her lader ministeriet eller Lærerhøjskolen, eller hvordan det nu skal være, gå
ind og hjælpe med at fremme den interne evaluering og diskussionen om, hvorvidt man nu
har nået, hvad man skal, i skolens dagligdag.
Dernæst vil jeg sige nogle få ord om
formålsparagraffen. Jeg håber, hr. Lysholm
Christensen har bemærket - jeg fik det ikke
sagt i første omgang - at kristendommen udtrykkeligt er nævnt i bemærkningerne til formålsparagraffen og det med præcis den begrundelse, han selv anførte i sin ordførertale,
hvor han nemlig på et tidspunkt sagde: Vi skal
opgive 1960'ernes og 1970'ernes illusion om, at
børn vælger værdier frit - og jeg underforstod:
som i et supermarked. Vi vælger ikke værdier i
den blå luft, sagde hr. Lysholm Christensen.
Det har han fuldstændig ret i, og derfor er
det meningsløst at stille det op, som om børnene skal lære lige meget om muhamedanisme,
buddhisme og kristendom, og så kan de bagefter finde ud af, hvad de vil vælge. Det er det
kultursyn, som har plaget de nordiske skoler i
mange år, men som vi nu heldigvis er på vej
væk fra, og hvor vi i stedet har fået et historisk

7737

12/3 92: 1. beh. af f. t. I. om folkeskolen

[Undervisnings- og forskningsministeren]
syn, som siger: I Danmark er kristendommen
en del af vores kultur og dermed også en del af
os selv, og derfor er den vigtigere end de fremmede religioner.
Det er også begrundelsen for, at vi i slutningen af formålsparagraffen omhyggeligt har
skrevet, at når det gælder den danske kultur,
skal eleverne gøres fortrolige med den, når det
gælder fremmede kulturer, skal man have
kendskab. Den forskel er der nemlig, og det
gælder også kristendommens forhold til de
fremmede religioner. Derfor er jeg glad for at
kunne sige, at regeringen er enig med hr. Lysholm Christensen, og jeg synes også, det præger det foreliggende lovforslag. Læs bemærkningerne! De er i øvrigt i mange henseender
værd at læse, hvis vi må have lov at være lidt
ubeskedne.
Jeg vil gerne slutte med at gentage takken i
mit første indlæg for, at det virkelig i hovedsagen blev en debat om de store linjer. Jeg ser
frem til, at vi nu i Folketingets Uddannelsesudvalg kan få de fremførte spørgsmål og ønsker om undersøgelser osv., sådan at vi nu kan
gå i gang med at forberede internatmødet på
Havreholm i august, for dér skal vi jo ikke starte forfra, dér skulle vi gerne være velforberedte. Vi vil gerne have lidt lektier for i ministeriet,
så det håber jeg vi kan få, sådan at vi ikke
pludselig skal til at sætte store ting i gang over
hals og hoved, når vi mødes til august.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
236602;name_party;":
Jeg vil gerne være med til at give ministeriet
nogle flere lektier for. På s. 8 i lovforslaget omtaler man skolebiblioteksordningen, hvad det
så end dækker over, og dér bliver det tydeligt
understreget, at skolebiblioteksordningen er
underlagt den enkelte kommune, altså at det er
den enkelte kommunes ansvar, om man skal
have en tro kopi af et folkebibliotek eller man
skal have det, vi andre forstår ved et skolebibliotek. Dér vil jeg igen henvise til det, jeg sagde
før: Der er for stor risiko for uensartethed.
Fra lovforslagets bemærkninger om dette
emne vil jeg gerne lige citere en enkelt sætning,
hvor der om undervisningsmidler står:
»Der kan eventuelt gives elever og lærere
adgang til hjemlån af bøger og andre materialer.«

7738

Allerede dér ser jeg nogle gevaldige faresignaler. Teksten kan læses med forskellige øjne,
men det er bestemt ikke noget uddebatteret
emne, hvis det står til CD.
Endelig vil jeg gerne lige sige til ministeren,
at jeg ikke står i noget som helst urtebed i denne sag, og jeg har ikke nogen speciel tilknytning til nogen organisationer, men jeg har,
hvad ministeren også opfordrede os til, læst
både lovforslaget og bemærkningerne fra a til
z, og så har jeg brugt min sunde fornuft for
resten.
»Det dyreste apparat« kalder ministeren
skolebiblioteket, og i den forbindelse vil jeg da
også gerne lige sige, at jeg sad med den samme
tanke, så dér tror jeg ministeren ramte et ømt
punkt. I denne forbindelse vil jeg lige opfordre
til, at det ikke bliver på dette område, vi skal
spare os selv ihjel.
På baggrund af ministerens kommentarer
om formålsparagraffen og bemærkningerne til
CD vil jeg spørge ministeren, om han er enig
med mig i, at minimumskravene til læseplanerne skal fastsættes herindefra.
(Kort bemærkning).";Jette Pors
238386;name_party;":
Jeg var lidt ked af ministerens sidste indlæg.
Jeg har hele tiden troet, at vi havde fælles mål
med ministeren i henseende til begrebet undervisningsdifferentiering, men at vi fortolkede
begrebet forskelligt, og at vi måske kunne tale
os til rette om en fortolkning. Men jeg synes,
det kom frem i det sidste indlæg, at der til
grund for ministerens definition af undervisningsdifferentiering ligger et andet menneskesyn end Socialdemokratiets. Der ligger nemlig
det menneskesyn, at elever kan opdeles i i
hvert fald 2 grupper, som er i stand til at nå
forskellige mål i undervisningsforløbet.
Socialdemokratiet har det grundlæggende
menneskesyn, at alle elever kan nå og skal
kunne nå grundskolens mål, hvis de får chancen, og at det er vores opgave at sørge for, at
de får den chance i den daglige undervisning.
Jeg mener, at det med de undersøgelser og
med den debat, der foregår om undervisningsdifferentiering blandt lærere og blandt skolefolk fra udviklingsprogrammerne er vist, at det
er muligt at tilrettelægge en sådan undervisning, at der er flere udfordringer både for den
bogligt stærke elev og for den bogligt svage

7739

12/3 92: 1. beh. af f. t. I. om folkeskolen";Pernille Forchhammer
239591;title_name;"""
elev. Det er en opgave, som skolefolk og lærere
specielt er meget optaget af, fordi det er ad den
vej, vi sikrer også de traditionelt svage elever i
folkeskolen en uddannelsesmæssig fremtid.
Hvad er det, der forhindrer, at der opstilles
udfordringer til de traditionelt bogligt stærke
elever på det kreative og kulturelle område?
Det er et område, som de oftest er svagere i, og
som de alt for tit får lov til at glide let hen over
i folkeskolen.
En undervisning, som man har forsøgt i nogle af udviklingsprogrammerne, forstår at brede
udfordringerne ud, sådan at der findes udfordringer til alle grupper af elever i selve undervisningsprocessen frem mod det fælles mål,
som vores grundskole må have.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
240332;name_party;":
Ministeren ville gerne afslutte diskussionen
om skolebiblioteket, og det er vel rimeligt i den
forstand, at der jo er meget andet væsentligt, vi
skal have drøftet ved denne lejlighed. Når det
er muligt at slutte diskussionen, tager jeg det
også som udtryk for - når jeg erindrer, hvad
ministeren sagde - at skolebiblioteksfunktionen og den opgave, der knytter sig til skolebibliotekets formidling også af de kulturelle tilbud, af de skønlitterære tilbud, ikke skal forringes.
I øvrigt er det rigtigt, som ministeren siger,
at han og jeg som tidligere kolleger i det, jeg vil
kalde de gode gamle dage, netop har drøftet
problematikken folkebibliotek/skolebibliotek,
og det er vel værd at erindre om, at vi havde
den meningsforskel, at ministeren gerne ville
give kommunerne frihed, sådan at de kunne
indrette sig, som de gerne ville, hvor jeg havde
det standpunkt, at vi måtte fastholde skolebiblioteksfunktionen, men at vi godt kunne lave
forsøg med det ud fra den rigtige betragtning,
at hvor de to funktioner kan ligge sammen oftest kaldes det fællesbiblioteker - er det for
at bruge ministerens eget udtryk nærmest en
velsignelse. Det giver nogle flere muligheder,
og det sparer nogle ressourcer, som man kan
anvende til andre gode, fornuftige formål.
Men det afgørende er altså at fastholde den
funktion, der knytter sig til de udvidede muligheder - som ministeren jo rigtigt nævner - i
den moderne undervisningsformidling, der f.
eks. også går på edb.

7740

Så hvis vi er på plads med den sag, kan vi
snart tage fat på noget mere, og så ender det
vel med, at vi når til enighed om mange væsentlige ting.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Hvad angår skolebiblioteker, blev jeg citeret
lidt forkert af hr. Ole Vig Jensen: for mit synspunkt har aldrig været, at skolerne skulle have
frihed til at gøre lige, hvad de ville. De skal f.
eks. ikke have frihed til ikke at give børnene en
solid skolebiblioteksbetjening, men de skal have frihed med hensyn til, hvordan de vil gøre
det.
Jeg synes, der er noget, der tyder på, at vi
måske endda kan øge kravene til betjeningen.
Jeg tænker på det, jeg lige oplyste. Danmark
har øjensynlig en dårligere materialesituation
end de andre nordiske lande. Det synes jeg da
ikke vi skal acceptere. Til gengæld bruger vi
altså eksorbitant meget på det ydre apparat i
forbindelse med skolebibliotekerne.
Var det så ikke en idé måske at stille nogle
højere krav, at sætte målene lidt højere med
hensyn til indholdet i skolebiblioteksbetjeningen? Så kan vi til gengæld slappe mere af med
hensyn til, hvordan man vil leve op til målene.
Til fru Pernille Forchhammer vil jeg sige, at
jeg tror, vi lige skal sove på den diskussion, vi
har haft, og det siger jeg af hensyn til fru Pernille Forchhammer, for hun kan ikke mene
det, hun sagde. Det skal i hvert fald formuleres
på en anden måde, for ellers vil det give frygtelige problemer for Socialdemokrtiet i skoledebatten i mange årtier fremad. Bare spørg fru
Ritt Bjerregaard, hvor meget hun har måttet
høre for, at hun engang kom til at sige noget,
der kunne tolkes sådan, at »hvad ikke alle kan
lære, må ingen lære.« Det er nøjagtigt det samme, fru Pernille Forchhammer er kommet til at
sige i dag, og hvis det, der mentes, var, at der
skal være udfordringer for alle, at der skal gøres en særlig indsats for de svage, er jeg fuldstændig enig. Men sådan som det blev sagt,
kan jeg ikke være enig, for så befinder fru Pernille Forchhammer sig i et teoretisk slot, hvor
der slet ikke er nogen jordforbindelse.
Børn har vidt forskellige behov, og i visse
henseender er der også forskel på de mål, de
kan nå. Det, som børnene har krav på, er, at de
alle får stillet krav, der svarer til de mål, de kan
nå. Det er det, vi skal forlange.

7741

12/3 92: 1. beh. af f. t. l. om folkeskolen

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Dernæst vil jeg sige til fru Jette Pors, at jeg
er helt enig i, at der skal udstedes læseplaner.
Jeg ved godt, at der i lovgivningen - både i de
nuværende love og i det, vi foreslår - står, at
ministeren »kan«. Men det er for at undgå en
hel masse forklaringer om, hvilke undtagelser
der så er. Vi har hidtil kunnet klare os med en
»kan-paragraf«, og der har altid været læseplaner, og det skal der blive ved med at være.
Det er i hvert fald regeringens synspunkt. Det,
der er så vigtigt, er at fastholde, at de er vejledende.
Takket være ordet vejledende er det nemlig
muligt at gøre disse læseplaner ganske præcise: det er muligt at stramme dem op, som det
er sket i 1980'erne. Hvis de var obligatoriske
for alle, måtte man jo foretage et helt studium i
alle tænkelige muligheder og lærere, der kan
komme med nye ideer, osv., og så skulle vi give
alle mulige dispensationer fra læseplanen.
Derfor tror jeg, det er vigtigt at holde fast i,
at der skal være en læseplan, men at den er
vejledende, således at mennesker med nye ideer har mulighed for at gøre den lidt anderledes, hvis de får godkendt det hos deres lokale
myndigheder.
Jeg har jo siddet i regering ikke blot med hr.
Ole Vig Jensens, men også med fru Jette Pors'
parti, og jeg synes, at vi i disse spørgsmål er
kommet hinanden lidt nærmere, og jeg synes i
det hele taget, at skoledebatten bærer præg af,
at man ikke er helt så uenig. Man er kommet
lidt op af skyttegravene i forhold til 1970'erne,
og det gælder også CD, bl.a. fordi det er en
erfaren lærer, som har været CD's ordfører i
nogle år. Det skal hun ikke have utak for: jeg
ville ønske, hun ville blive der noget længere.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
245848;name_party;":
Jeg takker ministeren for de pæne ord. Men
jeg skal jo tilbage til en folkeskole og vil gerne
være med til at påvirke den, mens tid er.
Jeg tog hele debatten om kan/skal som et
meget positivt signal fra ministeren, og jeg tolker det derhen, at det er muligt at få rykket
ministeren til at ændre det lille »kan« til det
lille »skal«. Det er to små ord, men de har meget stor betydning.
Endelig vil jeg gerne lige minde om, at når vi
taler om læseplanerne, er det helt udmærket
med vejledende læseplaner, men det er stadig

7742

væk væsentligt, at der er minimumskrav. Minimumskravene skal man jo ikke hen og slå op
hele tiden - hvis man er en seriøst arbejdende
lærer, får man dem ret hurtigt ind på rygraden
- og det er minimumskravene, vi vil have ind i
læseplanerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jette Pors
246763;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 23/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
247210;name_party;":
Også dette lovforslag kan jeg på den konservative folketingsgruppes vegne give tilslutning
til.
Lovforslaget er, som det også fremgår af ministerens bemærkninger, udarbejdet, fordi der
efter en høringsrunde sidste år var et ønske om
at få ændret betalingsvedtægten.
Vi er i Det Konservative Folkeparti helt tilfredse med, at lovforslaget er et udtryk for
princippet om, at det skal hvile i sig selv. Det
finder vi er et rigtigt princip.
Vi er også meget tilfredse med den regelforenkling, der ligger i lovforslaget. Generelt set
mener vi, at regelforenkling er godt: det giver
en lettere administration, og det giver en større
gennemskuelighed og dermed også en øget
retssikkerhed for borgerne.

7743

12/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. betalingsregler for spildevandsanlæg";Eva Møller
248001;title_name;"For erhvervsvirksomhederne vil tilslutningsbidraget fremover blive en del af byggemodningsudgifterne og være afhængigt af, hvor
stort det pågældende areal er. Det mener vi er
et rigtigt og et godt princip, som vi helt kan
tilslutte os.
For anlægsbidraget gælder det, at det skal
betales efter vandforbruget, idet der dog er
nogle muligheder for at fradrage, hvis dele af
vandet indgår i produkterne og således ikke ledes videre ud som spildevand. Også det synes
vi er et rigtigt princip. Der brydes herved med
det hidtidige princip om, at man, uanset hvor
stor en del af grunden man byggede på, betalte
bidrag efter grundens størrelse, og det finder vi
ikke er noget korrekt princip.
Vi er endvidere tilfredse med, at de regler,
der hidtil har været om mulighed for at få rabat til store vandforbrugere, forlades, for derved får man en tilskyndelse til at spare på den
vigtige ressource, som vores grundvand er.
For boligerne er vi tilfredse med, at man i
princippet siger, at der skal betales efter det
faktiske vandforbrug, men at man gør opmærksom på, at i de tilfælde, hvor der ikke er
vandmåler på, vil det ske efter et vandforbrug
på 170m3. Vi mener, det er en rigtig afspejling
af dagens tendens - dels i lyset af de besparelser, der rent faktisk har fundet sted, dels i lyset
af den ændrede familiestørrelse - at man sætter kubikmetergrænsen ned fra 200 til 170.
Det skal endelig siges, at jeg har forstået af
de høringssvar, jeg har set fra Kommunernes
Landsforening, at lovforslagets § 3, stk. 3, medfører nogle ændringer, som vi ikke havde tilsigtet, og derfor er jeg da bestemt åben over for
en detaildiskussion af dette soin af en række
andre punkter i lovforslaget under udvalgsarbejdet.";Eva Møller
249720;name_party;":
Lovforslaget ser i sig selv uskyldigt ud, men
kan få nogle katastrofale konsekvenser for de
mindre bysamfund i hele landet. Med de nuværende betalingsregler kan kommunerne
gennemføre en solidarisk ordning til gavn for
beboerne i de fjernestliggende, endnu ikke fælles kloakerede områder. Via den solidariske
ordning betaler samtlige lodsejere i kommunen ens pris for at få kloakeret. Jeg kender
konkrete eksempler fra en kommune, hvor der
for øjeblikket foretages kloakering i landsbyer

7744

til en reel pris på mellem 70.000 og 100.000 kr.
pr. husstand, men hvor landsbyboerne takket
være den solidariske ordning slipper med at
betale 18.000 kr. ligesom de øvrige husstande i
kommunen, hvor den reelle udgift er lavere.
Derfor er forslaget om, at hvert enkelt kloakopland, herunder eksisterende landsbyer, skal
bære den samlede udgift for sit eget område,
en bombe under de mindre samfund. Det bliver slet og ret økonomisk uoverkommeligt at
bo i sådan en mindre by, og det vil Socialdemokratiet ikke være med til.
Derimod har vi ikke noget imod, at de store
luksussommerhuse med swimmingpool og
spa-bad m.v. kommer til at betale den fulde
udgift til spildevandsrensning.
Vi vil gerne se nærmere på miljøministerens
ønske om, at erhvervsejendomme kan slippe
for at skulle betale et minimumsbidrag til spildevandsanlæg baseret på ejendommenes
grundarealer, selv om spildevandsmængden til
rensningsanlægget er mindre, end hvad der via
minimumsbidraget betales for.
Da de nuværende betalingsregler blev vedtaget i december 1987, fik kommunerne nogle
enkle, let håndterlige regler til afløsning af den
babyloniske forvirring af betalingsvedtægter,
som ofte var umulige at administrere og umulige at forstå. Af hensyn til erhvervsarealer med
beskeden spildevandsudledning, men eksempelvis med stor afledning fra befæstede arealer
til regnvandsledningen, blev minimumsafledningsretten fastsat på samme grundlag som bidraget fra en parcelhusgrund. Det blev i den
forbindelse skønnet, at regnmængden fra en
normalt bebygget erhvervsgrund ville udgøre
en vandmængde på cirka det niveau.
Den daværende miljøminister sagde i et betænkningssvar af 11. december 1987:
»Det er således min opfattelse, at der generelt er gode grunde til at opretholde en minimumsafledningsret, og at specielle tilfælde
med ejendomme med meget lavt vandforbrug
bedst løses ved konkret, lokal vurdering ved
anvendelse af lovens § 2, stk. 7, eller ved at yde
henstand med betalingen af tilslutningsbidrag,
jf. lovens § 4.«
Socialdemokratiet mener, at den argumentation fortsat har en vis gyldighed.
Hvad angår ministerens forslag om, at samtlige private husstande skal betale for et skønnet forbrug på 170 m3 om året, hvor der ikke

7745

(485)
12/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. betalingsregler for spildevandsanlæg";Martin Glerup
252524;title_name;"kræves vandmålere, er der kuri at sige, at det
f.eks. lader en enlig pensionist, som frivilligt
har anskaffet sig en vandmåler, i stikken, fordi
vedkommende langtfra har det skønnede
vandforbrug.
Derfor går Socialdemokratiet ind for, at der
åbnes mulighed for at betale efter faktisk vandforbrug, eventuelt med en vis minimumsmængde, også hvor vandmåleren er anskaffet
ad frivillighedens vej. Det praktiseres for øvrigt allerede med succes i enkelte kommuner,
hvor systemet kører automatisk over edb, til
stor tilfredshed for borgerne og uden det mindste besvær.
Derfor er Socialdemokratiet på det foreliggende grundlag mest tilbøjeligt til at lade kommunerne fortsætte den nuværende enkle og let
administrerbare ordning stort set uændret,
men vi er med de nævnte ændringer modtagelige for gode argumenter under udvalgsarbejdet.";Martin Glerup
253373;name_party;":
Dette lovforslag løser især problemer for industrien og for sommerhusområderne, hvor
der virkelig har været nogle problemer.
Det forekommer ikke rimeligt, at man på industriområdet ikke betaler efter forbrug. Der
er så forskelligt forbrug, når man tænker på de
forskellige industrigrene, at det er urimeligt, at
det er arealstørrelsen, der skal være afgørende.
Så vi er i Venstre særdeles positive over for, at
man ændrer det.
For så vidt angår sommerhusområderne har
det været sådan hidtil, at det for nogle sommerhuskommuner kunne betale sig at foretage
en kloakering, fordi man om ikke andet fik en
gratis kassekredit ud af det. Derfor mener vi
også, at det er rigtigt, at man nu i højere grad
ser på omkostningerne - for de er jo meget ofte
mindre i sommerhusområderne - og at man
lægger det til grund. Derfor er vi også tilfredse
med den ændring.
Vi har ikke været opmærksomme på Kommunernes Landsforenings svar førend i denne
uge, da det ikke har været ude til høring, men
spørgsmålet om landsbybeboerne og deres
problemer er absolut en indvending, vi vil se
I på. Min umiddelbare reaktion er, at det kunne
løses bedst ved, at kommunerne lyttede til regeringens henstilling, som man gentagne gange er kommet med, og som man senest kom

7746

med ved den sidste kloakeringsredegørelse,
hvor regeringen siger til kommunerne, at de
skal undgå de mange kloakeringer, som ikke er
nødvendige af miljømæssige årsager. Det er de
meget ofte ikke, når det gælder det åbne land
og de tyndtbefolkede områder.
Løsningen kunne være, at kommunerne i
højere grad lyttede til det og stoppede kloakeringerne. Men det betyder også, at vi så må
henstille til amterne, at de lader være med at
stille nogle krav, som der ikke er særlig meget
miljøgevinst i, men hvor der er store udgifter og det gælder netop kloakeringerne i det åbne
land - for så har vi faktisk løst problemet.
Men jeg indrømmer, at hvis der er nogle
problemer og man derved kommer ud for uforholdsmæssige udgifter for de mindre samfund,
vil vi i Venstre meget gerne se på, om man kan
rette på det.";Hanne Severinsen
255446;name_party;":
Det går jo stærkt: vi er hurtigere end skolefolkene.
Lovforslag nr. L 194 kan Fremskridtspartiet
i det store og hele tilslutte sig. Vi mener, det er
en forbedring i forhold til gældende betalingsregler for spildevand. Dengang loven blev vedtaget i 1987, havde vi faktisk nogle indvendinger - jeg har prøvet at se tilbage i Folketingets
forhandlinger - og det er de indvendinger, der
er ved at blive rettet på nu. Jeg skal ikke her
påstå, at det er Fremskridtspartiets skyld, men
jeg kan glæde mig over, at de problemer, vi
allerede dengang kunne forudse, bliver rettet.
Vi havde en del problemer rundt omkring i
landet, bl.a. har vi alle sammen fået breve fra
Løkken-Vrå-sommerhusområder, hvor der var
en stor befolkningsgruppe, der havde betalt ét
tilslutningsbidrag, og derefter var der blevet
opkrævet et nyt. Jeg har ikke set så meget i papirerne, at jeg ved, om det kan redde dem, for
det afhænger lidt af, hvornår kommunen har
vedtaget kloakeringsplanen, men jeg håber, de
kan reddes helt eller delvis. Andre områder,
som er i en lignende situation, kan i hvert fald
hjælpes.
Vi er også tilfredse med det, der står i § 2,
stk. 4, hvorefter det årlige bidrag til anlæg og
drift for erhvervsejendomme kun opkræves efter vandforbrug skønnet eller målt efter vandmålere. Vi mener, at dette er en forbedring i
forhold til den nuværende lov.

7747

12/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. betalingsregler for spildevandsanlæg";Aage Brusgaard
256888;title_name;"Vi har fået et brev fra Kommunernes Landsforening, og vi skal selvfølgelig kigge på de
ting, de har skrevet.
Vi har også fået et brev fra Husmandsforeningerne og Landboforeningerne. De mener,
at § 3, stk. 3, er for vidtgående. Det er også en
ting, vi må tage op i udvalget.
Jeg har et konkret spørgsmål til det, der står
i § 2 om, at der ikke kan opkræves tilslutningsbidrag fra ejendomme, osv. Men i § 3, stk. 3,
står der: »Tilslutningsbidraget forfalder, når
ejendommen tilsluttes eller kan tilsluttes spildevandsanlægget.«
Jeg vil gerne have en forklaring på, hvad der
helt præcis menes med »kan«. Det, jeg mener
der står i loven, er, at tilslutningsbidraget forfalder, når ejeren ønsker at blive tilsluttet, men
her står så »eller kan tilsluttes«, og det vil sige,
at når røret går forbi grunden, kan det jo tilsluttes. Jeg vil gerne have klart præciseret, om
ejeren er pligtig til at betale på det tidspunkt,
eller først når kloakvandet rinder ud i hovedrøret.";Aage Brusgaard
257872;name_party;":
Centrum-Demokraterne kan støtte det af
miljøministeren fremsatte lovforslag, som afhjælper det urimelige i, at erhvervsejendomme
kan komme til at betale vandafledningsafgift
for et forbrug, der ikke finder sted.
Ligeledes er CD tilfreds med, at der efter
lovforslaget ikke kan pålægges områder, hvor
der ikke er fuldt kloakeret, større tilslutningsbidrag end det, der svarer til udgifterne ved
etablering af det pågældende spildevandsanlæg. Der tænkes her især på sommerhusområder, men også på anlæg udført efter loven om
bortledning af spildevand på Sejerø, andre
småøer og spredt bebyggelse.
Med hensyn til fastsættelse af 170 m3 vandforbrug pr. bolig i stedet for de hidtidige 200
m3 er det nok ikke sidste gang, dette punkt
kommer til behandling, idet det må forudses,
at fremtidige systemer for anvendelse af sekundært vand kan medføre, at bortledningsmængden til renseanlæg vil overstige den forbrugte
drikkevandsmængde ifølge vandmåler.
CD vil medvirke til en hurtig behandling af
dette lovforslag i udvalget.";Addi Andersen
258911;name_party;":
Det Radikale Venstres folketingsgruppe er

7748

overvejende positivt indstillet over for lovforslaget. Når jeg bruger betegnelsen »overvejende positivt«, grunder det i, at vi som alle andre
ordførere har modtaget nogle henvendelser
dels fra landbruget, dels fra Kommunernes
Landsforening, som sætter spørgsmålstegn ved
nogle af paragrafferne. Vi vil selvfølgelig i udvalget se på, om der er de problemer, som beskrives i henvendelserne.
Men vi kan tilslutte os principperne, og så
må vi se på de indvendinger, der er rejst.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg vil gerne takke for den meget store tilslutning, der har været til principperne i denne
ændring af betalingsvedtægtsloven.
Vi har jo, i hvert fald i det år, hvor jeg har
været minister, mødt en række ankepunkter.
Mindsteafledningsretten har vi hørt meget om,
og den bliver så ændret, således at det nu kan
betale sig at spare på vandet, i stedet for at det
kan være ligegyldigt, om man sparer på vandet. Jeg forstår, at alle også har tilsluttet sig
det.
Vi får også forandret sommerhusejernes
kloakeringsøkonomi. Den har vi også hørt meget om i det forløbne år. Men så kommer der
den modsatte virkning, som vi ikke har hørt
noget om, men som vi hører om nu, nemlig at
hvis sommerhusejerne får en lettelse på dette
punkt, fordi det kommer til at hvile i sig selv kommunerne kan altsa ikke gøre det dyrere,
end det er i forbindelse med sommerhusene så kommer det i den spredte bebyggelse i det
åbne land til heller ikke at kunne blive dyrere,
end det er. Det er det, Kommunernes Landsforening og Landboforeningerne gør opmærksom på: at de nogle steder har fået tilskud fra
bysamfundet i nærheden, således at det har
været billigere, end det i virkeligheden er. Dér
er det så et spørgsmål om retfærdighedsbetragtning eller solidaritetsbetragtning: det er
en afvejning, og det er også et spørgsmål om
rimelighed og urimelighed i forhold til regningerne.
Solidariteten i forbindelse med telefonnettet
var f.eks., at det ikke kostede mere at få en telefon ud i den yderste klit, end det kostede at få
den ind på en opgang i Vesterbrogade, og derved fik man telefoner alle vegne.
Jeg går ikke ind for, at vi nu pludselig gør
det fuldstændig umuligt økonomisk at få kloa-

7749

12/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. betalingsregler for spildevandsanlæg";Marianne Jelved
261240;title_name;"keret landsbysamfund i det åbne land, det siger sig selv. Derfor er jeg indstillet på, at vi
under udvalgsarbejdet skal se på tallene: Hvad
koster det i dag? Hvad vil det komme til at koste efter lovforslaget? Hvad er det rimelige?
Det er klart, at sommerhusene gennemgående vil være stillet bedre efter dette forslag end
de små landsbysamfund, hvis man tager det totale hvile i sig selv-princip, men dér kommer så
rimelighedsbetragtningerne ind i billedet, og
jeg synes, vi skal se på det i udvalget.
Jeg har meddelt Kommunernes Landsforening, at selv om jeg har sendt lovforslaget til
første behandling, er jeg fuldstændig åben for,
at vi mellem første og anden behandling opfatter det som en høringsproces.
Til gengæld forstår jeg, at der er tilslutning
til ændringerne omkring mindsteafledningsretten. Der er tilslutning til at ændre det skønnede vandforbrug, fordi familiernes vandforbrug
er blevet mindre, end dengang man satte det,
og det vil sige, at beboerne i almindelige lejeboliger vil få en mindre standardregning.
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg sige vedrørende det første spørgsmål, hr. Aage Brusgaard
rejste, at vi nu har den glade nyhed, at det ikke
længere vil være muligt at opkræve tilslutningsbidrag to gange til den samme ejendom,
hvis den først er tilsluttet. Det er en af de forbedringer, jeg mener der ligger i det her. Det
svarer så til det andet punkt, som hr. Aage
Brusgaard trak frem, nemlig at der naturligvis
skal betales tilslutningsbidrag for nye kloakeringer i form af de faktiske udgifter. Det er her,
alle partier nu rejser problemet, om man skal
betale for de faktiske udgifter eller man skal
kunne trække pengene fra andre steder i kommunekassen. Det skal vi se på i udvalget. Jeg
er meget interesseret i at fremsende en lang
række regneeksempler, så vi kan tage stilling
til det samlet.
Men jeg er glad for opbakningen: det betyder, at vi får rimeligere kloakeringsudgifter i
forhold til omkostningerne - spildevandsafgifter - så derfor siger jeg tak for tilslutningen.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
263284;name_party;":
Jeg siger også tak for miljøministerens besvarelse. Jeg vil gerne sige, at med hensyn til
vores stilling vil vi gerne se nogle eksempler på
konsekvensen af afskaffelsen af mindsteafled-

7750

ningsretten. Vi skal ikke være blinde for, at forslaget vil åbne mulighed for, at virksomheder
på samme vej bliver udsat for en økonomisk
forskelsbehandling, og at en ændret anvendelse med væsentlig større spildevandsudledning
ikke kommer til at betale for den øgede spildevandsmængde.
Jeg mener også, vi må have afklaret, hvor
stort et omfang det har.
Så vil jeg sige også til fru Hanne Severinsen,
at jeg er enig i, at man ikke skal foretage en
unødig kloakering i de mindre bysamfund.
Men der er nogle steder, hvor hensynet til
grundvandsressourcer og hensynet til som regel meget lidt vandholdige øvre spidser af
vandløbssystemer nødvendiggør, at man laver
sådan en investering. Dér vil vi ikke være med
til at slå benene væk under borgerne i de små
samfund - de har problemer nok i forvejen og det tror jeg heller ikke at Venstre vil være
med til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Martin Glerup
264475;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
57:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af A/S Dyrehavsbakken.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 31/1 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Fremskridtspartiet foreslår, at staten sælger

7751

12/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af A/S Dyrehavsbakken";Ivar Hansen
265090;title_name;"sin aktiepost i A/S Dyrehavsbakken. Salget
skulle ifølge Fremskridtspartiet bl.a. betyde, at
staten kunne slippe for et årligt milliontilskud
til Dyrehavsbakken.
Beslutningsforslaget bygger på nogle forudsætninger, som jeg ikke kan følge. Det gælder
specielt spørgsmålet om statens forretningsmæssige engagement i Dyrehavsbakken. Konstruktionen omkring Dyrehavsbakken er den,
at staten ejer jorden som en del af Jægersborg
Dyrehave, men retten til at drive forretning lejes ud til en række private personer, teltholderne. Der er for øjeblikket omkring 50 teltholdere. De opfører og ejer selv deres bygninger og
andet i den forbindelse.
For at løse de fælles opgaver har teltholderne og staten ved en overenskomst fra 1970 stiftet A/S Dyrehavsbakken, tidligere A/S Sambak. Selskabet udfører alle fælles foranstaltninger som anlæg og vedligeholdelse af veje,
kloakker, vand og el. Selskabet laver desuden
markedsføring samt afholder plæneforestillinger og Pjerrotvirksomhed. Selskabet har en aktiekapital på nominelt 300.000 kr., og teltholderne og staten ejer hver halvdelen, og selskabet er et non profit-selskab.
Teltholderne betaler som nævnt en årlig leje
til staten. Denne leje er baseret på omsætningen og varierer på de enkelte typer af virksomheder. 50 pet. af lejeindtægterne går til A/S
Dyrehavsbakken. Det er denne post, som
Fremskridtspartiet tror er en statssubsidiering.
Men i virkeligheden er der tale om, at teltholderne ud over den egentlige arealleje til staten
betaler et beløb til fællesforanstaltninger. Baggrunden for, at pengene går ind over statskassen og registreres som tilskud, er rent juridiskteknisk. Pengene kunne i princippet lige så
godt være betalt direkte til aktieselskabet, og
der ville så ikke være registreret et offentligt
tilskud.
Der kan altså ikke ved salget af aktierne i
A/S Dyrehavsbakken opnås de millionbesparelser, som Fremskridtspartiet peger på i sine
bemærkninger. I 1991 har staten haft en lejeindtægt fra Dyrehavsbakken på ca. 18,8 mio.
kr. Heraf er så de 9,4 mio. kr. tilbageført til
fællesforanstaltninger. Netto har staten altså
fået en lejeindtægt, en gevinst, på 9,4 mio. kr.
Det bliver ikke til et underskud på de 12 mio.
kr., som står i bemærkningerne.

7752

Det er klart, at jeg som konservativ minister
er meget opmærksom på, at det offentlige ikke
går ind i arrangementer, som bedre kunne varetages af private. Jeg er også meget opmærksom på, at det offentlige ikke gennem tilskud
eller på anden måde skal skabe konkurrenceforvridning. Jeg overvejede faktisk selv i fjor,
da jeg som ny minister læste finansloven igennem for Miljøministeriets område, at sælge aktieposten i A/S Dyrehavsbakken. Men efter at
have vurderet sagen nøjere afstod jeg. Statens
engagement i A/S Dyrehavsbakken skyldes
nemlig, at Dyrehavsbakken udgør en integreret del af et af Danmarks mest værdifulde nærkreative områder, nemlig Jægersborg Dyrehave, som forslagsstilleren også tager hatten af
for. Som grundejer vil det således være naturligt, at det offentlige sikrer sin indflydelse på
den overordnede tilrettelæggelse af områdets
drift. Derfor er man med i aktieposterne.
Organiseringen omkring Dyrehavsbakken
lever efter min opfattelse op til netop den privatøkonomiske tankegang, som vi ønsker. Produktionsapparatet bortset fra jorden ejes og
drives af private. Staten får en leje fra teltholderne, som er baseret på markedsmæssige
overvejelser. Den egentlige lejeindtægt var i
1991 9,4 mio. kr. Også fremover vil der være
tale om at udleje på markedsmæssige vilkår,
således at der ikke indirekte gives statsstøtte.
A/S Dyrehavsbakkens daglige drift varetages
af professionelle folk. Kapitalgrundlaget kommer i virkeligheden fra teltholderne: det kommer ikke fra statskassen, som det umiddelbart
kunne se ud til.
Fremskridtspartiet sammenligner i beslutningsforslaget Dyrehavsbakken med andre
forlystelsesparker, bl.a. Tivoli og Legoland.
Tankegangen er, at disse ikke får statssubsidier, og at der derfor skulle være en konkurrencemæssig skævvridning i forhold til Dyrehavsbakken. På baggrund af, hvad jeg tidligere har
sagt, mener jeg ikke, der er grundlag for at tale
om konkurrenceforvridning, da det lejes ud på
markedsmæssige vilkår. Dertil kommer, at disse forlystelsesparker ikke er sammenlignelige,
fordi beliggenheden jo udgør en afgørende forskel. Der er forskel på at ligge op ad en lufthavn og at ligge lige op ad Jægersborg Dyrehave. I øvrigt kan jeg oplyse, at Friheden i Århus
køres helt kommunalt, og at Tivoliland i Ålborg er udlejet af kommunen. Begge steder er
det offentlige altså inde.

7753

12/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af A/S Dyrehavsbakken";Miljøministeren
269744;title_name;"På Dyrehavsbakken har vi sørget for et meget markedsorienteret, privatiseret system, som
oven i købet lægger penge i statskassen hvert
år, hvorved netop de offentlige indtægter forbedres, sådan som Fremskridtspartiet ønsker i
sit beslutningsforslag.
Jeg vil imidlertid godt understrege, at jeg bestemt ikke er modstander af privatisering. Miljøministeriet har fra 1989 og frem til i dag solgt
statsaktiver for ca. 60 mio. kr., og som det vil
være Folketinget bekendt, idet jeg meddelte
Miljøudvalget det i juni i fjor, agter jeg faktisk
at mere end udvide salget på de 60 mio. kr. og
fremlægge forslag om yderligere salg for Finansudvalget her i foråret.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
270433;name_party;":
Når jeg noget utraditionelt som forslagsstiller ønsker en kort bemærkning nu, er det udelukkende af hensyn til den fortsatte og videre
debat.
Det er korrekt, som også ministeren gør opmærksom på, at den oplysning, vi er kommet
med i bemærkningerne, ikke er korrekt. Det
skyldes, at det forhold, at der indbetales disse
omkring 20 mio. kr. om året til Jægersborg
Skovdistrikt - hvilket vitterlig finder sted - ikke er en oplysning, som det er muligt at aflæse
i finansloven. Til gengæld er det muligt at aflæse den oplysning, at der gives den tilbagebetaling på 12 mio. kr. Derfor vil jeg blot ved
indledningen af debatten gøre opmærksom på,
at vi ved, at den del af bemærkningerne ikke er
korrekt.";Kim Behnke
271150;name_party;":
Socialdemokratiet kan ikke gå ind for forslaget.";Martin Glerup
271217;name_party;":
Heller ikke Det Konservative Folkeparti
kan gå ind for forslaget, som det ligger her,
med stort set den samme begrundelse, som
miljøministeren gav. Selv om vi generelt set er
tilhængere af privatisering, er vi også tilhængere af en række andre ting, herunder at der er
gode nærrekreative områder for Københavns
befolkning, idet vi har et medansvar for at bibeholde de kulturelle værdier, der findes i det
danske samfund.

7754

Endelig har det også vejet tungt for os, at der
ikke er tale om en udgift for statskassen, men
rent faktisk om en indtægt.";Eva Møller
271790;name_party;":
Venstre kan heller ikke tilslutte sig forslaget.
Vi mener, at forslaget bygger på en misforståelse. Vi har netop fået en udmærket redegørelse
fra miljøministeren om, at man til særdeles
markedsorienteret leje i virkeligheden får en
lejeindtægt hvert år.";Hanne Severinsen
272064;name_party;":
Centrum-Demokraterne ser - eller jeg skulle
måske hellere sige så - med forståelse på
Fremskridtspartiets forslag om privatisering af
A/S Dyrehavsbakken. Men forståelsen ville
have været noget større, hvis de begrundelser,
der er fremsat under bemærkningerne til forslaget, havde været rigtige. De er de imidlertid
ikke efter det oplyste.
Det kan for ikkejurister godt se mærkeligt
ud, at teltholderne på Dyrehavsbakken skal
indbetale areallejen direkte til statskassen og
ikke til A/S Dyrehavsbakken, men når man
hører miljøministerens forklaring, forstår man
hvorfor. Under alle omstændigheder er det en
forretning for staten at være medejer af A/S
Dyrehavsbakken. Herved falder en af de væsentligste begrundelser for en privatisering
væk.
En anden begrundelse for, at det er fornuftigt af staten at være medejer af selskabet er
det overordnede ansvar for at sikre en fornuftig drift af dette område, som udgør en integreret del af Jægersborg Dyrehave.
Med baggrund i disse betragtninger kan CD
ikke medvirke til vedtagelsen af beslutningsforslaget.";Addi Andersen
273138;name_party;":
For nogle år siden var jeg på besøg i det
nordjyske og diskuterede salg af Vildmoserne,
og da sagde nordjyderne: »Gå hjem og stil forslag om at sælge Dyrehaven!« Så gik jeg hjem
og foreslog KVR-regeringen, at man ikke solgte Vildmoserne.
Vi har heller ikke i sinde at støtte Fremskridtspartiets forslag. Der er ikke nogen som
helst saglig begrundelse for at ændre den konstruktion, Dyrehavsbakken har nu. Det centrale for os er desuden, at det er en integreret del

7755

12/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af A/S Dyrehavsbakken";Marianne Jelved
273706;title_name;"af Dyrehaven, og deri er jeg fuldstændig enig
med CD's ordfører.";Marianne Jelved
273780;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at SF ikke kan støtte
Fremskridtspartiets forslag.";Gade
273871;name_party;":
Der kan være mange - og der kan også være
mange saglige - argumenter for, at staten skal
have engagement i mange forskellige dele af
vort samfund, men grænsen må sættes dér,
hvor staten har sit engagement i egentlig forlystelsesvirksomhed.
Folketinget har tidligere tilkendegivet, at
man ikke mener, staten skal have engagement i
forsikringsvirksomhed. Så solgte man Statsanstalten for Livsforsikring. Folketinget har tilkendegivet, at staten ikke skal drive klasselotterivirksomhed, og derfor er Klasselotteriet i
øjeblikket under privatisering. Folketinget har
tilkendegivet, at Københavns Lufthavn skal
have en friere status, og en privatisering er derfor undervejs. Der er med andre ord tale om, at
man forsøger med fuld opbakning fra Fremskridtspartiet at få statens engagement i en
lang række aktiviteter reduceret.
Under gennemtrawlingen af finansloven finder man så, at staten har et engagement i Dyrehavsbakken. Det er et engagement, som foregår på den måde, at staten har 50 pet. af aktierne i det aktieselskab, der hedder A/S Dyrehavsbakken, og Teltholderforeningen den anden halvdel af aktieposten. Så langt, så godt.
Så er der en samarbejdsaftale. Den samarbejdsaftale skal selvfølgelig ikke brydes, men
samarbejdsaftalen udløber pr. 1. oktober 1992.
Derfor ville sidste chance for at ændre på status for A/S Dyrehavsbakken være, at Folketinget i dette forår bad miljøministeren om at
standse statens engagement i A/S Dyrehavsbakken. Derfor er forslaget fremsat på nuværende tidspunkt.
Yderligere er der det, at Folketinget før jul
vedtog, at aktiekapitalen i aktieselskaber her i
Danmark skal forhøjes fra minimum 300.000
kr. til minimum 500.000 kr. Miljøministeren vil
derfor være nødsaget til at placere yderligere
statsmidler i A/S Dyrehavsbakken i og med, at
aktiekapitalen som følge af anden lovgivning
skal forhøjes til de nævnte 500.000 kr.

7756

Som jeg har gjort opmærksom på under en
kort bemærkning tidligere, er det korrekt, at
den del af bemærkningerne, der vedrører selve
økonomien omkring A/S Dyrehavsbakken,
bygger på, at finansloven på mange punkter er
særdeles oplysende, men altså også på andre
punkter ikke er særlig oplysende. Det, man ikke kan aflæse af finansloven, er, at Jægersborg
Skovdistrikt har en årlig indtægt på omkring
22 mio. kr., og i 1992 returnerer det så 12 mio.
kr. til aktieselskabet.
Ministeren fortæller, at det er en god privatøkonomisk tankegang, der ligger bag dette engagement. Det er jeg lidt undrende over for.
Spørgsmålet kunne jo så være: Jamen hvorfor
skal staten så ikke også have et 50 pct./50
pct.-engagement i så mange andre dele af vort
samfund? Det skal staten naturligvis ikke, og
derfor er der heller ingen gode argumenter for,
at staten skal have 50 pet. af aktierne i Dyrehavsbakken.
Venstres ordfører påstod, at der var tale om
en misforståelse. Det er der ikke. Vi har et inderligt ønske om, at staten får sine aktiviteter
overalt i samfundet reduceret ganske betydeligt, og det var egentlig også mit indtryk, at
Venstre havde den samme opfattelse.
CD's ordfører nævner, at det er en god forretning for staten. Det, der er den gode forretning for staten, hvis man skal bruge den betegnelse, er, at Jægersborg Skovdistrikt udlejer et
areal til Dyrehavsbakken, og det er der ingen
planer om at ændre ved hjælp af dette beslutningsforslag. Det eneste, beslutningsforslaget
sådan set går ud på i sin tekst, er, at Teltholderforeningen kommer til at eje aktieselskabet
100 pct.
Om den så vil sælge aktierne til anden side,
tager vi ikke stilling til og ønsker vi heller ikke
at tage stilling til.
Den lejeindtægt, som Jægersborg Skovdistrikt har, fordi det har udlejet en del af området, vil det fortsat have, selv om beslutningsforslaget bliver vedtaget.
Den radikale ordfører, fru Marianne Jelved,
efterlyste en saglig begrundelse for dette forslag. Den saglige begrundelse er, at staten efter
vores mening har et engagement i alt for mange dele af vort samfund.
Man kunne lige så godt have spurgt: Hvad
var den saglige begrundelse for, at man i sin tid
overhovedet lod staten indgå i dette engage-

7757

I
12/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af A/S Dyrehavsbakken
7758
i";Kim Behnke
278052;title_name;"/
ment? I/Ivorfor har staten også aktier i bihon- mio. kr.-udgifterne. Men det viste sig jo altså,
ningsalg og pyntegrøntsalg og alt muligt an- at det var et 9,4 mio. kr.s overskud, man så
det? Ja, der har på et eller andet tidspunkt væ- smider væk.
ret en politisk situation eller noget andet, som
Derfor synes jeg egentlig, hele forslaget er
har resulteret i, at man fandt det opportunt, at faldet fra hinanden ved, at hele regnestykket
staten skulle have sit engagement dér.
var forkert og vi nu sidder og diskuterer her i
Vi ser det som en politisk opgave at få dette Folketinget, om vi skal have en indtægt på 1
engagement reduceret ganske betydeligt.
kr. i statskassen og så smide 9,4 mio. kr. væk.
Når vi beskæftiger os med forlystelsessektoJeg synes hellere, hr. Kim Behnke skulle siren, er det klart, at det har gjort et utroligt ind- ge, at han er glad for oplysningen om, at miljøtryk på os, at et andet af Københavnsområdets ministeren står fast ved sit arbejde fra i (jor
store forlystelsessteder, nemlig Tivoli, har fået med at videreføre de privatiseringsbestræbelen endnu friere status i og med, at Københavns ser, som Fremskridtspartiet jo er så godt med i,
Kommune har solgt Tivoli den grund, det be- og som foreløbig har indbragt 60 mio. kr., og
finder sig på, for næsten en kvart milliard kro- hvor jeg jo altså har bebudet og fastholder her
ner. Derfor skal det heller ingen hemmelighed i dag, at jeg kommer med noget, der er langt
være, at hvis dette beslutningsforslag blev ved- mere end værdier på 1 kr. Det kan jeg garantetaget, ville fase to efter vor opfattelse være, at re.
Jægersborg Skovdistrikt solgte den jord, som
Dyrehavsbakken ligger på, så Dyrehavsbakken ville få egen jord under egne fødder præcis
(Kort bemærkning).
på samme måde, som det nu er lykkedes for Kim Behnke (FP):
Tivoli.
Miljøministeren skal bestemt ikke have utak
I det hele taget har vi svært ved at finde gode
for
de privatiseringsprojekter, vi i fællesskab
argumenter for, at staten skal være ejer af ret
har
gennemført siden 1989: tværtimod.
meget, om noget i det hele taget.
Bemærkningen
om den ene krone er medtaMed disse bemærkninger håber jeg selvfølgelig på, at vi under udvalgsarbejdet kan få så get for ærligt at tilkendegive, at dette mindst
mange gode argumenter på bordet, at et flertal lige så meget er en ideologisk markering. Vi
i Folketinget kan støtte forslaget, når det kom- har da en helt klar forventning om, at aktieposten på de 150.000 kr. er mere end 150.000 kr.
mer til anden behandling.
værd for Teltholderforeningen, i det øjeblik
staten måtte ønske at sælge til TeltholderforMiljøministeren (Per Stig Møller):
eningen.
Når hr. Kim Behnke fair og ordentligt i beDa Folketinget førstebehandlede forslaget
gyndelsen af debatten oplyser, at der er en reg- om at privatisere Klasselotteriet, var der også
nefejl, forstår jeg egentlig ikke, at han fremtu- mange, der spurgte: Hvad i alverden skal vi
rer.
gøre det for? Og dér var et af de gode svar, at
Når jeg siger, at jeg er i gang med at udskille hvis vi bare passivt lader verden passere forbi,
for et langt, langt større beløb end de 150.000 vil Klasselotteriet uddø af sig selv. Et af formåkr. i alt, er vi næsten nede i småtingsafdelin- lene med at give A/S Dyrehavsbakken og Teltgen. Jeg forstår, at vi nu er tilbage i, at hr. Kim holderforeningen den fulde bestemmelsesret
Behnke - efter at have erkendt sin mlsforståel- over aktiviteterne på Dyrehavsbakken er altså
se - siger, at det drejer sig om at sælge aktier også, at det bliver Teltholderforeningen alene,
for 150.000 kr., og, som han også skriver i be- der i fremtiden bestemmer over de aktiviteter,
mærkningerne, at vi godt må sælge dem for 1 der foregår, og dermed også bestemmer, hvilke
kr. Det vil altså sige, at vi tilfører statskassen 1 moderniseringer osv. der skal finde sted 'derkr., men det, hr. Kim Behnke erkender at han oppe, i takt med hvad publikum ønsker osv.
har taget fejl af, er, at vi så smider 9,4 mio. kr.
Forslaget er faktisk et forsøg på at ændre på
ud. Det er faktisk ret dårlig omgang med sta- tingenes tilstand frem for blot at sige, at det er
tefts midler. Hr. Kim Behnke kæder det jo i jo meget godt i dag, og så have en forventning
sine bemærkninger meget kraftigt sammen: om, at det bliver det også ved med at være ud i
ved at sælge den aktiepost slipper man for 12 al fremtid.

7759

12/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af A/S Dyrehavsbakken";Kim Behnlte
282500;title_name;"Endelig glemte ministeren at erkende, at ministeren skal have en ekstra udgift på denne
aktiepost som følge af ændringerne af aktieselskabslovgivningen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
282690;name_party;":
Jeg nævnte i mit indlæg, at det også var væsentligt for CD, at det overordnede ansvar for
at sikre en fornuftig drift af dette område var
under staten. Forlystelsesvirksomheden ligger
på et af staten ejet område, og når man er medejer af et selskab, har man altså en vis indsigt i,
på hvilken måde dette selskab bliver drevet.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
283053;name_party;":
Jo, men så kunne CD's ordfører jo også forlange, at staten skulle have 50 pet. af aktierne i
Tivoli. Tivoli med den beliggenhed midt i København skal da selvfølgelig også overholde
nogle regler for aktiviteten. Man kan ikke bygge 20 etagers skyskrabere osv. på Tivolis
grund, selv om Tivoli nu selv ejer den grund,
det bor på, og selv om Københavns Kommunes engagement dermed er reduceret ganske
betydeligt.
Og hvis man ønsker at have, om man så må
sige, snor i udviklingen på Dyrehavsbakken, så
er det da så enkelt. I det øjeblik, man sælger
grunden, som jeg forestillede mig det skulle
ske i fase 2, ligger der nogle servitutter vedtørende det engagement, der foregår, som ganske
klart kan beskrive de samfundsinteresser, som
f.eks. CD's ordfører ønsker skal varetages derude.
Det er ikke meningen, at man ved at sælge
grunden og ved at sælge aktierne til teltholderne har åbnet mulighed for, at der skal oprettes
et nyt Disneyland eller noget i den stil derude.
Meningen med det er blot at give dem, der betjener sig af området, nemlig teltholderne, den
frihed, som f.eks. Tivoli også har fået her på
det seneste.
Hermed sluttede forhandlingen.

1160

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
284328;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
284589;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 17. marts 1992
atter kan give møde i Tinget. Stedfortræderens,
Addi Andersens, hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at
regne.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (11/3 92):
Udtræder: Holger K. Nielsen (SF)
Nyt medl.: Lilli Gyldenkilde (SF).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 17. marts 1992 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.05";Ivar Hansen
