split;reason;text;value
0;;"5603

28/1 92: Dagsorden

5604

Forslag til lov om ophævelse af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v.
(Lovforslag nr. L 212).

45. møde";
186;Time;"Dagsorden:
1) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til arbejdsministeren, industriministeren og indenrigsministeren [om de regioner og lokalsamfund, som rammes af store
stigninger i arbejdsløsheden som følge af større virksomhedslukninger].
Af Nyrup Rasmussen (S) m.fl.
2) Første behandling a f lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorvejshastighed og skærpelse af bødeniveauet).
Af justitsministeren (Engell).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
697;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Inger Stilling Pedersen (KRF), Lysholm Christensen (KRF),
Glønborg (KRF) og Kofod-Svendsen (KRF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
(Lovforslag nr. L 210).

Medlemmer af Folketinget Ebba Strange
(SF), Pernille Frahm (SF), Gade (SF) og Birthe
Hansen (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et lovvurderingsråd.
(Beslutningsforslag nr. B 49).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Aage Brusgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning
a f statsløse palæstinensere.
(Beslutningsforslag nr. B 50).
Medlemmer af Folketinget Riishøj (SF),
Pernille Frahm (SF), Gade (SF), Jes Lunde
(SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt niig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af energiforbruget i såkaldte luksussommerhuse.
(Beslutningsforslag nr. B 51).
Medlemmer af Folketinget Lilli Gyldenkilde (SF), Tommy Dinesen (SF), Pernille Frahm
(SF), Gade (SF) og Rahbæk Møller (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
lønmodtagernes tryghed i ansættelsen (varslings- og afskedigelsesregler m.v.).
(Beslutningsforslag nr. B 52).

Medlemmer af Folketinget Elisabeth Arnold
(RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon.
(Lovforslag nr. L 211).

Medlemmer af Folketinget Lilli Gyldenkilde (SF), Tommy Dinesen (SF), Gade (SF),
Hanne Thanning Jacobsen (SF) og Jes Lunde
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afspadsering af overarbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 53).

Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Ole Donner (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Skriftlig fremsættelse af o§,slag.Inger Stilling Pedersen (KRF):

5605

28/1 92: Skriftlig fremsættelse";Henning Rasmussen
2911;title_name;"Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
(Lovforslag nr. L 210).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det.";Inger Stilling Pedersen
3161;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon.
(Lovforslag nr. L 211).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Elisabeth Arnold
3471;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v.
(Lovforslag nr. L 212)
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det,
anbefaler jeg det til Tingets velvillige behandling.";Aage Brusgaard
3811;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et lovvurderingsråd.
(Beslutningsforslag nr. B 49).
Lovvurderingsrådet er ment som en styrkelse af Folketinget. Tinget er efter grundloven
ansvarligt for vedtagelsen og dermed udformningen af lovgivningen. Derfor bør det styrkes
både indadtil i forhold til den partiopdeling,
der præger arbejdet, og udadtil i forhold til
den offentlighed, der i sidste ende er genstand
for dets arbejde.
Hidtil har arbejdet med forslag til love og
folketingsbeslutninger teknisk set i overvejende grad været knyttet til den ekspertise, som
centraladministrationen har stillet til rådighed
for Folketingets udvalgsarbejde. Forslagsstillerne finder kun begrænset anledning til kritik
af dette forhold. Ikke desto mindre kan der anføres såvel konkrete, jf. forslagets bemærknin-

5606

ger, som generelle indvendinger mod den rådgivning, som ministerierne har ydet i forbindelse med såvel regeringsforslag som private
forslag.
Forslagsstillerne har navnlig haft for øje at
udelukke de generelle problemer, der kan opstå, fordi centraladministrationens virksomhed
over for Folketinget utvivlsomt er undergivet
et politisk ansvar og kravet om politisk loyalitet i forhold til den til enhver tid siddende regering. Såfremt den rådgivning, Folketinget
modtager, udgår fra Folketingets egen forvaltning, vil den være ubundet af nogen form for
politisk vægtning i kraft af et bestemt flertal
bag en bestemt regeringskombination.
Forslaget ligger i forlængelse af de ideer og
tanker, der er fremsat om etablering af et forfatningsråd, der skal sikre, at love er i overensstemmelse med grundloven. Forskellen er
imidlertid, at lovvurderingsrådet i langt højere
grad vil udgøre et praktisk brugbart instrument
i Folketingets daglige virksomhed, idet spørgsmålet om grundlovsmæssighed i forbindelse
med et bestemt forslag ikke almindeligvis bliver den faktor, der udløser en henvendelse til
rådet.
Det vil langt snarere blive spørgsmål, der
knytter sig til forslags praktiske og tekniske anvendelighed og deres forhold til anden lovgivning. Derimod vil Tinget på grundlag af dets
egne ressourcer blive bedre i stand til at vurdere bemærkninger i høringssvar og andre dele
af forarbejder til lovgivning og således være
bedre rustet til at tage kvalificeret politisk stilling til fremsatte forslag.
I forbindelse med den offentlige debat om
forslag som dette eller lignende har der været
rejst spørgsmål, om et sådant råd skulle erstatte Justitsministeriets Lovafdeling. Det ligger
helt uden for forslagsstillernes intentioner at
ville blande sig i regeringens organisation. Enhver regering må have brug for en lovafdeling.
Hensigten med forslaget er alene at styrke kvaliteten af Folketingets arbejde.";Ebba Strange
6628;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning
af statsløse palæstinensere.
(Beslutningsforslag nr. B 50).

5607

28/1 92: Skriftlig fremsættelse";Pia Kjærsgaard
6867;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til forslagets tekst
og de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg
anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Pia Kjærsgaard
7022;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning a f energiforbruget i såkaldte luksussommerhuse.
(Beslutningsforslag nr. B 51).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Riishøj
7387;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
lønmodtagernes tryghed i ansættelsen (varslings- og afskedigelsesregler m.v.).
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Beslutningsforslaget er en genfremsættelse
af et tidligere fremsat forslag med ændringer
foranlediget af den forrige behandling af forslaget.
Forslagsstillerne ønsker med beslutningsforslaget at sikre lønmodtagerne tryghed i ansættelsen.
Det er helt urimeligt, at mennesker efter et
langt arbejdsliv på en virksomhed med få dages varsel kan frarives eksistensgrundlaget.
Forslagsstillerne fremsætter derfor forslag
om gode varslingsbestemmelser for alle, krav
om omskoling og krav om aftrædelsesløn samt
forslag om, at kommunerne inddrages i arbejr
det med at skaffe nye erhvervsmuligheder
m.m., når der er tale om massefyringer ved fusion eller salg af virksomheder.
Forslagsstillerne vil med beslutningsforslaget sikre, at arbejdsgiverne ikke mere kan bruge dagpengesystemet til betaling af medarbejderne, der er i korttidsparkering i a-kasse-systemet på grund af dårlig planlægning i virksomhederne.
Det er en kendsgerning, at Danmark har de
ringeste tryghedsbestemmelser for medarbejdere set i forhold til andre sammenlignelige
lande. Dette medfører, at multinationale virksomheder især, men også andre, ser en fordel i,
at skal der indskrænkes, skal det ske i det land,
hvor det koster mindst.

5608

Dette kan danske lønmodtagere ikke være
tjent med, da det er danske arbejdspladser, det
er billigst at nedlægge, og tiden må nu være
inde til, at der skabes bedre tryghed for lønmodtagerne.
Forslagsstillerne indstiller beslutningsforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Lilli Gyldenkilde
9131;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afspadsering af overarbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 53).
Beslutningsforslaget skal ses i sammenhæng
med andre af SF fremsatte forslag til en bedre
fordeling af arbejdet og til at vælge, hvilke
grupper der skal være arbejdsfri. Forslagene
omhandler forlængelse af barselorlovsperioden, indførelse af frivillig orlov fra arbejdsmarkedet og afspadsering af overarbejde.
Der udbetales overarbejdspenge for milliarder af kroner, samtidig med at der udbetales
milliarder i dagpenge til folk, der hellere end
gerne vil have arbejde. Af beregninger og rimelige skøn fremgår det, at der kan sættes 43.500
ledige i arbejde, såfremt alle overarbejdstimer
blev til job til arbejdsløse. SF regner med, at
der heriblandt vil være en del eksperter, og at
der hurtigt vil kunne opstå flaskehalse, såfremt
der ikke bliver sat en grænse for afspadsering.
Ved at fastlægge en grænse på maksimalt 3 pet.
ledighed inden for de forskellige brancher vil
et forsigtigt skøn kunne give 20.000 job, såfremt alt overarbejde blev afspadseret inden
for 12 måneder efter overarbejdets udførelse.
Forslagsstillerne påpeger, at ikraftsættelsesdatoen er sat så betids, at det vil være muligt
for overenskomstparterne at nå frem til en løsning, inden der lovgives.
Beslutningsforslaget indstilles hermed til
Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til arbejdsministeren, industriministeren og indenrigsministeren:
»Hvad agter regeringen at foretage over for
de regioner og lokalsamfund, som rammes af
nye store stigninger i arbejdsløsheden som føl-

5609 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5610
ge af de senere måneders større virksomhedslukninger?«
Af Nyrup Rasmussen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/12 91. Fremme
af forespørgslen vedtaget 16/1 92).
Begrundelse";Lilli Gyldenkilde
11124;name_party;":
Baggrunden for, at Socialdemokratiet har
taget initiativ til denne forespørgselsdebat, er
de mange afskedigelser, som i disse måneder
følger i kølvandet af virksomhedslukninger i
lokalsamfundene. Listen over virksomhedslukninger, også af større virksomheder, er meget lang, og de konkrete eksempler berører de
fleste egne af landet.
Vi ved også fra mange virksomhedslukninger, at lokalsamfundene i alt for mange tilfælde hverken får den fornødne tid eller har tilstrækkelige ressourcer til at forberede og
igangsætte ekstraordinære uddannelses- og arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger - for
slet ikke at tale om at skabe grundlag for nye
arbejdspladser, der kan imødegå den stigende
arbejdsløshed. Alt for mange virksomheder
går ikke ind i et fornuftigt samarbejde med de
lokale myndigheder om det, man kunne kalde
en social plan, der kan samle problemerne op.
Man er ofte for tillukket i en sådan situation langt ud over, hvad forretningshensyn tilsiger
- og man underretter lokalsamfund og medarbejdere med alt for kort varsel. Forudgående
forhandlinger med medarbejderne om forebyggelse eller imødegåelse af afskedigelserne
finder ofte heller ikke sted på tilfredsstillende
grundlag.
Heller ikke vores erhvervspolitik er i virkeligheden gearet til at imødegå de kriseprægede
problemer, der opstår. Vi mangler simpelt hen
et ordentligt beredskab til at tackle de situationer, lokalsamfundene kommer ud i, og konsekvenserne kan være næsten katastrofale for
den enkelte region. Den stærkt stigende arbejdsløshed svækker indkomstgrundlaget og
en række servicefunktioner i kommunerne, og
dertil kommer alle de desværre alt for velkendte sociale, menneskelige og økonomiske følgeproblemer. Der breder sig efterhånden et mismod i mange lokalsamfund, fordi man ikke har
tilstrækkelig mange muligheder for at stille noget op.

Derfor er der behov for en stribe nye initiativer her fra Folketinget, der kan imødegå de alvorlige problemer. Både virksomhederne, lokalsamfundene, regeringen og Folketinget har
ansvar for at få skabt langt bedre rammer for
nye initiativer. Vi kan ikke længere sige til regionerne, at det udelukkende er deres opgave:
det ville være ansvarsløst.
Det er vort håb i Socialdemokratiet, at debatten i dag kan danne grundlag for klarere
meldinger til lokalsamfundene om, at den enkelte del af landet ikke står alene, men at der
nu skal skabes sammenhæng i tingene, ske noget konkret, tages en række fremadrettede initiativer. Hvis vi ikke i dag får skabt grundlag
for sådanne klare meldinger, tegner der sig tydeligere og tydeligere et billede af, at yderområderne affolkes erhvervsmæssigt og overlades
til sig selv i det kommende indre marked, og
det finder vi helt uacceptabelt. Arbejdsløshed
og konsekvenserne heraf og virksomhedslukningerne forsvinder ikke af sig selv, heller ikke
ved at henvise til det, man plejer at gøre, eller
det, man har gjort.
Besvarelse
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Regeringen er naturligvis - ganske ligesom hr. Nyrup Rasmussen gav udtryk for - optaget af den generelle udvikling i beskæftigelsen, naturligvis ikke mindst når udviklingen
medfører meget store problemer i lokalsamfundene.
Det er regeringens opfattelse, at ledigheden
bedst kan nedbringes ved, at der på lokalt initiativ etableres og udvikles sunde og levedygtige
virksomheder. Regeringen har ingen mulighed
for eller ønsker om at gå direkte ind og sikre, at
der skabes arbejdspladser i en bestemt region,
men kan derimod medvirke til at støtte lokale
initiativer på enhver måde inden for de givne
rammer.
Jeg kan i den forbindelse for mit eget område pege på, at arbejdsformidlingens og arbejdsmarkedsuddannelsernes indsats generelt
er blevet styrket ved den politiske aftale af 17.
maj 1991 mellem regeringen, Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet om aktivering og
uddannelse. Som følge af aftalen har arbejdsformidlingen fået tilført yderligere 110 mio. kr.
over en 21/2-årig periode med henblik på at
styrke serviceindsatsen over for uddannelses-

5611 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5612";Nyrup Rasmussen
15225;title_name;"og arbejdssøgende samt udbygge virksomhedskontakten. Uddannelsesindsatsen blev
styrket med 154 mio. kr. og vil i 1992 blive styrket yderligere med op til 198 mio. kr.
Der er yderligere grund til at fremhæve, at
der ifølge finanslovaftalen for 1992 er afsat
knap 70 mio. kr. årligt til iværksættelse af initiativer til forebyggelse og afhjælpning af strukturproblemer på de regionale arbejdsmarkeder. Ved større afskedigelser har arbejdsformidlingen med denne flaskehalsbevilling gode
muligheder for at sætte ind lokalt med en særlig målrettet uddannelsesindsats samt tilrettelægge informationskampagner over for de lokale virksomheder og arbejdstagere.
Inden for AF-systemet findes en række muligheder, der står til disposition for det lokale
arbejdsmarked. Der kan umiddelbart peges på
arbejdsformidlingens almindelige serviceydelser som f.eks. jobformidling, information og
vejledning om mulighederne for beskæftigelse
og uddannelse samt om økonomiske støtteordninger. Hertil kommer serviceydelser over for
virksomhederne, f.eks. rådgivning og vejledning om uddannelses- og personaleplanlægning.
Ved afskedigelser af større omfang kan den
arbejdsmarkedspolitiske indsats forstærkes
yderligere. I kraft af varslingsreglerne har arbejdsformidlingen mulighed for på et ganske
tidligt tidspunkt at få et overblik over kommende større afskedigelser som følge af virksomhedslukninger. Hermed har arbejdsformidlingen et godt udgangspunkt for at sætte
ind med bl.a. uddannelsesinitiativer, der er afstemt efter det regionale arbejdsmarkeds behov, så en del af ledighedsproblemerne afbødes. I de særlige situationer, der opstår i forbindelse med omfattende afskedigelser, kan
AF desuden oprette såkaldte satellitkontorer
på virksomheden, hvor såvel virksomheden
som de afskedigede kan blive betjent.
Ud over arbejdsformidlingens almindelige
service har virksomhederne også mulighed for
at købe bistand hos AF til uddannelses- og
personaleplanlægning. I øjeblikket er AF i København i samarbejde med nogle større virksomheder i gang med at foretage en egentlig
uddannelsesplanlægning og registrering af
hver enkelt medarbejder, og desuden er der
oprettet jobsøgningskurser og placeret jobbørser ude på de enkelte virksomheder for at sikre

en hurtig og effektiv jobformidling. Endelig
har AF-systemet mulighed for at yde støtte til
særlige formidlingsaktiviteter for arbejdssøgende og virksomheder, bl.a. med det formål
at fremme beskæftigelsen og balancen på arbejdsmarkedet.
Mulighederne for anvendelse af EF's socialfond i forbindelse med større afskedigelser eller virksomhedslukninger er umiddelbart begrænsede. Hovedområdet for støtten fra Socialfonden er strukturfondenes mål 3 og 4, der
kun omfatter langtidsledige - dvs. personer,
der har været ledige i mindst 12 måneder i
træk - og unge under 25 år, som endnu ikke
har fundet en fast tilknytning til arbejdsmarkedet. Kun i de områder, der er tilskudsberettigede efter målene 2 og 5 b - henholdsvis områder
i industriel tilbagegang og landområder, hvor
udviklingen skal fremmes - er det muligt at
sætte ind på et tidligt tidspunkt, og det drejer
sig som bekendt kun om Ålborg- og Nakskovområderne samt Bornholm, Mors og en del
mindre øer.
Det er således min opfattelse, at der med regeringens seneste initiativer til styrkelse af AF
er gode muligheder for at yde en god og alsidig
service over for virksomhederne, de ansatte og
de arbejds- og uddannelsessøgende i almindelighed og i særdeleshed i forbindelse med lokale problemer på de regionale arbejdsmarkeder. Det er ligeledes vigtigt for mig at pointere,
at AF ikke har til opgave at skabe arbejdspladser. En positiv udvikling i beskæftigelsen kan
alene gennemføres ved en øget vækst i virksomhederne, og AF's opgave er i den sammenhæng at understøtte denne udvikling ved at
sikre, at virksomhederne har mulighed for at få
formidlet en velkvalificeret arbejdskraft.
Lykkeligvis er der generelt udsigt til fremgang for dansk erhvervsliv. Den økonomiske
vækst i 1992 forventes i løbet af året at vende
den negative udvikling i ledigheden, som vi
desværre har konstateret i de sidste måneder.
Fra 3. kvartal 1991 til 3. kvartal 1992 forventes
ledigheden dog at ville stige i en mindre del af
regionerne, særlig i Vestsjælland, Århus og
Nordjylland, mens den forventes at falde på
Bornholm og i Ringkøbing. I 1993 forventes
der en fortsat fremgang i økonomien, så den
positive udvikling fra 1992 forhåbentlig kan
forstærkes, hvilket naturligvis vil medvirke til
at formindske de regionale problemer, som opstår f.eks. ved større virksomhedslukninger.

5613 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5614";Arbejdsministeren
19902;title_name;"Men dette skal ikke være et forsøg på at forklejne problemstillingen: det skaber absolut
meget store problemer i de enkelte lokalsamfund, når man kommer ud for de situationer,
som jeg har beskrevet her.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg vil følge arbejdsministerens indlæg op
med at give udtryk for regeringens almindelige
erhvervspolitiske synspunkter, og af praktiske
grunde dækker mit indlæg også indenrigsministerens område og er dermed samtidig indenrigsministerens svar på forespørgslen.
Der findes ikke noget standardsvar på det
spørgsmål, der rejses, ligesom der ikke findes
nogen standardløsning på de problemer, der
opstår som følge af større virksomhedslukninger. Der er ikke nogen region eller noget lokalsamfund, der glæder sig, når en virksomhed
drejer nøglen om, uanset hvad grunden måtte
være til det.
Det er imidlertid ikke altid, at en virksomhedslukning resulterer i den katastrofe, som
medierne i reglen spår om på forhånd. Det har
vi heldigvis set flere gange. Der er således eksempler på, at den ledige arbejdskraft forholdsvis hurtigt er blevet opsuget af andre virksomheder, og at katastrofen ikke har sat sig spor i
det kommunale skattegrundlag og arbejdsløshedsprocenten. Vi har også læst eller hørt
borgmestre fortælle om, hvordan et slumrende
lokalsamfund er blevet rusket op af en sådan
begivenhed, hvordan det viste sig, at der heldigvis lå gemt en masse initiativer og idérigdom, som der pludselig blev brug for, rundt
omkring i området. Men der er stadig ingen af
os, der mener, at det er nogen lykke for et samfund at miste en betydningsfuld arbejdsplads,
og jo mere virksomheden har betydet for områdets beskæftigelse, jo mindre udbygget og
differentieret erhvervslivet i lokalsamfundet er,
desto sværere er det at få noget positivt ud af
en virksomhedslukning.
Regeringen er både villig til og interesseret i
at gå ind i en konstruktiv debat om, hvordan
disse problemer kan løses og allerhelst forebygges. Samtidig er det helt klart regeringens
holdning, at forpligtelsen til at overvinde sådanne vanskeligheder først og fremmest ligger
ude i de enkelte regioner. Vi mener ikke, der er
noget konstruktivt i at oppuste en katastrofestemning for derved at tvinge det statslige kas-

seapparat op. Vi mener ikke, at det er samfundsmæssigt konstruktivt at etablere krisefonde, reorganiseringsfonde eller ambulancetjenester af økonomisk art til virksomheder,
hvis forretningsgrundlag ikke længere er til
stede, så de alligevel ikke kan klare sig under
de normale konkurrencevilkår. Vi skal heller
ikke forsøge at modarbejde den internationale
udvikling, som gør, at store virksomheder må
ruste sig til den internationale konkurrence.
En debat, der tager udgangspunkt i krisehjælp
osv., har efter vores mening ikke noget særligt
formål. Derimod vil vi meget gerne tage del i
en debat om, hvordan man konstruktivt kan
fremme den strukturtilpasning, som de kommende år kræver af dansk erhvervsliv, og om,
hvordan man kan afbøde eventuelle uheldige
virkninger af denne omstillingsproces.
Samtidig med at vi oplever, at erhvervslivet
omstiller sig og ruster sig for at gøre sig gældende på det indre marked, vil vi også i de
kommende år opleve en skærpet konkurrence
mellem regionerne på det europæiske kontinent. Det kan godt være, at hele Danmark i
europæisk sammenhæng betragtes som én region og måske endda kun som en del af en region. Men set indefra, fra en national synsvinkel, vil Danmark fortsat bestå af flere regioner,
der vil have forskellige betingelser og forskellige muligheder i europæisk sammenhæng.
Regionerne i Danmark står over for nogle
store udfordringer, og disse udfordringer kan
ikke tackles med krisehjælp og ambulancetjenester. Det er som sagt først og fremmest i regionerne og lokalsamfundene, at initiativerne
og ideerne skal skabes, samtidig med at man
skal være klar til at modtage udfordringerne.
At der skal bruges knofedt, er der ingen tvivl
om, men det er der også en masse mennesker
ude omkring i landet der er villige til at levere.
Regeringen er meget indstillet på at medvirke i
denne proces og støtte alle forslag, der bidrager til øget vækst og øget beskæftigelse i regionerne og lokalsamfundene og dermed øger
Danmarks samlede muligheder i Europa.
Regionalt kan der gøres en masse for at forbedre betingelserne for erhvervslivet, og det er
meget væsentligt, at man i stedet for at fokusere på kriser og vanskeligheder forsøger at sætte
fokus på de særlige muligheder og vækstbetingelser i de pågældende regioner og derefter
planlægger og handler på dette grundlag. Re-

5615 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5616";Arbejdsministeren
24578;title_name;"geringen har allerede i 1990 og 1991 taget en
række erhvervspolitiske initiativer, som har direkte relevans i forhold til emnet for dagens
forespørgselsdebat, og lad mig tage dem fra en
ende af.
Derer i alt tale om fem større initiativer. For
det første vil jeg nævne Folketingets vedtagelse af erhvervsfremmeloven, som trådte i kraft
den 1. januar 1991. Den repræsenterer klart en
modernisering og effektivisering af erhvervsfremmebestræbelserne. Der er blevet nedsat et
erhvervsudviklingsråd som afløser for en række råd med specielle opgaver, og dette nye råd
har allerede bevist sin duelighed. På en langt
mere overordnet måde, end det tidligere var
muligt, har det virkelig seriøst markeret sig i
debatten om industripolitikkens fremtidige
indretning med henblik på at påvirke erhvervsstrukturen i Danmark. De virksomhedslukninger, vi har set i de seneste måneder, er jo reelt
et udtryk for erhvervslivets strukturtilpasning
til nutidens krav. Denne proces er ikke smertefri, men den er nødvendig. Erhversudviklingsrådet har i 1991 drøftet regionalpolitikken og
har anbefalet regeringen at skabe mulighed for
udarbejdelse og gennemførelse af regionale
udviklingsprogrammer med henblik på øget
lokalt engagement og større effektivitet.
Jeg vil for det andet understrege, at regeringen er enig med Erhvervsudviklingsrådet i, at
regionale udviklingsprogrammer er en spændende og ny måde at fremme udviklingen på.
Jeg har derfor fremsat et lovforslag om kommuners adgang til at deltage i erhvervsudviklingsaktiviteter, og jeg forventer i øvrigt, at forslaget kan vedtages i denne samling. Jeg vil ikke her komme ind på fordelene ved at anvende
den flerårige programmetode eller det nyttige
i, at staten, amterne, kommunerne og erhvervslivet samarbejder om en strategi og en fælles
ramme for en regions udvikling: det har jeg allerede gjort i forbindelse med fremsættelsen af
lovforslaget. Men det er naturligvis helt klart,
at jeg må opfordre de lokalsamfund, som rammes af virksomhedslukninger, til at arbejde aktivt med på programideen.
Det kan også meget vel tænkes, at koncerner, der nedlægger virksomheder i forbindelse
med en strukturtilpasning, kan overtales til at
indskyde beløb til programmernes gennemførelse, for det er jo, som jeg har været inde på,
ikke altid på grund af konkurser, at der finder

virksomhedslukninger sted. Jeg vil i den forbindelse gøre opmærksom på, at kommuner i
områder, der rammes af lukninger, ikke dermed er frataget muligheden for at yde borgerne en tilfredsstillende service eller bidrage til
udviklingen af lokalområdet. Opbygningen af
skattesystemet medfører, at tabet for kommunerne mindskes, idet staten bærer sin del af tabet. Overførselsindkomster udbetales automatisk til ledige, og også her bærer staten sin store del. Endelig sikrer den kommunale udligning, at kommuner, der har en svagere vækst
eller direkte fald i indkomsterne, får større
hjælp, og dette har især betydning for kommuner med et særlig svagt beskatningsgrundlag.
For det tredje vil jeg fremhæve regeringens
bestræbelser for effektivt at udnytte de muligheder, EF's strukturfonde repræsenterer. Det
er med glæde, jeg for et par uger siden modtog
meddelelse om, at Regionalfonden, som jo også er mit ansvarsområde, kort før jul har besluttet at tildele danske regioner yderligere 111
mio. kr. i årene 1992 og 1993. Beløbene fordeler sig med 35 mio. kr. til mål 2-områderne i
Nordjylland og på Vestlolland, 17 mio. kr. i
henhold til Straightprogrammet i de samme
områder, 43 mio. kr. til dansk-tyske grænseoverskridende samarbejdsprojekter samt 16
mio. kr. til et bornholmsk-baltisk samarbejde.
De to sidste godkendelset er baseret på det,
der kaldes Interregprogrammet. Strukturfondsmidlerne skal bruges i regioner, som er
særlig vanskeligt stillede, og jeg må gøre opmærksom på, at der på finansloven for 1992 er
afsat de midler, som er tilstrækkelige for de regionale offentlige myndigheder sammenholdt
med pengene fra Regionalfonden.
For det fjerde har jeg i efteråret 1991 efter
indstilling fra Erhvervsudviklingsrådet anmodet EF's konkurrencemyndigheder om godkendelse af en række danske regioner som
støtteberettigede i 5-års-perioden 1992-96, og
Industriministeriet og Kommissionen har forhandlet sig frem til en geografisk afgrænsning,
som er acceptabel for begge parter. Efter denne aftale kan der i vanskeligt stillede egne, der
rummer 19 pet. af landets befolkning, lovligt
gøres brug af virksomhedsrettede tilskud som
regionalpolitisk instrument, f.eks. ved iværksættelse af regionale erhvervsudviklingsprogrammer. Jeg har således allerede sørget for, at
der som et beredskab er forhåndssikret EF-

5617 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5618";industriministeren
29330;title_name;"godkendelser, hvis der opstår behov for virksomhedsrettede tilskud inden for de aftaler og
de ordninger, vi har tilbudt.
For det femte har jeg taget initiativ til etablering af en erhvervsudviklingsfond med en
grundkapital på 2 mia. kr. Fondens kapital er
sikret, og jeg forventer også, at fonden kan blive operationsklar i løbet af kort tid. Fondens
formål er at yde medfinansiering netop til små
og mellemstore virksomheders risikobetonede
udviklingsprojekter med teknologisk og/eller
markedsmæssigt sigte. Jeg forventer mig meget
af fonden, og dens virkning kan også få stor
betydning for de regioner, der er i en trængt
situation.
Alt i alt synes jeg, at regeringen har skabt et
godt arsenal af redskaber, som regionerne kan
gøre brug af efter ønske og behov. Redskaberne kan understøtte lokale og regionale initiativer, der har til formål at tilpasse erhvervsstrukturerne til nutidens krav, men der er ikke og
der bør ikke være tilbud om vidtgående subsidiering af erhvervslivet, specielt ikke for at opretholde erhvervsvirksomheder, som ikke er
konkurrencemæssigt bærbare. Jeg vil meget
gerne - uden at gribe til midler som massiv
subsidiering og inden for finanslovens rammer
- være imødekommende over for oppositionens ønsker. Jeg mener at have konstateret, at
regionernes kapacitet og mulighed for at analysere og udvikle langsigtede strategier med
henblik på omstilling og afhjælpning af problemerne undertiden er utilstrækkelige. Jeg vil
derfor overveje, om staten her kunne træde til
med sagkyndig bistand, f.eks. ved sammen
med regionerne og erhvervslivet at nedsætte en
permanent tænketank. Med en stærk personlighed som formand og med 6-7 medlemmer,
som nyder betydelig anerkendelse i samfundet
og erhvervslivet, skulle et sådant organ kunne
fungere som professionelle sparringpartnere
for regionerne.
Udgangspunktet for disse folks arbejde skal
være, at enhver region i landet skal kunne klare sig selv. Opgaven bliver derfor inden for finanslovens rammer for regionaludvikling at
bidrage til at øge regionernes mulighed for dette, skabe mulighed for vækst og hindre, at problemområder opstår. Indtil dette mål er nået,
kan en indsats med øget hjælp til selvhjælp
være nødvendig i de områder, der kommer i
krise, stadig væk inden for de skitserede pro-

grammer. Herudover er der behov for at arrangere konferencer med henblik på at fremlægge
ideer og analyseresultater og ikke mindst formidle viden om de støttemuligheder, som EF
giver, men også om de nationale ordninger og
de muligheder, som kommuneloven og Erhvervsudviklingsfonden forhåbentlig vil kunne
give i løbet af foråret.
Regeringen er også opmærksom på, at det
særlig i de første år, hvor programformen skal
indarbejdes i den lokale og regionale erhvervspolitiske praksis, er vigtigt, at der stilles statslige midler til rådighed for udviklingen af de regionale programmer, og på finansloven er der
allerede stillet midler til rådighed, som netop
også kan bruges til dette formål. Men det er
vigtigt for mig at understrege, at disse midler
som sagt ikke skal have karakter af krisehjælp,
men derimod af en vækstgenerator, der som et
sekundært formål i givet fald også kan tilgodese særlige problemområder. Regeringen vil
selvfølgelig gerne medvirke til at løse disse
problemer, men midlet er ikke at stille med en
pose penge. Det er usundt og i øvrigt også utilstrækkeligt at løse problemerne på lang sigt på
den måde.
Det rette middel er at vække den lokale følelse af ansvar for egen tilværelse, at understøtte og stimulere og koordinere lokale initiativer
og ideer, så de kan anvendes i en konstruktiv
og forebyggende indsats på basis af de mange
tilbud, der er til rådighed, og det synes jeg
egentlig også at vi er godt i gang med.
Jeg har her skitseret de initiativer, som regeringen allerede har taget, og jeg håber, at Folketinget vil bakke op bag dem, der vil blive
fremlagt i løbet af de kommende måneder.
Forhandling";industriministeren
33255;name_party;":
Optimisme er ingen skade til, heller ikke i
den politiske debat, men hvis den spærrer for
en erkendelse af, hvordan det står til i det virkelige liv i lokalsamfundene, risikerer den at
blokere for nødvendige nye initiativer, og så
bliver det let til handlingslammelse.
Regeringens mange besværgelser og besværgende ord om nødvendige strukturtilpasninger
til EF's indre marked kan ikke bruges til noget
konkret i lokalsamfundet. Regeringen kan heller ikke nøjes med at henvise til det, den har

5619 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5620";Nyrup Rasmussen
33872;title_name;"gjort, eller til, at et nyt opsving er lige om hjørnet. Det duer heller ikke at opfinde nye forbrugsmuligheder, hr. arbejdsminister, i forhold
til f.eks. de regionale flaskehalspuljer. Det er
jo en gammel sag, som kom på finansloven,
men som var tiltænkt helt andre formål. Og endelig er industriministerens tanker om konferencer og en tænketank heller ikke det mest
fornyende, man har hørt om.
Det, der er brug for, er konkrete foranstaltninger, der skaber ny optimisme og ny handlekraft i lokalsamfundene. Vi må se de barske
realiteter i øjnene. Der er rent faktisk i de senere år sket omfattende virksomhedslukninger,
som har skabt næsten uoverskuelige problemer for flere lokalsamfund, hvor de pågældende virksomheder hidtil har indtaget en dominerende plads i det samlede beskæftigelsesmønster. Listen over konkrete eksempler, der
har haft uhyre negative virkninger for det pågældende lokalsamfund, er meget lang.
Vi har just fra Arbejdsmarkedsstyrelsen fået
de nyeste tal for varslede afskedigelser i tilfælde af større virksomhedslukninger eller produktionsindskrænkninger i 1991, og det er barske tal, der her præsenteres. Der tales om
14.287 afskedigelser, heraf 3.819 som følge af
totallukninger og 10.468 som følge af produktionsomlægninger. I den forbindelse skal det
også nævnes, at Lønmodtagernes Garantifond
i 1991 registrerede 25.161 lønmodtagere, der
som følge af afskedigelser måtte henvende sig
til fonden for at få dækket deres løntilgodehavender ind, og desværre har alle disse tal været
stigende gennem de seneste 3 år.
Bag tallene skjuler sig triste kendsgerninger.
Som jeg sagde før, er alt for mange virksomheder i den situation, at de betragter lukninger
som en privat sag. Når lukningerne så er uomgængelige, varsles de for sent, og alle de, der
skal gribe ind, kommer for sent i gang og får
ikke reelle muligheder for at forberede en forebyggende uddannelses- og arbejdsmarkedspolitisk indsats. Virksomhederne er for tillukkede, medarbejderne inddrages for sent i reelle
forhandlinger om, hvad der kan sættes i stedet.
Det gælder både de egentlige totallukninger
og produktionsomlægninger, hvor en større
koncern nedlægger en afdeling eller lægger
den sammen med en anden. Mest pinagtigt er
det nok at iagttage de sidste, for vi ved jo, at
koncernen ofte på forhånd i ganske lang tid

ved, hvilke produktionsomlægninger der skal
finde sted.
Et enkelt eksempel, MD Foods, har vist, at
man kan træffe aftaler med de ansatte op til et
år i forvejen, man kan lave strukturomlægningsplaner, så lokalsamfundene er ordentligt
informerede om, hvad der skal ske, og kan sætte det i gang, som de nu har mulighed for.
Danske virksomheder har på en række felter
et for lille ansvar i disse situationer. Det er for
nemt at afskedige de ansatte. Varslingsreglerne
i den danske lovgivning er for elastiske og lever kun lige op til EF's minimumsdirektiver på
området. Vi er faktisk bagud i forhold til en
række andre lande på netop dette afgørende
punkt. Beredskabslovgivningen, der kan sættes ind i krisesituationer, og varslings- og tryghedsbestemmelser er langt mere forpligtende i
andre lande end hos os, og desværre virker det
negativt på os, for vi kender situationer, hvor
internationale koncerner, netop fordi Danmark er bagud, har kunnet lukke danske virksomheder i bevidstheden om, at det er sværere
i en række andre samfund.
Vi mangler en aktiv erhvervspolitik på feltet.
Vi mangler beredskab i kommunerne. Vi
mangler ekstraordinære planer, der ligger klar
i uddannelsescentrene og hos arbejdsmarkedsmyndighederne. Allervigtigst er nok tidsfaktoren. Det er netop forud for og lige efter afskedigelserne, at de afgørende initiativer skal sættes ind. Vi ved af erfaring, at der ikke skal gå
lang tid efter afskedigelserne, før den enkelte
begynder at henfalde i passivitet og modløshed. Derfor gælder det om øjeblikkeligt at
komme i gang.
Hvad kan vi så stille op? Ja, vi skal gøre
langt mere end at tænke tanker i en tænketank
eller henvise til flaskehalspuljer, der er brugt,
eller hvis anvendelsesformål er veldefinerede
og behovsprægede. Vi skal gennemføre et konkret sæt foranstaltninger, som er klare signaler
og meldinger til vore lokalsamfund.
Vi skal for det første skabe grundlag for bedre forberedelse, mere tid og mere aktiv deltagelse af de berørte virksomheder, myndigheder
og lønmodtagere. Virksomhederne skal vedkende sig deres ansvar for aktiv deltagelse i
udformningen af, hvad vi kunne kalde socialplaner i bredeste forstand, hvor medarbejdernes fremtid også er tilrettelagt, hvor der er uddannelsesmuligheder, og hvor kommunerne

5621 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5622";Nyrup Rasmussen
38564;title_name;"og andre myndigheder går ind med nye jobmuligheder.
Det har vi fremsat forslag om for 4 år siden.
Dengang, den 29. januar 1988, var der ikke tilslutning til den tanke. Nu fremlægger vi den
igen, og jeg har en forhåbning om, at der i dag
vil være forståelse for, at de velkendte varslingsregler må strammes op. Vi må skabe bedre
grundlag for længere opsigelsesvarsler og dermed bedre planlægning af en ny ekstraordinær
indsats.
For det andet er der behov for langt bedre
tryghedsbestemmelser i vort land. Det er jo et
anliggende, der vedrører aftaleområdet på arbejdsmarkedet, men det gælder også emner
som godtgørelse i tilfælde af afskedigelse, emner, som kan tages op i rammelovgivningen.
For det tredje er der en ny erhvervspolitisk
opgave for Erhvervsudviklingsrådet. Der skal
simpelt hen indbygges i Erhvervsudviklingsrådets arbejde en fast opgave, der hedder: Den
regionale erhvervsudvikling.
Som det fjerde finder vi at der skal oprettes
en central varslings- og beredskabspulje, som
tidligere foreslået af os, på 50 mio. kr., der kan
træde ind og medfinansiere lokalsamfundenes
indsats. I tilknytning til det har vi også tanker
om en pulje, der kan træde ind til skabelse af
nye job i de områder, der er hårdest ramt, som
led i en moderne videreførelse af det bedste, vi
kendte i den gamle egnsudviklingslovgivning.
Jeg vil gerne sige til skeptikerne over for et
statsligt solidarisk medansvar over for lokalsamfundene: Her er ikke tale om krisehjælp i
statsstøtteagtig forstand til virksomheder, der
har vanskeligt ved at overleve: det er ikke det,
vi taler om. Vi taler om en solidarisk indsats
for hele samfundet i de lokalsamfund, der er
ramt hårdest, til at skabe nye job og til at medfinansiere ekstraordinære uddannelses- og arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger.
Vi skal forbedre den regionale teknologiservice, også til ekstraordinær indsats. Vores arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitik skal udbygges, og virksomhederne skal motiveres til
bedre personalepolitik og strategiplaner. Vi
skal modernisere vores konkurslov: også den
er der brug for at se på. Andre har været inde
på, om vi ikke ved ændringer i konkursloven
kan redde mere og undgå at slå noget i stykker
i situationer, hvor vi måske kunne gribe tingene anderledes an.

Den kommunale erhvervspolitik, som vi jo
skal gennemføre i dette forår, får et helt nyt
præg og en helt ny nødvendighed. Her er virkelig brug for udvidede rammer, og det synes
jeg også krisesituationen understreger. Også
de aktuelle forhandlinger om aktivering af
dagpenge hører med i den samlede nye aktiveringsplan for lokalsamfundene.
Men det allervigtigste er måske nu, at vi får
begyndt i den rigtige rækkefølge. Vi skal starte
med større forpligtelser for virksomhederne,
der skal have et voksende ansvar for, hvad der
sker med medarbejderne, når de er afskediget.
Derfor skal der ske en opstramning af varslingsreglerne, som de kendes, igen med lovgivning som grundlag for det, jeg har kaldt nye
menneskelige og sociale planer for, hvilke muligheder vi i lokalsamfundet giver for at samle
arbejdsløshedens følger op.
På den baggrund vil jeg gerne på vegne af
Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre stille følgende forslag om motiveret dagsorden, som jeg håber at et flertal i Folketinget
kan tilslutte sig. Vi anser det for at være det
første vigtige skridt på vejen til en egentlig
slagkraftig regionalpolitisk indsats:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Som led i forberedelserne af en mere aktiv
erhvervsudvikling og bedre uddannelses- og
arbejdsmarkedspolitisk indsats i lokalsamfundet opfordrer Folketinget regeringen til inden
den 15. oktober 1992 at fremsætte lovforslag,
der i tilfælde af afskedigelser ved større virksomhedslukninger sikrer:
- at virksomhederne, senest 21 dage før afskedigelserne varsles, skal påbegynde reelle forhandlinger med medarbejderne,
- at afskedigelserne tidligst kan have virkning
8 uger efter, at der er givet meddelelse herom til arbejdsmarkedsnævnene, og
- at virksomheder, der ikke overholder ovennævnte regler, yder de berørte medarbejdere
en godtgørelse svarende til lønnen i en periode på 8 uger fra opsigelsestidspunktet.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.
(Dagsordensforslag nr. D 29).";Nyrup Rasmussen
42823;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i den videre drøftelse.

5623 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5624
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
43089;name_party;":
Hr. Nyrup Rasmussen efterlyser konkrete
foranstaltninger - det er det, der er brug for,
siger hr. Nyrup Rasmussen - og en solidarisk
indsats i denne sag. Må jeg opfatte det således,
at Socialdemokratiet måske i eftermiddag i
Energiudvalget vil være med til at lave en meget beskeden tilføjelse til den aftale, der foreligger om en rørledning i Nordsøen, således at
de 700 arbejdspladser, som er på vej til at gå
tabt, og som Socialdemokratiet jo naturligvis
må være interesseret i, har chance for at blive
reddet? I så fald vil vi være meget glade for, at
hr. Nyrup Rasmussen lever op til den solidaritet, han taler om.
Jeg må måske også tage det som udtryk for,
at hr. Nyrup Rasmussen og hans parti har fortrudt, at man er med til at skabe mange tusinde
nye ledige på grund af gennemførelsen af den
CO2-afgift, som partiet jo vandt så flot med her
i Folketinget i december måned.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
44010;name_party;":
Jeg håber ikke, det bliver en vane for hr.
Flemming Hansen altid at tale om noget andet
end det, der er til debat her i folketingssalen jeg husker, at vi for et stykke tid siden også
havde en debat om arbejdsløsheden, og dengang var det ikke rørledningen, men da var det
C02-afgiften. Jeg ser med gru en udvikling foran os, hvor vi altid på en eller anden måde skal
lokkes sådan ud på sidesporet. Det er sagen
for alvorlig til.
Hr. Flemming Hansen ved også udmærket
godt, at den aktuelle situation omkring rørledningen jo ikke er, at hvis der ikke bliver sagt ja
og nikket til et bestemt svar på et fælles udspil
fra regeringen, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, er det ensbetydende med, at
der tabes 700 arbejdspladser. Det er ganske
enkelt ikke en reel måde at fremlægge tingene
på, det er ikke det, der er spørgsmålet.
Men det synes jeg oprigtig talt ikke vi skal
bruge tid på i dag. Jeg havde hellere set en mere direkte og konstruktiv forholden sig til de
problemer, vi her står over for. Jeg hørte ikke
hr. Flemming Hansens partis stillingtagen til
den foreslåede dagsorden: den vil jeg da afvente med stor interesse.

(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
45183;name_party;":
Når nu den konservative ordfører bruger
CO2-afgiften som et eksempel på, hvorledes
der bliver færre arbejdspladser, vil jeg da godt
sige, at det kom frem i fredags eller i lørdags, at
raffinaderiet Statoil i Kalundborg skulle udvide for 2,2 mia. kr. Det er en af de virksomheder, der har kritiseret CO2-afgiften, men alligevel udvider den altså. Jeg synes nok, at de argumenter, man bruger, ikke er særlig gode i
dette tilfælde. SF's folketingsgruppe var i sommer bl.a. på Statoil for at diskutere CO2-afgiften, og den får altså ikke den store betydning,
som det er blevet påstået. Jeg synes ærlig talt,
det er en unfair form for argumentation, man
har brugt undervejs.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
45891;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed for os,
der lejlighedsvis opholder os her i folketingssalen, at hr. Flemming Hansen er helt paranoid med hensyn til C02-afgiften. Jeg er fuldstændig overbevist om, at det ikke skal forhindre regeringen i til Riokonferencen i juni måned at fremlægge en meget, meget flot erklæring om, hvor langt Danmark er netop på alle
de områder, der vil blive behandlet i juni måned. Når det drejer sig om udviklingsbistand,
er vi jo på én pet. imod regeringens ønske, men
det skal ikke forhindre regeringen i at modtage
rosen på samme konference. C02-afgiften er
regeringen også imod - men det skal ikke forhindre den i at indkassere klapsalver på samme konference. Lad det være.
Det, jeg egentlig tager ordet for at sige, er, at
jeg ikke synes, denne debat fortjener, at rørledningen blandes ind i den, og jeg beder meget
hr. Flemming Hansen om at stoppe diskussionen om rørledningen på nuværende tidspunkt.
Det er simpelt hen ufint at tage den sag op
midt i noget andet, uden at vi reelt kan gå ind i
diskussionen. Hvis hr. Flemming Hansen ønsker en forespørgselsdebat om den sag, kan
han tage den, men det er ikke noget at køre
med en sidebemærkning her på den demagogiske facon: det er sagen alt, alt for kostbar til.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Blot for at sikre, at der ikke sker forkerte

5625 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5626";Lone Dybkjær
47350;title_name;"ting, når man argumenterer, vil jeg gerne sige som danner en større tryghed om lønmodtatil hr. Tommy Dinesen, at det netop var magt- gerne med sociale planer, og som også giver
påliggende for bl.a. hr. Poul Nielson at få frita- lokalsamfundene nogle muligheder for at tilget raffinaderierne for CO2-afgiften, hvorfor rettelægge og omorganisere i tide.
eksemplet er helt irrelevant.
En aktiv arbejdsmarkedspolitik med længeMed hensyn til rørledningen vil jeg da heller re varslingsregler, større tryghed i ansættelsen,
ikke gå ind i en yderligere debat her, men kun krav om en social plan og større åbenhed omopfordre Socialdemokratiet til at tænke på de kring virksomhedernes udvikling kan modvir700 arbejdspladser i eftermiddag.
ke de chokbølger, som lukning af firmaer medfører. Når det gælder tryghed i ansættelsen, er";industriministeren
48210;title_name;":
Danmark rent faktisk et arbejdsretligt uland,
Jeg er i den situation, at jeg er ked af, at for- hvad angår procedure for information, opsiretningsordenen ikke tillader, at man vender gelsesvarsler, sociale forpligtelser og varsling.
Når krav om tryghed i ansættelsen rejses, er
tilbage til emnet på nuværende tidspunkt. Den
én ting helt sikker: Borgerlige partier og
bemærkning har jeg nok lov til at gøre.
Dansk Arbejdsgiverforening rejser børster, og
påstande
om, at fleksibilitet og udvikling stiv(Kort bemærkning).
ner og går i stå, fremføres. Disse påstande er";Henning Rasmussen
48797;name_party;":
uden hold i virkelighedens verden. Ingen, ej
Industriministeren tvinger mig til at gå op heller borgerlige politikere eller Dansk Arog sige, at jeg håber, industriministeren vil lyt- bejdsgiverforening for den sags skyld, kan vel
te til, hvad der blev sagt af den radikale ordfø- påstå, at fransk, hollandsk, tysk og svensk inrer, og at vi ikke i dag skal høre mere om den dustri ikke er i takt med tiden og udviklingsparørledning. Vi er helt parate til at diskutere det rate, til trods for at bestemmelser om tryghed i
under et onsdagsspørgsmål eller en speciel fo- ansættelsen og åbne spilleregler imellem virkrespørgselsdebat om sagen, det skal det be- somhed og medarbejdere er betydelig bedre
stemt ikke komme an på, men jeg beder meget end dem, vi har, i de lande, jeg netop har
om, at man nu ikke, heller ikke ministeren, nævnt.
prøver at give indtryk af, at det er 700 arbejdsI virkeligheden er danske arbejdsgivere ekspladser, der står på spil. Det kan vi ganske en- tremt forkælede, fordi de stort set kan skalte og
kelt ikke være bekendt. Og lad os så komme valte, som de vil, og i øvrigt læne sig op ad
tilbage til det, sagen drejer sig om i dag.
dagpengesystemets sikkerhedsnet, som de så i
øvrigt højlydt mistænkeliggør.";Nyrup Rasmussen
50052;name_party;":
Det er faktisk på høje tid at få vedtaget et
Når lokalsamfund rammes hårdt og pludse- sæt spilleregler for arbejdsgivernes forpligtelligt, fordi større virksomheder lukker og/eller ser i forhold til reelle oplysninger i tide både til
fyrer folk i bundter og hermed smadrer mindre medarbejdere og til det omgivende samfund:
samfunds økonomiske grundlag og mange fa- længere opsigelsesvarsler, en plan for den nødmiliers liv, lyder der fra alle sider dyb bekla- vendige omskolings- og efteruddannelsesindgelse. Gode viljer til, at nu må der gøres noget, sats, genansættelsesforpligtelser og sanktioner
giver goodwill og gode avisoverskrifter: det for usaglige og ubegrundede fyringer, oplyshar vi mange eksempler på. Vi har også eks- ning til lokalsamfundets uddannelsesinstituempler på, at arbejdsminister og industrimini- tioner med henblik på en uddannelsesplanlægster hånd i hånd er på charmeoffensiv til ud- ning og til kommunen med henblik på en socisatte regioner, når store og pludselige luknin- alpolitik, en socialplan for den enkelte, så en
ger når avisernes overskrifter.
chokafskedigelse ikke kommer som lyn fra en
Desværre bliver det ikke til ret meget før næ- klar himmel, og hvor arbejdsgiverne pålægges
ste gang større virksomheder lukker og lokal- et ansvar for medarbejdernes sociale og udsamfund destrueres erhvervsmæssigt og øko- dannelsesmæssige situation.
nomisk. De selektive løfter duer ganske enkelt
Jeg vil godt afslutningsvis opfordre regerinikke, og derfor finder vi det i Socialdemokrati- gen til - muligvis sammen med andre fra regeet nødvendigt at få tilvejebragt en lovgivning, ringens bagland - at foretage en lille studietur

5627 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5628";Jytte Andersen
51833;title_name;"til Frankrig, Holland og Tyskland for at blive
klogere på sammenhængen mellem tryghed og
udvikling for både medarbejdere, virksomheder og lokalsamfund. En sådan studietur ville
helt klart belyse, at Danmark er nummer sidst
på alle væsentlige områder, hvad angår tryghedsbestemmelser. Og rent faktisk vil det jo
være noget af en falliterklæring, hvis vi i Danmark måske kommer i en situation, hvor vi
gennem EF-direktiver bliver bedt om at styrke
arbejdsmarkedspolitikken på ansættelses- og
varslingsområdet.";Jytte Andersen
52359;name_party;":
Den forespørgsel, vi har i dag, drejer sig jo
om, hvad regeringen agter at gøre over for regioner og lokalsamfund, der rammes af nye,
store stigninger i arbejdsløsheden som følge af
virksomhedslukninger. Af de udtalelser, ministrene er kommet med i dag, synes det at fremgå, at regeringen faktisk ikke agter at foretage
sig noget særligt over for den slags begivenheder.
Man kan jo i forbindelse med lukning af
virksomheder også nævne, at der er lokalområder, der risikerer at blive ramt af lukning af
trafikforbindelser, der nok vil betyde lige så
meget som lukning af virksomheder for den erhvervsmæssige udvikling i det pågældende
område. Der er ingen tvivl om, at der er et behov for, at der gøres noget for den slags områder. Kommuner, der rammes af lukning af
virksomheder og lukning af trafikforbindelser,
rammes jo vidt forskelligt, afhængigt af, hvor
store de er, hvor stærkt et erhvervsliv de har,
og hvilket beskæftigelsespotentiale der i forvejen findes i kommunerne.
Ville man fra regeringens side og fra Folketingets side gøre noget for at hjælpe de pågældende områder, kunne man jo netop naturligt
tage udgangspunkt i at sige: Hvad kan de selv
klare i forvejen, og hvor er der et egentligt behov for en indsats fra centralt hold for at sikre,
at der kommer gang i udviklingen igen?
Som hr. Nyrup Rasmussen og fru Jytte Andersen har understreget i deres indlæg, drejer
meget af indsatsen sig om at få virksomhederne til at varsle de planlagte afskedigelser i god
tid, helst i så god tid, at lokalsamfundet kan få
mulighed for at foregribe situationen og dermed mulighed for - i den udstrækning det er
muligt lokalt - at afbøde virkningerne.

Det gælder selvfølgelig også i tilfælde af lukning eller reduktion i statslige eller statsejede
virksomheder. Her synes jeg, at vi har en særlig forpligtelse til at tage hensyn til lokalsamfundene og inden for rammerne af en hensigtsmæssig og forsvarlig tilrettelæggelse af de
statslige driftsvirksomheder sikre en ligelig udvikling i hele landet.
Men varsling i god tid og ordentlig optræden fra statens side alene gør det jo ikke. I forbindelse med vedtagelsen af finansloven for
1988 blev det mellem den daværende regering
og Socialdemokratiet bl.a. aftalt, at der skulle
afsættes et særligt beløb til støtte af erhvervsudviklingen på Vestlolland, et område, som på
det tidspunkt var ganske særligt ramt efter lukningen af Nakskov Skibsværft.
På samme måde kunne vi forestille os, når
lokalområder og regioner rammes af virksomhedslukninger eller nedlæggelse af vitale trafikforbindelser i et sådant omfang, at det
mærkbart påvirker de pågældende områder, at
disse områder tilføres et statsligt engangstilskud, som man i det lokale område kan bruge
til fremme af produktion og beskæftigelse til
gavn for netop dette område.
At industriministeren forestiller sig, at man
kan oprette en central tænketank til afhjælpning af problemerne, synes jeg hører til den
mere eksotiske del af regeringens politik. Statsministeren har jo også en tænketank nedsat.
Har nogen nogen sinde hørt noget om, hvad
der er kommet ud af den tænketank? Nej vel?
Vi skulle nødig nedsætte en ny tænketank, som
der kom lige så meget - eller jeg skulle måske
snarere sige lige så lidt - ud af, under Industriministeriet.
Det, der er brug for, er en lokal indsats, og
en forudsætning for, at en sådan lokal indsats
skal lykkes, er, at kommuner og amtskommuner får de fornødne muligheder for også at gøre noget. Og netop de muligheder har bl.a. Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet i oktober måned i fjor fremsat forslag om her i Folketinget. Det er en afgørende forudsætning for,
at den lokale indsats skal lykkes, at de forslag,
som de to partier fremsatte hver for sig, vedtages og gennemføres i overensstemmelse med
de intentioner, der ligger i dem.
Skal vi løse Danmarks beskæftigelsesproblem, skal alle gode kræfter samles. Både erhvervslivet, staten og kommunerne må yde en

5629 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5630";Klaus Hækkerup
56396;title_name;"indsats. Det er op til Folketinget at gøre det
muligt for dem at yde den indsats.";Klaus Hækkerup
56498;name_party;":
Jeg forstod af de korte bemærkninger, at det
er ufint, når jeg taler om tabte arbejdspladser i
forbindelse med indførelse af CO2-afgiften,
men at det åbenbart er fint, når Socialdemokratiet taler om solidaritet. Sådan er der jo så
meget!
Jeg vil gerne indlede med at takke ministrene for kontante og konstruktive besvarelser af
den forespørgsel, vi har i dag, svar, som tydeligt viser, hvor højt regeringen prioriterer en
indsats for at få flere i beskæftigelse. Jeg er helt
enig med industriministeren i, at det vil være
helt umuligt at give et standardsvar på de
spørgsmål, forespørgslen rejser, eller anvise
nogen patentløsning på de problemer af såvel
økonomisk som menneskelig karakter, som
større virksomhedslukninger efterlader i lokalsamfundene.
For os i Det Konservative Folkeparti er det
vigtigt at skaffe sig viden om årsagen til de
virksomhedslukninger, vi igennem de sidste
par år har været vidne til. Selv om det ikke vil
være muligt at give et entydigt svar, er der ingen tvivl om, at rigtig mange virksomheder
herhjemme netop i de seneste år har fået øjnene op for den rivende udvikling, som foregår
internationalt, og som især stiller store krav til
konkurrenceevnen for såvel store som mellemstore og små virksomheder.
Vi har oplevet store virksomheder fusionere
med den konsekvens, at der drosles ned eller
helt lukkes ét sted, mens der et andet sted kan
være ekspansion og en styrkelse af de pågældende virksomheders konkurrenceevne. Det
samme billede kan anvendes om en række af
vore mellemstore virksomheder, så det er efter
vor opfattelse en desværre nødvendig og nok
naturlig udvikling. Mindre virksomheder har
indset, at deres mulighed for at være med i den
skærpede konkurrencesituation er, at man foretager disse fusioner og samarbejder. Det
kræver desværre lukning af arbejdspladser ét
sted for heldigvis at etablere nogle et andet
sted.
Hvad er så årsagerne til, at det ofte går ud
over bestemte regioner og lokalsamfund? Det
er et naturligt spørgsmål at stille. Det er der
mange årsager til. Jeg skal prøve at nævne nog-

le enkelte af dem. Det kan være en dårlig geografisk beliggenhed, som ingen kan ændre
på. Det kan være en dårlig infrastruktur, bestemt. Det kan være et ensidigt og udifferentieret erhvervsliv, som ingen, før skaden er sket,
har forholdt sig til. Det kan være dårlige uddannelsesvilkår. Og det kan endelig også være
ringe idræts- og kulturmuligheder, som har
den konsekvens, at især unge, som bor i områderne, søger nye græsgange.
Vi er ikke i tvivl om, at netop de samme årsager med modsat fortegn kan bruges som forklaring på, at andre regioner og lokalsamfund
udvikler sig og tiltrækker nye virksomheder og
ny arbejdskraft.
Det er også en konservativ opfattelse, naturligvis, at alle gode kræfter i dette land må stå
sammen for at sikre øget vækst og øget beskæftigelse i samtlige regioner i de kommende år,
ikke mindst for at styrke region Danmarks
konkurrencemæssige stilling på det store udvidede hjemmemarked i EF, som næsten alle
herhjemme nu erkender som en realitet. Hvordan gør vi så det? Efter konservativ opfattelse
må vi ikke satse på staten som den, der som en
anden ambulance skal rykke ud til lokalsamfundene med hjælp til kriseramte virksomheder. Fri konkurrence og lige konkurrencevilkår
er bærende principper i den konservative politik, og det er i øvrigt også EF's politik, hvor
målsætningen også er at begrænse og helst
fjerne enhver form for statsstøtte.
Vi vil naturligvis til enhver tid støtte, at regeringen ser konstruktivt på regioners og lokalsamfunds henvendelser om maksimal udnyttelse af nye initiativer og nye ideer, sådan som
det bl.a. skete på Lolland for nogle år siden.
Jeg synes, at det her er på sin plads at komme med et citat fra statsministerens nytårstale:
»Vor gode økonomi og de nye vilkår i det
øvrige Europa betyder, at vi kan gøre 1992 til
de store muligheders år. Det er op til os selv at
gribe og bruge chancerne, men det er lige netop nu, de er der. Vi skal ikke vente med nogen
som helst idé eller noget som helst projekt,
som kan skabe vækst og forbedre beskæftigelsen.«
Jeg tror også, det er på sin plads, at vi bliver
lidt mere selvbevidste og styrker troen på os
selv, som statsministeren sagde.
Vi taler så ofte om, at det specielt er i nyhedsmedierne, vi hører om disse arbejdsplad-

5631 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5632";Flemming Hansen
60915;title_name;"ser, som går tabt. Jeg synes også, det er på sin
plads at nævne, at der heldigvis af og til sker
noget positivt, men det er det måske ikke så
populært at tale om. Det var da glædeligt i fredags i TV-Avisen at høre om den meget flotte
beskæftigelse, der nu kommer på hele Fyn på
grund af de store ordrer, som værftet derovre
har fået, og det var meget positivt, at vi i samme TV-Avis kunne høre om den meget store
udvidelse, der skal ske af raffinaderiet i Kalundborg. Specielt det sidste er vel udtryk for,
at den erhvervspolitik og den politik i det hele
taget, regeringen har ført, har været den rigtige. Et land uden for Danmark vil altså investere i nye arbejdspladser i Danmark, fordi erhvervsvilkårene og de øvrige vilkår, som vi alle
sammen kender, med lav rente, lav inflation
osv., nu er til stede. Det synes jeg er en god
opfølgning af nogle af de argumenter, som arbejdsministeren var inde på i sin tale, da han
sagde, at det så ud til, at mange nye initiativer
og mange nye opsving nu heldigvis var på vej.
Hertil kan vi så lægge de mange tiltag, som
seks partier i Folketinget med finanslovforliget
blev enige om at iværksætte, især over for de
mange mindre og mellemstore virksomheder.
Jeg skal ikke bruge tid på at gentage dem, vi
kender dem alle sammen, og ministrene var i
øvrigt inde på mange af dem i deres taler.
I Det Konservative Folkeparti tror vi, at alle
involverede parter skal gøre deres yderste for,
at vi kan fremme den konstruktive udvikling i
erhvervslivet i Danmark. Vi synes, at vi er godt
på vej, og vi forventer som sagt en positiv udvikling i de kommende år.
Fra konservativ side er vi glade for debatten
i dag: vi synes, den er meningsfyldt, og at det
er rigtigt, at vi har den. Vi synes blot ikke, at vi
ensidigt skal pege på nye begrænsninger for erhvervslivet gennem denne debat, men derimod
på nye muligheder, og derfor hilser vi debatten
velkommen.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
62844;name_party;":
Dette er mere af hensyn til klarheden i den
politiske debat. Jeg fik ikke nogen konkret fornemmelse af, hvad hr. Flemming Hansen
egentlig havde tænkt sig at stille op på baggrund af de tal, jeg oplyste i mit første indlæg,
om virksomhedslukninger, der har ført til afskedigelser af godt og vel 14.000 personer i det

forgangne år og godt og vel 25.000 afskedigede
personer, der har måttet henvende sig til Lønmodtagernes Garantifond for at få dækket deres løn ind. Jeg tror ikke, vi klarer den ved at
tale om et opsving, der skulle være lige om
hjørnet, og heller ikke ved at tale om selvværd
og selvbevidsthed. Det er godt nok, og vi skal
da også være optimistiske, og vi skal også samarbejde, men jeg synes, det store spørgsmål er,
hvad vi egentlig skal samarbejde om, og det
fører mig direkte over i dagsordenen. Jeg vil
godt spørge Det Konservative Folkeparti,
hvad partiets holdning er til den dagsorden,
der er fremsat forslag om. Vi tror, som det blev
sagt, at den vil være et første afgørende punkt i
bestræbelserne for at få en bedre planlægning i
gang.
11
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
63946;name_party;":
Også jeg lyttede meget nøje til hr. Flemming
Hansens indlæg om, hvad vi eventuelt kunne
gøre, og jeg må nok sige, at jeg sank en gang,
da jeg opfattede, at budskabet om, hvordan vi
skulle løse problemet, var, at vi skulle blive lidt
mere selvbevidste og tilfredse med os selv.
I Frederiksborg Amt, som jeg kommer fra,
er udviklingen utrolig foruroligende. Arbejdsministeren glemte måske at tage Frederiksborg
Amt med i sit indlæg, da han fortalte, hvor
man forventede et fald i beskæftigelsen, og
nævnte Bornholm og Ringkøbing. Indtil nu
har vi faktisk haft den laveste ledighed i Frederiksborg Amt, men nu har vi til gengæld også
den allerstørste stigning: antallet af varslingssager stiger, og amtets arbejdsløshed har sat
rekord måned for måned.
Vi så i går et eksempel på personer i vores
erhvervsliv, som i hvert fald efter min opfattelse har givet indtryk af at være selvbevidste og
selvtilfredse. Det har resulteret i, at vi kan føje
200 ekstra mistede arbejdspladser på listen i
Frederiksborg Amt, så hvis selvbeyidstheden
og selvtilfredsheden skal give sig udtryk på
den måde, som vi har set med lukningen af
Frederiksborg Amts Avis, tror jeg ikke at vi når
ret langt.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
65167;name_party;":
Nu bemærkede jeg selvfølgelig også især

(353)
5633 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5634";Lilli Gyldenkilde
65339;title_name;"den konservative ordførers tale, hvori han angav, at vi ikke skulle være så kede af det, og at
det nu nok gik alt sammen, hvis bare vi blev
lidt mere glade for os selv, og så nævnte han to
områder i landet, hvor det heldigvis - og det er
jeg enig i - er lykkedes at få oprettet nogle arbejdspladser, men han forbigik fuldstændig
Vejle Amt, som han selv kommer fra, og hvor
man står i problemer til halsen, for d,et er ved
at udvikle sig til at være en af de sorte pletter
på landkortet. Med fare for at få at vide, at
man ikke må drage enkeltsager ind i debatten,
vil jeg ikke undlade i denne forbindelse at
spørge den konservative ordfører, om han agter i sin tætte kontakt til regeringen at arbejde
for, at f.eks. DSB får nogle meget langsigtede
budgetår, sådan at man kan planlægge, så
f.eks. det værft, der ligger i Fredericia i Vejle
Amt, fremover får bedre muligheder for at klare sig i konkurrencen med Polen, Sverige og
Tyskland om at reparere danske færger.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
66345;name_party;":
Jeg henvender mig først til hr. Nyrup Rasmussen, som talte om de mange varslede afskedigelser, og at man ikke kan komme uden
om, at de mange virksomhedslukninger naturligvis er et stort problem. Jeg indrømmer, at
tallet er for stort, men i et dynamisk samfund
vil der altid åbne og lukke virksomheder. Både
hr. Nyrup Rasmussen og jeg er bekendt med,
at der er 15.000 iværksættere om året her i landet, og da de, så vidt jeg husker fra den bog, vi
netop fik udleveret af industriministeren, har
2-3 ansatte hver, er der altså tale om en form
for dynamik. Der vil altid være virksomheder,
der lukker, og nye, der opstår. Målet er selvfølgelig, at der opstår flere, end der lukker, men
helt undgå virksomhedslukninger tror jeg ikke
man kan, hvor stor vilje der end måtte være i
Folketinget til at undgå dem.
Til fru Lone Møller skal jeg sige, at jeg ikke
har til hensigt at diskutere enkeltpersoner i
Frederiksborg Amt.
Til fru Lilli Gyldenkilde vil jeg sige, at Vejle
Amt i grunden er et ganske godt amt. Hvad
bekæmpelse af arbejdsløshed angår, er det
langtfra det dårligste, og jeg mener, det er et af
de amter, som har den allerstørste dynamik.
Jeg erkender, at der mangler vilje hos de fire
store kommuner i amtet til at arbejde sammen

om større projekter, og jeg beklager dybt, at de
har så travlt med at varetage deres egne interesser. Det gælder også min egen kommune,
men det er så et andet spørgsmål, som Folketinget nok ikke kan løse.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
67828;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Flemming Hansen læser nogle af de mere interessante rapporter, der
kommer om vigtige emner på det erhvervspolitiske område. Hvis han ikke gør det, kan jeg da
oplyse ham om nogle interessante konklusioner for ganske nylig. Hr. Flemming Hansen
står i nærheden af ophavskvinden til rapporten: i hvert fald er Industriministeriets seneste
rapport om iværksætterne nok en tanke værd
lige så vel som en rapport, der kommer inden
så længe fra Socialforskningsinstituttet, og
som oplyser os om, at levetiden for de iværksættere, der får iværksætterydelse fra Arbejdsministeriet, for over halvdelens vedkommende
er ca. 3V2 år. Her skal man erindre, at iværksætterydelsen kan vare i 3 år, så de kan altså
kun holde ganske få måneder efter, at ydelsen
er ophørt. Industri- og Handelsstyrelsens seneste rapport påviser også udmærket, at myten
om, at Danmark skulle være et fremragende
iværksætterland med utrolig store og løfterige
resultater på iværksætterområdet, ikke har
med realiteternes verden at gøre.
Derfor bryder jeg mig meget lidt om det argument, at der skal være dynamik, og at der nu
engang hører afskedigelser til, men måske ikke
helt så mange som 15.000. Den flammende
overskrift over de mange afskedigelser, vi her
har dokumenteret, er, at det er for lidt, der er
blevet sat i gang, at vi har en forringet erhvervspolitik, at vi ikke har en ordentlig regionalpolitik, at samfundet ikke vedkender sig, at
man naturligvis er nødt til at planlægge nye
initiativer i de ydersamfund og regioner, der
har været domineret af en enkelt virksomhed.
Det gør man i Tyskland, i Sverige og i mangfoldige andre lande, og det synes jeg oprigtig
talt også hr. Flemming Hansen skulle vedkende sig nødvendigheden af i et moderne dansk
samfund.";Nyrup Rasmussen
69620;title_name;":
Fru Lone Møller for en kort bemærkning, og
så lægger jeg op til, at vi slutter de korte bemærkninger i denne omgang.

5635 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5636
Amt næsten dobbelt så høj som ledigheden i
f.eks.
fru Lone Møllers Frederiksborg Amt.";Henning Rasmussen
69944;name_party;":
I de områder af landet, hvor ledigheden er
Jeg lagde ikke op til, at vi skulle diskutere størst, er man ofte beskæftigelsesmæssigt meenkeltpersoner i denne sag. Det var mere prin- get afhængig af en enkelt virksomhed eller af
cipperne i det, som vi drøfter i dag, nemlig at nogle få større virksomheder, som har mange
en eller anden tilfældig finansmand for sine
ansatte. Det er selvfølgelig meget problemalommepenge kan købe en stor virksomhed og
tisk, når disse virksomheder må indskrænke
få måneder efter fra den ene time til den anden
produktionen eller blot reducere medarbejdersende 200 medarbejdere på gaden, uden at det
antallet. Det skaber en række ulykkelige situfår særlige konsekvenser.
ationer, men man kan vel heldigvis også sige,
Debatten i dag handler faktisk om, at vi må
at de nogle gange er noget overdramatiserede.
sikre en større tryghed i ansættelsen for de
Jeg tænker på et enkelt eksempel for år tilbage,
folk, vi har beskæftiget.
da Tulip lukkede i Odder og Hammel og de to
små samfund mistede omkring 500 arbejds(Kort bemærkning).
pladser. 3 år senere viste det sig heldigvis, at
kun 10 pet. ikke var kommet i beskæftigelse i";Lone Møller
71118;name_party;":
Jeg synes nok, det er utrolig stærkt sagt af området igen. Men det er klart, at det har stor
fru Lone Møller, at afskedigelserne i Hillerød betydning ikke alene socialt, men også for
ikke får særlige konsekvenser. Jeg tror nok, de skattegrundlaget i disse mindre områder.
Venstre mener ikke, at særlige erhvervsstøtfår ganske alvorlige konsekvenser, men hvem
teordninger eller tilskud til lukningstruede firdet bliver for, må vi se på.
Jeg synes, at hr. Nyrup Rasmussen fortsæt- maer er vejen frem. De vil bremse den nødventer mit indlæg om iværksættere, og det er en dige strukturtilpasning af dansk erhvervsliv.
spændende diskussion, hvorfor det går så galt Det vil lede til lavere samlet produktivitet og
for mange af dem. Vi har også diskuteret det forringet konkurrenceevne, hvis vi kunstigt
før i Folketinget: så vidt jeg husker, har vi end- skal holde liv i en produktion, som ikke er
da en sag liggende i Erhvervsudvalget om det, konkurrencedygtig i sig selv. Det vil på længeog arbejdsministeren har været inde på det fle- re sigt reducere mulighederne for, at vi får
re gange. Jeg tror, at den væsentligste grund er, skabt et grundlag for en varig beskæftigelsesat de mennesker, der får iværksætterydelse, er fremgang også i de områder, der i dag har særalt for dårligt funderede på det økonomiske lige vanskeligheder.
Det er vigtigt, at vi ikke lader os gribe af paområde.
Jeg tror, vi har været enige med hr. Nyrup nik og gennemfører støtteordninger, som blot
Rasmussen i, at man for at få iværksætter- kortvarigt løser beskæftigelsesproblemerne,
ydelse skal have en væsentlig bedre grundud- men som på længere sigt skaber flere strukturdannelse. Det er en fantastisk fordel for en problemer og rejser helt nye barrierer. Vi skal
iværksætter at vide, hvad debet og kredit er, og forsøge at skabe varige job, og kun i få situikke nok at være god til et eller andet hånd- ationer kan vi se en anden mulighed. Det er
værk. Jeg tror, at vi i hvert fald kan blive enige bl.a. udmøntet i finanslovaftalen, hvor vi har
om, at det er utrolig vigtigt, og jeg mener ikke, talt om at fremrykke offentlige investeringer
at man kan lære driftsøkonomi på 8 eller 14 f.eks. i infrastruktur, men det er selvfølgelig
dage, men måske på 6-8 uger.
også set i en arbejdsmarkedsmæssig og erhvervsmæssig sammenhæng, således at det
kan give flere job og med andre ord bedre vilHelge Sander (V):
Vi må desværre se i øjnene, at vi i indevæ- kår for erhvervslivet.
Når en virksomhed lukker, er det som regel,
rende år når et ledighedsniveau på ca. 300.000
personer, og det må forventes, at op imod 3A fordi den ikke er konkurrencedygtig, og det
million mennesker berøres af ledigheden. Vi kan man ideologisk set sige er et sundhedsved, at ledigheden er meget forskelligt fordelt tegn, nemlig et udtryk for, at markedsøkonomellem landets forskellige regioner. I 1990 var mien på dette område fungerer. Det kan aldrig
ledighedsprocenten således i Nordjyllands være målet at holde kunstigt liv i en produk(Kort bemærkning).

5637 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5638";Flemming Hansen
74246;title_name;"tion, der ikke er levedygtig. Vi skaber hverken
velstand eller flere job ved at udføre opgaver
og produktioner, som er dyrere, end de burde
være, tværtimod.
Forskellige former for løntilskud og udbud
af gratis arbejdskraft har været på dagsordenen i den seneste tid, og det mener vi, som jeg
allerede tidligere har givet udtryk for fra denne
talerstol, er farligt. Det kan selvfølgelig se
smart ud for den enkelte virksomhed, men vi
mener afgjort, det er skadeligt for helheden,
for det vil føre til, at virksomhederne tager gratis arbejdskraft ind i den ene ende og sender
almindelig arbejdskraft ud i ledighed i den anden ende, som så skal have understøttelse.
Produktiv arbejdskraft erstattes dermed af en
arbejdskraft, der ikke er en ægte løn værd: dermed falder produktiviteten i hele samfundet,
og vi mener også, at alle i den sidste ende taber.
Jeg vil gerne advare imod nogle vildfarelser,
der for tiden dominerer den beskæftigelsespolitiske debat. Vi skaber således ikke ét eneste
nyt ægte konkurrencedygtigt job ved bare at
aktivere de ledige, heller ikke alene ved at uddanne eller ved at flytte arbejdsformidlingen
fra det ene regi til det andet. Der er god grund
til aktivering og til uddannelse, men vi er af
den opfattelse i Venstre, at det er vigtigt, at det
er mere målrettet, end vi kender det i dag, og at
uddannelserne fører til en opgave, som man
meget gerne må kende i forvejen. Der skabes
selvfølgelig heller ikke ægte job gennem løntilskud eller de såkaldte jobskabelsesordninger.
Det har vi set en lang række eksempler på herhjemme, og disse erfaringer er i hvert fald ikke
gode.
Jeg har lagt mærke til, at Socialdemokratiet
nu ligefrem vil legalisere, at rådighedspligten det helt centrale begreb i dagpengesystemet ikke tages alvorligt. Man taler om begrænset
rådighed, mens det i høj grad er det modsatte,
der er brug for, nemlig at rådighedspligten tages alvorligt af hensyn til de aktivt, reelt arbejdssøgende a-kasse-medlemmer. De kan ikke være tjent med, at a-kasse-systemet kan bruges som et frivilligt forsørgelsessystem for
mennesker, der i virkeligheden ikke står til rådighed for noget som helst. Jeg har i den samme forbindelse også set, at Socialdemokratiet
tiltænker a-kasserne nye opgaver med at administrere de foreslåede nye søjlesystemer: her

bliver der helt sikkert nye job, i hvert fald til
flere bureaukrater.
Når vi fokuserer på de reelle strukturproblemer, tror jeg, vi samtidig skal fokusere på det,
man kan kalde velerhvervede rettigheder. De
systemer, vi har i dag, er på mange måder bygget op som et værn for de svageste, men det er
efterhånden endt med, at de i en lang række
situationer er blevet de svage gruppers største
fjende. Der er i allerhøjeste grad brug for at
gennemføre de systemændringer, vi i årevis
har vidst skulle til, hvis vi skal sænke den urimeligt store arbejdsløshed. De økonomiske
vismænd, OECD og andre har i årevis opregnet, hvad der er brug for. Det utraditionelle i
dansk beskæftigelsespolitik er vel nok - sådan
sagt lidt pudsigt - at vi gør det, vi ved der er
brug for, nemlig det helt elementære.
Vi mener, at et af de elementer, vi må se på,
bl.a. er indslusningslønnen til unge, men for
den sags skyld også til mennesker, som har været ude i lang ledighed, dvs. mere markedsøkonomiske principper på lønområdet. Der er ikke megen solidaritet i at kræve en overenskomstmæssig løn på f.eks. 80 kr. i timen, når
mange så i stedet må på offentlig understøttelse, fordi deres indsats ikke er de 80 kr. værd. I
det hele taget er der behov for en langt større
lønspredning, så flere kan være med på det ordinære arbejdsmarked. I samme moment vil
jeg også gerne give til kende, at vi føler, at mere fleksible faggrænser, skærpet mobilitet og i
det hele taget den anvisningspraksis, der anvendes, er noget af det, der må fokuseres på og
forbedres.
Der er behov for en dagpengereform efter
ansvarsprincipper, som vi har ventet alt for
længe på. Det er næsten forstemmende, at de
ledige skal vente på endnu et udredningsarbejde, men problemet er velkendt, og den politiske situation er, at der er blevet født et såkaldt
Zeuthenudvalg, og det er vi i den situation,
som vi står i nu, særdeles tilfredse med. Det
arbejde, der startede i sidste uge, forventer vi
os meget af, og det skulle gerne føre til nogle
brugbare instrumenter, når betænkningen
kommer den 1. juni.
Fra en række sider er man blevet stadig mere opmærksom på, at det lokale engagement er
afgørende for en succesfuld indsats imod ledigheden. Jeg har nævnt en række af de overordnede tiltag, men der er altså også forhold,

5639 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5640";Helge Sander
78928;title_name;"som knytter sig til lokalområder med en tradition for at være igangsætter, og det er igen ting,
som vi føler at vi hverken kan eller skal røre
ved herfra.
På selve arbejdsmarkedet vil vi meget gerne
medvirke til, at vi får et mere forenklet regelsæt, som man lokalt kan administrere efter. Vi
har set, at de kommuner, som er gået aktivt ind
i arbejdsmarkedsproblematikken og måske
meget tæt på de ting, der er tilladt i dag, har
opnået meget flotte resultater. Her tænker jeg
ikke mindst på de kommuner, som har været
særdeles aktive med at få de langtidsledige
placeret i private arbejdstilbud.
Lad mig fastslå, at ledigheden er et meget
stort menneskeligt problem. Økonomisk har vi
kunnet betale os fra det hidtil, men menneskeligt er det ikke muligt at købe det hele for penge. Det er grufuldt ikke at have noget at stå op
til om morgenen, intet ansvar at have, ingen
krav og forpligtelser at skulle opfylde. Det at
skulle være henvist til offentlig forsørgelse tror
jeg at vi alle 179 er enige om er særdeles uheldigt, så også derfor må vi anstrenge os for at
skabe bedre rammer, men i lyset af forespørgslens udformning vil jeg gerne fastslå, at vi ikke
skal lave regionalpolitik, men i stedet føre en
generel politik, som kan udnyttes både regionalt og lokalt.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
80232;name_party;":
Hr. Helge Sander talte om, at nogle vil holde
kunstigt liv i arbejdspladserne. Jeg ved ikke,
hvor hr. Helge Sander har fået den opfattelse
fra. Det, vi plæderer for, er, at man i den omstilling, vi er inde i, skal spille med åbne kort:
der skal være spilleregler for, hvordan man
forvalter den ret, som arbejdsgiverne har til at
lede og fordele arbejdet. I Socialdemokratiet
mener vi faktisk, at den ret også giver et ansvar
for den situation, der kan opstå, hvis en virksomhed skal lukke, og det er i den forbindelse,
vi taler om åbne kort, tidlige varsler, forpligtelser over for lønmodtagerne, som måske har
været ansat i virksomhederne i mange år, og at
man har en forpligtelse til at yde motivation,
tid og ressourcer til omskolingsaktiviteter, sådan at hvis man er nødt til at lukke, kan folk
blive omskolet til noget andet. Så enkelt og banalt er det altså i virkeligheden.

Der er ikke tale om, at nogen vil holde liv i
kunstige arbejdspladser, men for at få specialarbejderskolerne og kommunerne til at omstille sig er det naturligvis nødvendigt, at de ved,
at der i en virksomhed kan være nogle problemer, som måske på et tidspunkt bliver det omgivende samfunds problemer, hvad enten det
drejer sig om udbetaling af dagpenge, bistandshjælp, omvurdering af de investeringer,
man har foretaget i rensningsanlæg, daginstitutioner, skoler osv., så jeg synes egentlig, at
hr. Helge Sander skulle prøve at høre efter,
hvad der rent faktisk bliver sagt.
Jeg vil også godt sige til hr. Helge Sander, at
det er noget af en uartighed at sige »de, der er
reelt ledige«. Der er 310.000 ledige, der skal
søge det ene job efter det andet og påtage sig
anvist arbejde, så det er noget af en uartighed
at få det til at se ud, som om der er nogle, der
ikke står til rådighed.";Jytte Andersen
82041;title_name;":
En kort bemærkning er på to minutter.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
82118;name_party;":
Om de mange virksomhedslukninger, vi har
oplevet, og om de 25.000, der er anmeldt til
Lønmodtagernes Garantifond, sagde hr. Helge
Sander i sit indlæg, at det var vigtigt, at vi ikke
lod os gribe af panik. Jeg kan bekræfte, at det
gør regeringen bestemt heller ikke. Vi har år
for år oplevet en stigning i arbejdsløsheden, og
hvad har regeringen foretaget sig? Intet! Ingen
reaktion, ikke antydning af panik over det største problem i Danmark: den voksende arbejdsløshed.
Hvad har regeringen sagt? Hvad sagde den,
da vi skulle vedtage finansloven for 1989? Opsvinget er lige om hjørnet, sagde finansministeren. Opsvinget var lige om hjørnet, og hvad
blev resultatet? Et stort underskud på statsbudgettet, da vi gik ud af året.
Vi skulle vedtage finansloven for 1990. Hvad
sagde regeringen? At opsvinget var lige om
hjørnet, og så fremsatte den et optimistisk finanslovforslag. Hvad oplevede vi i 1990? Et
kæmpemæssigt underskud på statsbudgettet,
da året var gået.
Vi skulle vedtage finansloven for 1991, og
hvad sagde regeringen? At opsvinget var lige
om hjørnet. Hvad oplevede vi for 1991? Næ-

5641 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5642";Klaus Hækkerup
83336;title_name;"sten det største underskud på statsbudgettet, vi
nogen sinde har haft i Danmark.
Lad mig sige til hr. Helge Sander, at når regeringen snakker om, at opsvinget er lige om
hjørnet, er det, som om regeringen ikke har opdaget, at den går rundt om en rundkirke.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
83633;name_party;":
Det, der får mig til at bede om ordet, er hr.
Helge Sanders bemærkninger om hele rådighedsbegrebet.
Jeg forstod på hr. Helge Sander, at han efterlyste en stramning af rådighedsreglerne, og
så opfattede jeg det således, at hr. Helge Sander sagde: Således at vi undgår, at a-kassesystemet er et underholdssystem for dem, der ikke er til rådighed for arbejdsmarkedet.
Når man tænker tilbage i tiden, bliver man
opmærksom på, at der rent faktisk er sket det,
at dette Folketing med hr. Helge Sanders aktive medvirken den ene gang efter den anden
har strammet rådighedsreglerne i forhold til de
arbejdsløse. Man har sågar strammet rådighedsreglerne så meget, at man også med hr.
Helge Sanders medvirken er begyndt at afskaffe nogle af disse rådighedsregler igen. Her
tænker jeg på det så forhadte jobsøgningsskema.
Det, jeg gerne vil bede hr. Helge Sander oplyse, er, hvad det egentlig er for nogle størrelser, dem, der ikke er til rådighed for arbejdsmarkedet. Er det mænd? Er det kvinder? Er
det unge, eller er det de gamle? Er det de rødhårede, eller er det sådan nogen som mig, der
er begyndt at blive lidt grå i tindingerne? Kunne vi ikke få nogle definitioner af hr. Helge
Sander på, hvad det er for nogle størrelser, der
ikke er til rådighed for arbejdsmarkedet ud af
den flok på de godt 300.000, vi har?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
84977;name_party;":
Til fru Jytte Andersen vil jeg gerne sige, at
det afsnit, som jeg fornemmede fru Jytte Andersen kommenterede, var min generelle omtale af subsidier, og hvad det angår, er forskellen i vort udgangspunkt, når man sidder i den
socialdemokratiske gruppe og i Venstres gruppe, at det er vi som udgangspunkt imod. Derfor vil jeg bare sige, at det er helt generelt.

Men når vi så går videre, hvor fru Jytte Andersen koblede det til uddannelserne, sagde
jeg og har sagt mange gange, at det mener jeg
absolut er nødvendigt. Og jeg mener også, at
de uddannelsestilbud, vi giver, skal være betydelig mere målrettede. Jeg føler i dag, at f.eks.
UTB er til større glæde for dem, der udbyder,
end for dem, der får tilbudene, fordi vi ikke har
lavet det godt nok. Men jeg har også indtryk
af, at der er stor enighed om, at vi skal have det
forbedret: det er vi i hvert fald meget interesserede i.
Når jeg taler om, at man kan lave målrettet
uddannelse, kan det også meget fint knytte an
til det, vi diskuterer i dag. For hvis der er tale
om, at det er en større kreds af medarbejdere,
som bliver ledige, er det netop en kreds, man
kan lave en målrettet uddannelse for for at få
dem kanaliseret over i andre opgaver. Jeg kan
ikke rigtig se, at det er så vanskeligt at forstå,
når man tager som udgangspunkt, at vi har et
forskelligt grundsyn på det.
Hr. Klaus Hækkerup glemmer vist helt de
økonomiske resultater, regeringen har opnået.
Hr. Nyrup Rasmussen talte om, at der var andre medlemmer af Tinget, som ikke læste rapporter. Dertil vil jeg sige, at bare man læser
aviser og undertiden de rapporter, der kommer, også fra forskellige organisationer uden
for vor hovedstad, vil man se, at det er ganske
smukke resultater, der kommer ud af det.
Det er klart, at ledigheden udgør et stort
problem, og jeg både begyndte og sluttede
med at sige, at det er noget, vi aldrig vil løbe
fra. Jeg synes også, vi fra Venstres side i dag
har gjort alt for at understrege det menneskelige aspekt.
Til sidst vil jeg gerne sige til hr. Poul Erik
Dyrlund, selv om den røde lampe lyser, at vi
generelt aldrig har været kede af at stramme
rådighedsbegrebet op. Det er korrekt, det er
sket med Venstres stemmer i flere omgange,
men her i dag talte jeg om det i forbindelse
med de nye tiltag, hvor jeg refererede til det
pressemøde, som jeg har læst Socialdemokratiet har holdt for nylig.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
87372;name_party;":
Hr. Helge Sander nævner de subsidier, som
om det var det, Socialdemokratiet havde talt
om. Det, jeg talte om i mit indlæg, var, at man

5643 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5644";Klaus Hækkerup
87630;title_name;"burde overveje at give en støtte til de områder,
der blev ramt af en arbejdsløshed, fordi virksomhedsejere ude fra området lukker virksomheden, præcis som man gjorde det på Vestlolland i 1988.
Men når hr. Helge Sander siger, at den frie
konkurrence er et sundhedstegn, må jeg spørge: Strutter Danmark så egentlig ikke af sundhed med 300.000 arbejdsløse? For er det ikke
den frie konkurrence, der har skabt de 300.000
arbejdsløse? Eller er det måske regeringens
politik, der har skabt den? Er det måske de
økonomiske resultater, som hr. Helge Sander
stod her og brystede sig så meget af, som man
kunne læse ikke alene i rapporter, men også i
aviser?
Må jeg spørge hr. Helge Sander, om det er
sådan, at det er opsvinget eller arbejdsløsheden, der har bidt sig fast i Danmark?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
88441;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om hr. Helge Sander
nogen sinde har overvejet, at en forudsætning
for, at specialarbejderskolerne, tekniske skoler
og handelsskoler kan lave egentlig målrettet
uddannelse både til dem, der i beskæftigelse,
og dem, der er uden beskæftigelse, er, at de
rent faktisk får at vide, når behovene opstår,
ikke når de er opstået, men før de opstår. Filosofien, når vi taler om længere varslingsregler,
er ganske enkelt, at virksomhederne skal fortælle det omgivende samfund, at vi om en måned eller to måske får brug for, at der tilrettelægges nogle uddannelser og nogle kurser for
nogle medarbejdere, der skal ind i nogle nye
jobfunktioner. Jeg er ikke helt sikker på, at det
er det samme som subsidier i traditionel forstand.
Endelig vil jeg gerne kommentere hr. Helge
Sanders forelskelse i indslusningsløn, der viste
sig ved, at han nærmest anså det for at være et
alfa og omega med hensyn til at få løst arbejdsløsheden. Da Arbejdsmarkedsudvalget for et
års tid siden var i Holland, fik vi faktisk at vide, at der ikke havde været nogen som helst
beskæftigelsesmæssig positiv effekt af indslusningsløn. Snarere tværtimod. Det er faktisk sådan, at ungdomsarbejdsløsheden i Holland er
eksploderet med omkring 300 pet., til trods for
at de har indslusningsløn. Derfor må jeg sige
til hr. Helge Sander, at forestillingen om ind-

slusningsløn som et sesam-luk-dig-op-argument ikke holder i virkeligheden, og jeg vil bede hr. Helge Sander om at læse endnu et par
rapporter om indslusningsløn.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
89989;name_party;":
Jeg skal endnu en gang minde hr. Helge
Sander om, at Venstre - også med hr. Helge
Sanders medvirken - har været med til i forbindelse med 17. maj-forliget at lempe rådighedsreglerne lidt, i og med at man afskaffede
det så forhadte jobsøgningsskema.
Men uanset hvad det er, Socialdemokratiet
har lanceret i forhold til vores nye program
vedrørende beskæftigelsesaktiviteterne, og
uanset Venstres holdning til det at være til rådighed for arbejdsmarkedet set i relation til arbejdsløshedslovgivningen vil jeg endnu en
gang stille spørgsmålet til hr. Helge Sander:
Hvad er det for nogen størrelser, hr. Helge
Sander altid taler om der ikke er til rådighed
for arbejdsmarkedet. Det fik jeg ikke noget
svar på før, men det kunne jeg godt tænke mig
at få. Lad os få det at vide, for så har vi da i
hvert fald noget at forholde os til i Tinget.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
90872;name_party;":
Når man sidder og lytter til de indlæg, som
hr. Helge Sander har afleveret, kan man faktisk kun få den opfattelse, at Venstre ingen svar
har. Men Venstre har dog et ønske om at være
med til at slå arbejdsmarkedsmekanismen i
stykker, nemlig ved at tro, at man ved at lovgive om en indslusningsløn eller en tilpasningsløn kan nå dertil, at Danmark kan klare sig.
Noget sådant er intetsteds bevist, og der er
heller intet, der taler for det, når man ser på,
hvordan det virker på de områder, hvor man i
dag har et minimallønssystem. Dette bringer
mig til at sige, at når man står op og fremfører
den slags påstande, bør man også kunne argumentere derfor.
Også når det gælder rådighedsbegrebet og
det angreb, man retter imod det socialdemokratiske 5-søjle-program, er man faktisk lige så
afklædt her, som man var på det andet område, hvis man ikke i dag er i stand til at forholde
sig til og vil tage en åben debat om, hvad vi
kan gøre i den tid, hvor vi står med de mange

5645 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5646";Ole Vagn Christensen
91970;title_name;"arbejdsløse, for, at de kan blive aktive igen. Jeg
synes, at vi i allerhøjeste grad savner svar på
disse spørgsmål i stedet for disse sure opstød.
De løser ikke noget for os.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
92184;name_party;":
Fru Jytte Andersen og andre har været inde
på, at der skulle være en længere varslingsfrist.
Det lyder også vældig tilforladeligt, men det er
jo ikke altid sådan, at en virksomhed selv bestemmer, hvornår den skal lukke. Undertiden
er det bankerne, der bestemmer, at den skal
lukke fra den ene dag til den anden, og hvordan vil situationen så være? Vil det så også være sådan, at virksomheden eller den bank, der
har lukket virksomheden, skal betale for medarbejderne?
Det er jo heller ikke altid sådan, at en virksomhed er herre over, om den pludselig mister
en stor ordre. Også i den situation vil den kunne komme til at skulle afskedige medarbejdere.
Endelig er det heller ikke altid sådan, at en
virksomhed har mulighed for at se, om den har
de nødvendige råvarer til at kunne holde virksomheden i gang. Derfor er den dagsorden,
man har stillet forslag om, fuldstændig hul i
hovedet.
Jeg vil også pege på, at tingene jo hænger
sammen. Jeg hørte tidligere, at hr. Nyrup Rasmussen var inde på, at man overhovedet ikke
kunne diskutere C02-afgifter, og at man skulle
passe på ikke at afspore debatten. Men tingene
hænger jo sammen. Det er godt nok, at man
taler om, at man vil have beskæftigelse, men
hvis man ikke vil gennemføre de foranstaltninger, der er nødvendige, for at man kan have
beskæftigelse, kan man heller ikke få den nødvendige beskæftigelse. Derfor er det urimeligt,
når et flertal, der pålægger erhvervslivet milliardudgifter, tror, at man samtidig kan have en
stor beskæftigelse, eller når Socialdemokratiet
taler om, at man skal halvere forsvarsudgifterne, og at man skal sende de penge, der spares
derved, til Østlandene. Jeg synes, der er noget,
der mangler i logikken. Hvis man halverer forsvarsudgifterne, vil det vel betyde, at man mister ca. 20.000 arbejdspladser. Er det det, Socialdemokratiet ønsker? Tingene hænger nu engang sammen.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
94082;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige til hr.
Klaus Hækkerup, at jeg tror, vi alle er kede af
og utilfredse med, at der er over 300.000 ledige.
Det beklagelige er bare, at Socialdemokratiet
jo ikke fremviste bedre resultat, dengang dette
parti havde muligheden, og derfor synes jeg ikke, man skal råbe så højt. Hr. Klaus Hækkerup
fremstillede det, som om nogle virksomheder
slår sig ned i et område og så lukker og tager af
sted igen. Dertil vil jeg gerne sige, hvilket jeg
tror ligger helt i forlængelse af det, hr. Svend
Heiselberg sagde, at der sandelig ikke er nogen, der har interesse i at lukke virksomheder:
jeg tror, det er nødtvungent hver eneste gang.
Til fru Jytte Andersen vil jeg gerne sige, at
jeg ikke kan se, at vi med hensyn til det uddannelsesmæssige er så forfærdelig uenige. Jeg tog
UTB som udgangspunkt: nu taler vi også om
lidt andet, men jeg tror ikke, der er de store
meningsforskelle, og det har jeg heller ikke
fornemmet i de tidligere debatter på det område.
Men når vi taler om indslusningsløn, vil jeg
fastholde, at jeg virkelig mener, det er noget,
som ville hjælpe herhjemme, og man skal jo
passe på, når man sammenligner med forholdene i andre lande. Jeg vil gerne sige til fru
Jytte Andersen, at det jo ikke er noget, jeg står
og finder på her, eller noget, som bare Venstre
siger. Der er altså mange, der har fremført det
synspunkt igen og igen, og jeg tror, Socialdemokratiet har den misopfattelse, at man forsøger at hjælpe nogle, som man ikke hjælper. Jeg
kender et hav af unge mennesker, som gerne
ville have muligheden for, når de bliver 18 år,
at fortsætte i et job, hvis der var lidt større lønspredning, end vi kender det i dag.
Hvad angår rådighed, vil jeg gerne sige til
hr. Poul Erik Dyrlund, at jeg har gjort opmærksom på, at Venstre har stemt for mange
af de ændringer, der er sket, og det har vi gjort
med tilfredshed. Men jeg har svært ved at definere det, for det, der er mit udgangspunkt i
dag, er Socialdemokratiets udspil til området,
og for øvrigt er det jo et spørgsmål, som vi nu
skal have endevendt i de kommende måneder.
I den forbindelse er det da muligt, at vi bliver
nødt til at gå ind og diskutere de forskellige
forhold. Men som udgangspunkt er det nu et
forhold, man ikke helt må se bort fra, hvis vi
stadig væk skal have arbejdsmarkedspolitikken til at fungere i dette land.

5647 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5648";Helge Sander
96539;title_name;"I anledning af hr. Ole Vagn Christensens bemærkninger om indslusningsløn kan jeg kun
sige, at vi er af den opfattelse, at det er en god
foranstaltning, som vi tror vil fremme beskæftigelsen, og det skal jo ikke ses så isoleret, som
hr. Ole Vagn Christensen fremstillede det. Der
er andre væsentlige fænomener som fleksibilitet, deltid og en endnu større mobilitet på arbejdsmarkedet, der virkelig betyder noget.";Helge Sander
96962;title_name;"Jeg har endnu en lang række korte bemærkninger i denne omgang. Vi skal også tænke på,
at der er ordførere efterpå, som sidder og skal
have afleveret deres indlæg, så vi må prøve på
nu at komme til en ende på denne suite af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
97241;name_party;":
Som en af de ordførere, der endnu ikke har
haft ordet, kan jeg varmt tilslutte mig formandens bemærkninger. At jeg skal gøre det lovformeligt, er en anden snak.
Men jeg blev temmelig forundret over hr.
Svend Heiselbergs bemærkninger. Nu skal jeg
ikke sige, at hr. Svend Heiselberg har siddet og
hørt hele debatten her i salen eller sådan noget, men det bedste, jeg kan sige om hr. Svend
Heiselbergs bemærkninger, er, at jeg håber,
han ikke har gjort det. Det er den eneste undskyldning, jeg synes man kan finde for det,
som hr. Svend Heiselberg sagde.
Der er ingen her i salen, der overhovedet på
noget tidspunkt, før hr. Svend Heiselberg træder op, drømmer om at diskutere virksomheder, som pludselig skal lukke af den ene eller
den anden grund. Det er overhovedet ikke det,
der er på dagsordenen i dag, og det er overhovedet ikke det, det handler om. Det handler
om helt andre situationer, nemlig dér, hvor der
er mulighed for en smule kontrol over tilstanden. Vi kan jo ikke gøre noget, hvis der pludselig sker et eller andet dramatisk og tingene falder sammen, som vi tilsyneladende oplever i
disse timer. Men man kan gøre noget ved en
lang række andre situationer, og det er udtrykkeligt dem, der er refereret til, også af de tidligere talere.
Men det, der forbløffer mig mest, og som får
mig til at tage ordet, er, at hr. Svend Heiselberg
er den første af regeringspartiernes ordførere,

der overhovedet tager ordet med hensyn til
dagsordenen, og det, hr. Svend Heiselberg siger, er, at den dagsorden er hul i hovedet.
Det giver mig anledning til at spørge regeringen og regeringspartierne, om de virkelig er
af samme opfattelse som hr. Svend Heiselberg,
nemlig at det er hul i hovedet. For så tror jeg,
der er én ting, vi skal gøre: så skal forslagsstillerne overveje at lave en skrappere dagsorden.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
99088;name_party;":
Jeg vil gerne tilslutte mig det, som ordføreren for Det Radikale Venstre her gav udtryk
for. Spørgsmålet er, hvem det er, der har hul i
hovedet. Det er et interessant spørgsmål i sig
selv, men derudover er det måske mest afgørende at få at vide, hvem der egentlig tegner
firmaet, for så vidt angår Venstre. Hvis det er
hr. Svend Heiselberg, så må vi have klar besked nu, så vi ved, hvor vi står i forbindelse
med den videre behandling af vort forslag til
dagsorden. Og jeg er glad for fru Lone Dybkjærs bemærkninger om, at denne sag er så
vigtig.
Som jeg sagde i mit første indlæg, er det vigtigt, at lokalsamfundet får mulighed for at
planlægge modgående initiativer for nye job,
for uddannelsesforanstaltninger, for ordentlig
arbejdsmarkedspolitik, når vi står foran større
danske virksomhedslukninger af filialer eller
afdelinger, eller der er tale om produktionsomlægninger, der indebærer masseafskedigelser.
Det er det, det drejer sig om, må jeg sige til hr.
Svend Heiselberg.
Det drejer sig ikke om en forsvarspolitisk
debat i dag, lige så lidt som det drejer sig om
en debat om rørledninger i Nordsøen og andre
mere uformelle og formelle synspunkter: det
er utraditionelle forsøg på at afspore debatten,
vi har været vidne til.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Der har været rejst spørgsmålet om regeringens og regeringspartiernes stilling til det
dagsordensforslag, som er fremsat, og jeg kan
sige, at det har der været en del overvejelser
om.
Vi har ikke nogen særlig stor forberedelsestid til at tage stilling til dagsordensforslaget.
Jeg fik faktisk først kendskab til dagsordensforslaget umiddelbart før begyndelsen af dette

5649 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5650";Nyrup Rasmussen
100850;title_name;"møde og oven i købet ikke i den endelige udgave. Men lad det nu alt sammen ligge.
Vi er ganske enige i intentionerne bag dette
dagsordensforslag. Vi er af den ganske bestemte opfattelse, at det er samfundsmæssigt gavnligt, at vi får mulighed for at planlægge i god
tid. Det er selvfølgelig en fordel for lønmodtagerne. Men det er sandelig også en fordel for
de samfundsmæssige institutioner, der har den
planlægningsmæssige opgave med hensyn til
at løse de problemer, som opstår i kølvandet
på en sådan virksomhedslukning, der jo, som
jeg har givet udtryk for tidligere, kan give ganske alvorlige komplikationer i lokalsamfundet.
Vi er altså meget positive over for intentionerne, også fordi vi naturligvis er opmærksomme på, at det ved en sammenligning af de danske forhold med udenlandske forhold ikke vil
være vanskeligt at finde lande, som har strammere regler om varsling, end vi har her i Danmark. Jeg er lige ved at sige, at det vil være
vanskeligt at finde lande, der har det modsat.
Men jeg er en smule betænkelig ved den
procedure, som der er lagt op til i dagsordensforslaget. Jeg havde hellere set, at rammen
havde været lidt videre, sådan at der havde været mulighed for at få parterne på arbejdsmarkedet stærkere ind på banen med hensyn til
udformningen af den lovtekst, som nu åbenbart skal udarbejdes, idet det jo er helt oplagt,
at dagsordensforslaget bliver vedtaget.
Jeg ved, at der er overvejelser også på europæisk plan mellem parterne på arbejdsmarkedet med hensyn til, hvordan man måske kan få
mere ensartede forhold i de europæiske lande,
og derfor havde jeg altså gerne set, at rammerne havde været lidt bredere, lidt videre, så at
parterne fra arbejdsmarkedet havde haft større
muligheder for at påvirke resultatet.
Men der skal ikke være nogen tvivl om, at
jeg, da det jo bliver min opgave at udarbejde et
lovforslag på baggrund af den her foreslåede
dagsorden, vil forsøge inden for de rammer,
der er til rådighed, at tage parterne med på råd
om den konkrete udformning.
På den baggrund har vi efter nøje overvejelser regeringspartierne imellem besluttet - og
det er det, jeg har til opgave at sige her - at vi
undlader at stemme til den dagsorden, som er
foreslået af de tre partier.";Arbejdsministeren
103075;title_name;"Jeg har endnu 7 anmodninger om korte bemærkninger på listen, så nu skal vi til at slutte
dem.
(Kort bemærkning).";Formanden
103209;name_party;":
Når jeg endnu en gang beder om en kort bemærkning, er det for at konstatere, at det trods
to forsøg endnu ikke er lykkedes hr. Helge
Sander at fortælle Folketinget, hvad det er for
nogle personer ud af de 320.000 ledige, vi har,
som ikke er til rådighed for arbejdsmarkedet.
Derfor - vi skal jo også, som formanden har
været inde på, videre i dagsordenen - er jeg
nødt til at konkludere og måske endda at gå så
vidt som også at konkludere på hr. Helge Sanders vegne, at samtlige de 320.000 ledige, der i
dag er på a-kasse-understøttelse, alle er til rådighed for arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
103828;name_party;":
Efter for tredje gang at have hørt hr. Helge
Sander stå og udbrede sig om UTB-ordningen,
syntes jeg, jeg var nødt til at gå herop og spørge: Er jeg gået forkert?
Jeg troede, at vi skulle diskutere, hvad der
sker med, og hvad vi skal gøre for lokalsamfund, der bliver ramt af stor arbejdsløshed. Og
det, jeg står og hører, er en helt generel markedspolitisk debat med inddragelse af masser
af emner, der ikke har noget med sagen at gøre.
Her må jeg selvfølgelig komplimentere arbejdsministeren, der holdt sig til emnet i sit
indlæg, selv om han desværre ikke kunne
stemme for den dagsorden, der foreligger, men
det overrasker jo ikke.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
104495;name_party;":
Jeg må gøre hr. Nyrup Rasmussen ked af
det, for i min ordførertale lidt senere under debatten kan jeg nok heller ikke komme helt
uden om Nordsøledningen, men det skal vi
vende tilbage til på det tidspunkt. I øvrigt vil
jeg bare gerne stille et spørgsmål til fru Lone
Dybkjær. Det er muligt, at jeg ikke kan læse
indenad, men jeg vil gerne spørge, hvor der i
denne dagsorden står, at pludselige virksomhedslukninger ikke vil blive ramt. Jeg blev

5651 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5652";Duetoft
105056;title_name;"overrasket over at høre det i fru Lone Dybkjærs korte bemærkning, og jeg er da glad for
den konstatering, som fru Lone Dybkjær kom
med, men jeg kan bare ikke læse det ud af dette her. For mig at se vedrører dagsordenen
virksomhedslukninger generelt, og der er ikke
noget med, om de er pludselige eller ikke pludselige.
(Kort bemærkning).";Duetoft
105414;name_party;":
Jeg skal lade være med at kaste mig ud i en
debat med fru Lone Dybkjær om, hvad der
kan forundre fru Lone Dybkjær, for jeg er helt
sikker på, at vi to aldrig vil kunne blive enige,
når det drejer sig om erhvervspolitik, på grund
af den indstilling til erhvervslivet, fru Lone
Dybkjær har, nemlig at man bare kan lægge
uanede byrder på erhvervslivet, uden at det
kommer til at gå ud over beskæftigelsen.
Det er jo den opfattelse, fru Lone Dybkjær
har haft, når det drejer sig om miljøpolitik, når
det drejer sig om forsvarspolitik, som jeg har
været inde på, og når det som nu drejer sig om
virksomheder. Denne dagsorden bærer præg
af at være sat sammen af en flok højttravende
akademikere, der aldrig har prøvet andet end
at få lønsedlen smidt automatisk ind gennem
brevsprækken, og som intet kender til erhvervslivet og de forhold, der er ude på virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
106315;name_party;":
Jeg må indrømme, at de sidste bemærkninger unægtelig var ved at slå mig lidt af pinden.
Men min konklusion er, at jeg egentlig gerne
vil indbyde hr. Svend Heiselberg til at komme
og holde den samme tale i Det Radikale Venstre. Indimellem har jeg haft lidt brug for at
pudse mit image af i forskellige sammenhænge, og jeg er helt overbevist om, at den dér svada kunne få min status til at vokse rimeligt. Og
det vil jeg da være taknemlig for.
Men derudover vil jeg gerne til arbejdsministeren sige, at det kan være, hr. Svend Heiselberg nu har opnået noget, nemlig at regeringen
kun undlader at stemme til dette dagsordensforslag, og det synes jeg ærlig talt er lidt slapt.
Men det er jo selvfølgelig regeringens problem.

I øvrigt sagde arbejdsministeren, at regeringen ikke har haft så forfærdelig lang tid til at
overveje alle disse spørgsmål, og at man
strengt taget først fik dagsordenen lige inden
mødet.
Vi har jo talt meget om en regering, der sidder. Og det, man kunne spørge sig selv om, er,
om denne regering, når den sad, så ikke godt
kunne tage telefonen og spørge, om der er
dagsordensforslag på vej, og det har regeringen ikke helt for alvor gjort. Indimellem må
det også være en regerings arbejde at tage de
fornødne kontakter og spørge, om der er noget, den kan bidrage med, og måske også være
en anelse aktiv i forbindelse med en sådan debat på anden vis end ved blot at holde en tale.
Det har man i hvert fald set andre regeringer
gøre, og det kan jeg anbefale også den nuværende regering. Derved ville man få den fordel,
at man havde lidt længere tid.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
107927;name_party;":
Det forekommer mig, at det nu begynder
virkelig at blive interessant. Jeg må åbent og
ærligt erkende, at jeg i min tid aldrig har oplevet, at et medlem fra en regerings parlamentariske bagland har fået en så alvorlig irettesættelse som den, vi for et øjeblik siden oplevede
at venstremanden hr. Svend Heiselberg fik af
arbejdsministeren.
Siden da har jeg noteret mig, at næstformanden i Venstres folketingsgruppe, hr. Mejdahl,
er blevet tilkaldt, og det tager jeg som udtryk
for, at næstformanden i Venstres folketingsgruppe er klar til at tage ordet, særlig med henblik på at Tinget nu får afklaret, om Venstre
står bag arbejdsministeren i dennes alvorlige
irettesættelse af hr. Svend Heiselberg, eller om
Venstres folketingsgruppe står bag hr. Svend
Heiselberg og dermed bringer sig selv i et modsætningsforhold til arbejdsministeren. Hvis
det er det sidste, der sker, bliver eftermiddagen
jo yderligere interessant: det må stå lysende
klart for enhver.
Dermed er hr. Svend Heiselberg ikke frigjort, og jeg går ud fra, at hr. Svend Heiselberg
kan få ordet for yderligere en kort bemærkning, som jeg tror han vil bede om, for jeg skal
da være den første til at erkende, at der er selvfølgelig noget, der hedder, at man skal stemme
og tilråde en regering ud fra sin egen overbe-

5653 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5654";Risgaard Knudsen
109331;title_name;"visning. Og uanset arbejdsministerens meget
alvorlige irettesættelse er jeg interesseret i at få
hr. Svend Heiselberg på talerstolen, for at Folketinget kan få afklaret, om hr. Svend Heiselberg uanset arbejdsministerens alvorlige irettesættelse alligevel vil tilråde regeringen ikke at
modtage den af hr. Nyrup Rasmussen, fru Lilli
Gyldenkilde og fru Lone Dybkjær fremsatte
dagsorden. Det tilbagestår stadig væk som et
uafklaret spørgsmål, og det mener jeg Folketinget har krav på at få afklaret.
Jeg ser, formanden har rejst sig, og derfor
skal jeg afholde mig fra at tage den anden korte bemærkning med, men jeg synes, jeg skylder
pengeinstitutterne i Thy at tilkendegive, at der
er medlemmer af Folketinget, der har noteret
sig, at også Venstremanden hr. Svend Heiselberg er hamrende utilfreds med den måde,
pengeinstitutterne i Thy behandler erhvervslivet på.";Risgaard Knudsen
110206;title_name;"Og jeg skal bede medlemmerne notere sig, at
korte bemærkninger er indtil to minutter.
(Kort bemærkning).";Formanden
110330;name_party;":
Mens hr. Svend Heiselberg nu samler kræfter til at svare på hr. Risgaard Knudsens meget
kontante og meget direkte og yderst velbegrundede spørgsmål, skal jeg måske til almindelig
opbyggelse også for hr. Svend Heiselberg oplyse vedrørende ansvaret for den pågældende
dagsorden, at det deler vi alle tre partier - også
undertegnede, som jo i al ubeskedenhed heller
ikke, lige så lidt som det gælder fru Lone Dybkjær og fru Lilli Gyldenkilde, er uden et vist
kendskab til det virkelige liv: det synes jeg
man skal være klar over.
Det næste var egentlig til arbejdsministeren.
Nu har Socialdemokratiet i de sidste 4-5 år, så
sent som i januar 1988 og senere i november
1988, gang på gang påvist, hvor stort et behov
der var for at få længere opsigelsesvarsler, bedre varslingsregler til lokalsamfundet, så man
kunne forberede tingene bedre i en indsats
over for arbejdsløsheden. Jeg er glad for, at
den dag er oprundet, hvor vi nu skal høre fra
arbejdsministeren, at arbejdsministeren er enig
i intentionerne, at andre lande har bedre regler, og at man derfor - hvad jeg skal beklage vil indtage det heroiske standpunkt at undlade
at stemme for dagsordenen.

Jeg havde som fru Lone Dybkjær hellere set
et klarere standpunkt ud fra den erkendelse,
arbejdsministeren selv var inde på, men det
væsentligste, synes jeg, er trods alt, at vi efter
så mange år og med det stærke behov, vi har
haft for at få de bedre regler, nu omsider får
dem. Det tror jeg er det første vigtige skridt, for
at vi virkelig kan få sat noget i gang i lokalsamfundene med alle de opfølgende initiativer, der
vil komme.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
111956;name_party;":
Nu er det vel begrænset, hvor mange korte
bemærkninger der kan være, men jeg bliver
næsten nødt til at spørge hr. Poul Erik Dyrlund, hvilke ændringer der var i 17. maj-forliget om rådighedsforpligtelsen. Jeg er meget
opmærksom på, at der blev afskaffet et stykke
papir, men hvor var det, der blev ændret?
Og så til hr. Rahbæk Møller, der siger, at jeg
taler om UTB, og at det er et helt andet emne,
der er på dagsordenen i dag. Jamen jeg sagde
generelt om uddannelsesordningerne, at de er
meget væsentlige, og også det, som fru Jytte
Andersen omtalte, er særdeles væsentligt både
nationalt og dermed også regionalt. Venstre
har ikke noget ønske om at lave særordninger
for visse regionale områder med hensyn til
specielle uddannelser: derfor talte vi generelt
også på dette felt.
Endelig skal jeg ikke vurdere hr. Risgaard
Knudsens underholdningsværdi - den var tilsyneladende meget høj - men jeg skal meddele
hr. Risgaard Knudsen, at Venstre selvfølgelig
undlader at stemme til dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
112983;name_party;":
Selv om jeg har stor forståelse for den alvor,
hvormed hr. Risgaard Knudsen røgter sin opgave for Socialdemokratiet, nemlig at sidde og
vogte på, om ikke der er en mulighed for at
stille nogle helt dybtgående alvorlige spørgsmål, så vil jeg dog under hensyntagen til, at vi
jo skal videre i denne debat om det, sagen drejer sig om, henstille til hr. Risgaard Knudsen,
at han ikke insisterer på at få et svar. Vi er nogle andre, der har fundet ud af at lade være med
at tage hr. Svend Heiselbergs udtalelser i sådanne situationer så alvorligt, at vi vil insistere

5655 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5656";Glønborg
113663;title_name;"på at få svar. Og jeg synes, at hr. Risgaard
Knudsen kunne gøre Tinget en tjeneste ved at
gøre det samme.";Glønborg
113780;title_name;"Så er det fru Lilli Gyldenkilde for en kort
bemærkning. Jeg gør opmærksom på - hvad
jeg har sagt flere gange - at vi skal videre i
debatten. Men der er jo nogle korte bemærkninger, som er provokeret.
(Kort bemærkning).";Formanden
114021;name_party;":
Jeg skal ikke uddybe min mening, eller hvad
man kan have af meninger om det, hr. Svend
Heiselberg har gjort, og jeg er da også sikker
på, at han kommer op og svarer, men jeg synes
da, man skal have forståelse for, at man altså
nogle gange godt kan få blandet sådan noget
som konkursloven sammen med andre virksomhedslukninger og sådan noget, når det går
lidt heftigt til og man er blevet lidt ophidset
over en dagsorden. Det vil jeg lade ligge.
Jeg synes, det interessante i denne sammenhæng - ud over hvad der ellers kan være omkring hr. Svend Heiselberg - er, hvad arbejdsministeren sagde i sin bemærkning heroppe.
Arbejdsministeren siger, at intentionerne i det
dagsordensforslag forstår han, for faktisk er
det sådan, at vi ligger meget dårligt med den
slags regler i Danmark.
Ja, det kan man sige. Jeg forberedte mig ved
at få undersøgt, hvordan det egentlig ser ud i
betragtning af den konkurrence, som det jo er,
at vi stiller lønmodtagerne så dårligt her i landet set i forhold til andre lande. Og det viser
sig, at der kun er ét land i EF, som har dårligere regler, end Danmark har. Og her går vi og
tror, at vi har så gode regler i Danmark! Der er
kun ét land, der har ringere regler end Danmark på dette område, og det er England. Og
dér mener jeg ikke der er noget at samle på
med hensyn til at skaffe folk i arbejde og hindre virksomhedslukninger osv.
Så jeg havde også ønsket, at regeringen havde kendt sin besøgelsestid nu og havde sagt: Vi
skal med glæde lave nogle nye varslingsregler,
for vi ved, de kommer alligevel. Og det ved regeringen jo godt.
Men hvorom alting er - det skal stå klart for
enhver:, Vi har så ringe regler her i Danmark,
at kun England har dem ringere, så det er på
tide, det bliver lavet om.

(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
115795;name_party;":
Jeg skal blot til hr. Risgaard Knudsen sige,
at det, som arbejdsministeren har givet udtryk
for, jo egentlig også var det, som jeg gav udtryk
for. (Munterhed). Jo, at vi ikke ville stemme for
dagsordenen. Jeg kunne aldrig drømme om at
stemme for sådan en dagsorden, for den er nøjagtig sådan, som jeg har udtrykt det, og derfor
stemmer jeg ikke for den.
I øvrigt har vi det ikke sådan regeringspartierne imellem, at vi går og irettesætter hinanden. Det lader vi Socialdemokratiet om - at
have sådan nogle forhold.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
116351;name_party;":
Foranlediget af hr. Helge Sanders spørgsmål
vedrørende rådighedsbegrebet vil jeg sige, at
jeg er helt på det rene med, at det kan være
svært også for en Venstremand at have føling
med, hvordan de arbejdsløse rundt omkring i
landet føler det, hver gang Folketinget laver
stramninger i selve rådighedsbegrebet. Men
jeg kan hilse og sige, at hver evig eneste gang vi
laver stramninger over for de arbejdsløse, virker det som en mistænkeliggørelse af den enkelte ledige, som er i sin fulde ret til at hæve
sine dagpenge. Og situationen er altså den, at i
og med at vi afskaffede det blandt arbejdsløse
så forhadte jobsøgningsskemà, så føler disse
320.000 mennesker, at vi i Folketinget har lavet
en lettelse for dem.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
117105;name_party;":
Jeg er ikke enig med hr. Glønborg i, at man
sådan uden videre kan give de forskellige medlemmer af det høje Ting vidt forskellige prioriteringer. Der er da mangt og meget, jeg er
uenig med hr. Svend Heiselberg i, men jeg mener alligevel, at hr. Svend Heiselberg har krav
på, at jeg ifølge forfatningen og ifølge Tingets
forretningsorden udviser den samme respekt
over for hr. Svend Heiselberg, som de øvrige
medlemmer af Tinget gør. Men her forstår jeg,
at jeg ikke er helt på bølgelængde med hr.
Glønborg. Hr. Glønborg mener, at man godt
uanset forfatning og uanset Tingets forretningsorden kan nedprioritere. Hr. Svend Heiselberg, den nedprioritering ønsker jeg ikke at
medvirke til.

5657 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5658";Risgaard Knudsen
117916;title_name;"Så har jeg jo set, at formanden for Venstres
folketingsgruppe nu er blevet tilkaldt. Og jeg
har set, at den politiske ordfører for Venstre
også er kommet til stede. Jeg har også noteret
mig, at hr. Svend Heiselberg har været kaldt til
samtaler med de ledende Venstrefolk. Og det
er vel den egentlige baggrund for, at hr. Svend
Heiselberg så over for Tinget præciserede, at
hr. Svend Heiselberg på samme måde som
Venstres ordfører nu var klar til at kunne tilråde regeringen at modtage en dagsorden.
For det må jo være konsekvensen af, at man
undlader at stemme. Hvis det havde stået til hr.
Svend Heiselbergs første indlæg, så var der jo
holdepunkt for den antagelse, at regeringspartierne burde have stemt imod dagsordenen.
Men her har hr. Svend Heiselberg altså sadlet
om, og det må jo være efter samtaler med de
ledende folk i Venstres folketingsgruppe, og
det bør vi så notere os, og notere os med tilfredshed.
Men jeg synes, det er af væsentlig betydning
her at få afklaret, at også hr. Svend Heiselberg
nu er parat til at tilråde den høje regering, at
man modtager den foreslåede dagsorden. Det
er jo i sig selv en meget væsentlig afklaring også af hensyn til den videre forhandling her i
eftermiddag.";Risgaard Knudsen
119135;title_name;Vi vender os så igen til ordførerrækken.;Formanden
119198;name_party;":
Ved naturkatastrofer såsom ildsvåde, oversvømmelse m.v. kan man selvfølgelig få katastrofehjælp, og det er også rimeligt. Men hvis
hele éns eksistensgrundlag pludselig bliver revet væk, når éns arbejdsplads lukker, den, man
har været beskæftiget på i årevis - og ude i lokalsamfundene er det ofte sådan, at både
mand og kone er på samme arbejdsplads - så
er der ingen katastrofehjælp at få. Så er der
kun arbejdsløshedsdagpenge eller bistand.
Der er ikke katastrofehjælp til opbygning af en
ny arbejdstilværelse.
Selvfølgelig rammer det her den enkelte familie hårdest, men det rammer jo også hele lokalsamfundet. Der bliver mindre skattegrundlag for kommunen, dvs. færre penge i kassen,
samtidig med at der er øgede krav til, at kommunen har nogle midler at sætte i gang for.

SF har i tidligere debatter af samme art som
i dag foreslået, at der oprettes en katastrofefond, når katastrofen rammer et lokalområde.
Vi har vel alle i erindring Nakskovområdet,
der kom i vanskeligheder med en katastrofalt
høj ledighed. Det karakteristiske ved den sag
var, at EF-midler fik man fat i, private investorer gik ind, pensionskasserne bidrog til bl.a.
Lalandiafonden, mens staten brillerede ved ikke at bidrage. Og tovtrækkeriet omkring det
faktum var så langvarigt, at det faktisk forsinkede igangsætningen af initiativer, og det var
ærgerligt.
Der ligger som bekendt for tiden flere forslag til behandling om kommunernes muligheder for at gå mere aktivt ind, når skaderne sker,
og det er ikke nogen hemmelighed, at vi gerne
ser, at kommunalfuldmagten bliver udvidet betydeligt. Det er blokerende, at vi har en indenrigsminister, som absolut ikke vil være med til,
at man f.eks. støtter iværksætterhuse, giver
konsulentbistand til nye iværksættere m.v. Det
er jo sådan noget, der er nødvendigt. I USA,
som man vel ikke kan kalde socialistisk, har
man for længst indset, at det er sådan nogle
tiltag, der skal til, og dér støtter man med glæde lokalområdernes muligheder for at få de
mange ideer til at blomstre eller at få de dårlige til at blive sorteret fra.
SF har også fremsat forslag om en kommunal erhvervspolitik og en aktiv iværksætterpolitik, som også i den forbindelse, vi nu diskuterer, burde kunne iværksættes. Det vil hr.
Rahbæk Møller fra SF uddybe lidt mere om et
øjeblik. SF har lige fremsat et forslag om tryghed i ansættelsen, herunder om varsling i lokalområdet, bedre opsigelsesvarsler m.v. Og vi
har allerede været inde på, at Danmark er det
land sammenlignet med øvrige EF-lande, som
kun overgås af England med hensyn til dårlige
regler på dette område. Vi kan simpelt hen ikke være bekendt, at vi lader danske lønmodtagere konkurrere på det punkt, at det er lettere
at lukke virksomheder i Danmark, end det er i
de øvrige lande.
Lokalområderne har i øvrigt også dårlige
vilkår, når de får så sene varslinger: det har vi
jo set. Jeg kommer fra en by, en region, hvor vi
har prøvet det her mange gange. Jeg tænker på
den gamle sag om Rank-Arena og den nye, vi
står midt i, med Alcatel, som er multinationale
selskaber, der har slået sig ned i Horsens. Så er

5659 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger -5660";Lilli Gyldenkilde
122397;title_name;"der Tulipsagen, som har været omtalt, med
Odder og Hammel, hvor det da heldigvis, som
Venstres ordfører sagde, er lykkedes at få mange i gang igen. Men der er altså stadig væk 10
pet. af dem, som aldrig er kommet i arbejde.
Og det er jo det, vi slås med hele tiden. Havde varslingerne kunnet komme noget før, havde der været en katastrofefond, som kunne gå
ind sammen med andre, så var man måske
kommet i den situation, at de 10 pet. også var
kommet i arbejde. Det er jo sådan noget, vi må
arbejde for.
Vi lever i et samfund, hvor vi bruger milliarder om året på dagpenge. Nu er der heldigvis i
øjeblikket tegn i sol og måne på, at mange indser, at det er dårlige penge, vi giver ud. Det var
bedre, om vi brugte nogle af de penge til aktiviteter, så folk kunne komme i arbejde og ikke
havde brug for arbejdsløshedspengene.
Så skal jeg lige sige til slut, at vi har brug for
en uddannelseseksplosion i dette land. Det er
jo noget af det, man også kan sætte ind med
her, som kan hjælpe. For selvfølgelig er der
nogle generelle forbedringer, der kan hjælpe
lokalområderne, når det brænder på, og noget
af det, vi kan gøre, er at tage yderligere fat i
uddannelsesområdet.
Vi ved, at gode erhvervsledere i øjeblikket
laver den ene kontrakt om uddannelse efter
den anden med deres ansatte, og det, at en anden kan komme ind som langtidsledig i perioden, mens nogle er ude på uddannelse, gør jo,
at det er en billig ordning. Og der er fire parter,
der bliver glade: først og fremmest den pågældende, der får uddannelse, dernæst virksomheden, som får gode ansatte, der er godt uddannede, dernæst underviserne og endelig lokalområdet, som har brug for uddannede folk.
Jeg synes, vi skal satse meget mere på den
slags.
Jeg vil så i øvrigt sige, at jeg synes, at et lille
stykke vej er vi da kommet i dag, i og med at vi
får lidt bedre trygheds- og varslingsregler, efter
at der nu viser sig et flertal for dagsordensforslaget. Det er jo dejligt, når jeg tænker tilbage
på 1979, hvor vi sidst havde det store slagsmål
om den sag, at det kan gå forholdsvis fredeligt
til, at det kommer igennem i dag.";Lilli Gyldenkllde
124504;name_party;":
Det er yderst relevant, at dette emne er sat til
debat. Hver eneste gang en stor virksomhed

lukker og dermed truer beskæftigelse og velfærd i et lokalsamfund, er der stort hurlumhej:
der skrives og tales, men job kommer der ingen
af.
Sådan behøver det ikke at være. I Landskrona formåede svenskerne at lukke byens største
arbejdsplads, Öresundsvarven, stort set uden
en stigning i arbejdsløsheden. I Nakskov derimod betød værftslukningen en ødelæggelse af
beskæftigelsen i lokalområdet, som egnen først
nu 6 år senere er ved at komme ud af. En sammenligning af disse to tilfælde kan lære os meget om, hvad Danmark gør forkert.
For det første skal større afskedigelser eller
hele lukninger varsles i god tid, som også fru
Lilli Gyldenkilde nævnte det: det står også i
den dagsorden, vi senere vedtager. Kun derved
er det muligt at forberede en indsats.
For det andet skal der penge til. I Landskrona kostede det den svenske stat 100 mio kr. at
redde beskæftigelsen. SF har nu gennem flere
år ved de årlige finanslovafstemninger foreslået afsat penge til en katastrofefond: endnu er
det ikke lykkedes at komme igennem med det.
For det tredje skal der en erhvervsmæssig
indsats til. Der skal naturligvis også arbejdes
på det arbejdsmarkedspolitiske og det uddannelsespolitiske område, men som det siges i
rapporten »Projekt Nakskov« fra Arbejdsmarkedsdirektoratet, hjælper det nu engang ikke
at satse på arbejdsanvisning eller uddannelse,
hvis der ingen job er at anvise eller uddanne
til. For blot at bringe et kort citat fra rapporten:
»Set ud fra et beskæftigelsesmæssigt synspunkt giver den svenske model imidlertid en
større grad af sikkerhed med mindre økonomiske, psykiske og sociale følgevirkninger for
den enkelte og dennes familie, idet den stærkt
koordinerede omstrukturering ved lukningen
af de svenske værfter har medført, at kun få
procent af værftsarbejderne blev ledige.«
Det er væsentligt i denne forbindelse at slå
fast, at penge alene gør det ikke. I Nakskov
blev der faktisk sat ret mange penge ind fra
forskellig side, sammenlagt flere end der blev
ofret på Landskrona, men effekten var langt
mindre, fordi der ikke blev brugt erhvervspolitiske virkemidler, og fordi der ikke blev sat ind
i tide.
For det fjerde er det nødvendigt, at lokale
myndigheder har erhvervspolitiske instrumen-

5661 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5662";Rahbæk Møller
126931;title_name;"ter at spille på. Her har kommunalfuldmagtens
snærende bånd spillet en meget negativ rolle i
Danmark, og det er ikke blevet bedre, efter at
vi er blevet forsynet med den nuværende indenrigsminister. Her ser forholdene heldigvis
ud til at blive bedre. Som udløber af den forespørgselsdebat om kommunernes erhvervspolitik, som vi havde i foråret på SF's initiativ,
ligger der nu en række forslag i Erhvervsudvalget, der kraftigt retter op mulighederne, hvis vi
tager det bedste fra de forskellige forslag.
Endelig for det femte er det nødvendigt, at
Danmark opgiver sin nationale selvgodhed og
finder ud af at lære af andre lande, når der er
noget, de kan klare bedre. Det er et selvstændigt udtryk for danske politikeres ligegyldighed over for de arbejdsløse, at intet politisk organ har gidet bevæge sig over på den anden
side af Øresund for at lære af erfaringerne dér.
Jeg håber, at også denne debat inspirerer til, at
vi nu tager den tur. En række indlæg kunne
tyde på, at der er et stort behov for at lære noget.
Nu var værftslukningerne i Nakskov og
Landskrona særlig store og dramatiske begivenheder, men i mindre målestok sker det
samme jævnligt: en virksomhed lukker, og et
lokalsamfund må opleve en kraftig stigning i
arbejdsløsheden. Også her kan vi lære af svenskerne: det svenske tryghedsråd går ind og forsøger at finde potentielle iværksættere blandt
de ansatte, når en lukning af en virksomhed
varsles. Erfaringerne viser, at 20 pet. af de ansatte faktisk tumler med iværksættertanker, og
at halvdelen af disse er så realistiske, at de bliver til noget. Tryghedsrådet har på den måde
hjulpet 5.000 virksomheder med gennemsnitligt 5 ansatte i gang.
Også i Tyskland kan vi lære noget, både når
det drejer sig om at rekonstruere lukningstruede virksomheder og om at hjælpe nye virksomheder i gang. I Danmark er der hidtil sket
det, at aviserne har været fulde af historier om
borgmestre, der mødes med ministre og folketingsmedlemmer, når der sker en lukning, og
så sker der i øvrigt ikke andet.
Den dagsorden, som vi om ikke så længe vil
vedtage, vil bringe én af de nødvendige brikker
på plads, men den er ikke tilstrækkelig god til
at sikre, at det problem, som vi diskuterer her i
dag, faktisk bliver løst.";Rahbæk Møller
129170;name_party;":
Det er en forunderlig debat, vi har i dag. De
fleste ordførere nøjes med at konstatere, at
Jeppe drikker: de færreste spørger: Jamen
hvorfor drikker Jeppe? Eller sagt på en anden
måde: Hvorfor lukker virksomhederne? For
det er der jo en grund til.
Når så enkelte ordførere har tilladt sig sporadisk at komme med eksempler på, hvor dobbeltmoralsk man er f.eks. fra Socialdemokratiets side, så bliver der med meget hård hånd
eksekveret: Det er ikke det, vi taler om i dag!
Det, vi taler om i dag, har Socialdemokratiet
valgt skal være på deres præmisser. Man har
på dagsordenen sat et enkelt punkt, og så kører
man et ideologisk skoleridt, hvor man ikke tillader, at nogen som helst kommer med bemærkninger ud over, hvad hr. Nyrup Rasmussen føler er opportunt i dag. Og man kan selvfølgelig godt vælge at føre folketingsdebat på
den måde, men lad mig med det samme sige, at
sådanne retningslinier vil jeg under ingen omstændigheder føle mig bundet af.
Efter min mening er det langt vigtigere at se
på, hvad der egentlig er årsagen til, at vores
virksomheder lukker. Det er kedeligt at skulle
komme med den gamle floskel »hvad sagde
jeg?«, men ikke desto mindre sker det jo gang
på gang, år ud og år ind, hver eneste gang Folketinget vedtager den ene absurde lovgivning
efter den anden, at ordførere for særlig Fremskridtspartiet går på talerstolen og siger: Kære
venner, hvis I vedtager det her, så betyder det,
at vi mister arbejdspladser, så betyder det, at vi
får forringet beskæftigelse. Men nej, nej, nej.
For man er så optaget af den enkelte lille sag,
at man ikke kan komme ud af salen hurtigt nok
og fortælle, hvor dygtig man har været til at
vedtage en ny lov. Så går tiden, årene går, beskæftigelsen falder, og så har man endnu en
adkomst til at komme med disse mere eller
mindre tilfældige forslag.
Her havde vi så for en gangs skyld i sidste
uge et eksempel på, at tiden, fra man vedtager
noget, og til konsekvensen er der, var kortet
helt ned til et enkelt døgn. Dermed var der ikke en eneste i den danske befolkning, der var i
tvivl om, at for de personer og de partier, som
var så interesseret i at køre ideologisk skoleridt, var konsekvensen der med det samme. Og
uanset at hr. Nyrup Rasmussen ikke mener, at
det er tilladt i dag at sige »Nordsøen« eller si-

5663 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5664";Kim Behnke
131562;title_name;"ge »rørledninger«, så er sandheden jo den, at
de samme tre partier, som nu ønsker at vedtage
denne dagsorden, i sidste uge var så optaget af
at føre ideologi i forhold til det, der foregår i
Nordsøen, at man var flintrende ligeglad med,
hvor mange arbejdspladser det koster, flintrende ligeglad med, hvor mange nye investeringer
der gik tabt på gulvet. Jo, for man havde en
ideologisk sag, og den skulle gennemføres med
vold og magt, uanset hvad resultatet ville være.
Havde det nu været en traditionel sag i form
af et traditionelt lovforslag, så kunne der være
gået 1 eller 2 år, før man for alvor så konsekvenserne af det, men heldigvis var konsekvenserne der allerede dagen efter, og derfor
fik vi i allerhøjeste grad udstillet, hvordan tingene fungerer her i Folketinget.
Det er dobbeltmoralsk at holde forespørgselsdebatter som denne her, hvor man holder
lange taler om, hvor vigtigt det er at få gjort
noget ved de problemer, der er rundt omkring i
lokalsamfundene, når det er de samme politikere, når det er de samme partier, der ikke har
nogen som helst begrænsninger, når det gælder om at genere dansk erhvervsliv, gøre det
sværere at drive en erhvervsvirksomhed og i
hvert fald gøre det stort set umuligt at starte
nye erhvervsvirksomheder.
For hvad er det for betingelser, man har, når
man er erhvervsdrivende i Danmark? Det er jo
ikke, som det bliver berettet, at man, bortset
fra England, har de letteste forhold, når det
gælder om at få lov til at afskedige folk. Man
får det til at lyde, som om det er enhver dansk
erhvervsleders største ønske at kunne afskedige flest mulige mennesker. Det er jo ikke tilfældet. En hvilken som helst dansk erhvervsleder har én interesse, og det er at få virksomheden til at blive drevet godt, og en virksomhed,
der er drevet godt, er selvfølgelig en virksomhed, der har mange tilfredse medarbejdere.
Men det ser man bort fra. Man udvælger sig et
enkelt lille punkt, og så stirrer man sig fast på
det og siger: Ha, ha, der kan vi se, at dansk
erhvervsliv jo bare kan fyre deres medarbejdere og skalte og valte med medarbejderne, som
de har lyst til.
Man glemmer igen at se på, hvad det er for
absurde restriktioner, hvad det er for skattelovning, hvad det er for arbejdsmiljølovgivning, hvad det er for miljølovgivning, og i det
hele taget hvad det er for et offentligt bureau-

krati, det danske samfund byder danske erhvervsledere. For det er jo dér, årsagen til, at
virksomhederne må lukkes, er.
Dermed være ikke sagt, at man slet ingen
konkurser ville have, hvis man ændrede mangt
og meget i det danske samfund. Nej, for konkurser i den dynamiske erhvervsudvikling er
sådan set godt nok. Jeg kan da kun glæde mig
over, hvad Industrirådets Bent le Févre udtalte
i Dansk Industri fra 8. april 1991: »Det er i
sidste ende retten til at gå konkurs, der sikrer,
at virksomhederne producerer de varer, markedet vil betale for.« Det er rigtigt sagt, og derfor skal vi ikke, hver gang, der er en virksomhed, der er ved at gå konkurs, sætte alle disse
ressourcer ind for at undgå konkursen, som
der tales om. Konkursen er med til at rydde
op. Konkursen er det samme, som når man
klipper de halvvisne blade af busken. Det gør
man, for at de friske grene kan blomstre tilsvarende meget bedre.
Men ikke desto mindre er det tilbagevendende spørgsmål: Hvorfor går det så så dårligt
for dansk erhvervsliv?
Hvorfor er 40 pet. af danske virksomheder i
en situation, hvor opgørelser tydeligt viser, at
de tærer på deres egenkapital, og at de for
manges vedkommende står med den ene fod
på et stykke vådt håndsæbe og den anden på
konkursen?
Det er jo ikke, fordi omverdenen ikke tilsmiler Danmark. Aldrig har vi været i stand til at
eksportere så meget, som vi gør i øjeblikket.
Nej det, der er det tilbagevendende problem,
er, at overalt i den offentlige danske administration - og det er lige fra byrådsudvalget til
vedtagelser her i Folketinget - gør man alt,
hvad man kan, for at genere danske erhvervsvirksomheder. Det er ikke nok bare at koncentrere sig om at bevare de virksomheder, vi har i
øjeblikket. Det er i virkeligheden et dybt, dybt
konservativt syn, de tre partier, der står bag
dagsordenen, har. Jamen hvis de nuværende
virksomheder er nogle dårlige virksomheder,
så lad os da få dem lukket og i stedet for få
stiftet nogle nye, gode virksomheder.
Betingelsen for, at det kan lade sig gøre, er,
at man i kommuner, i amter og i statslige organer er parat til at sige ja og give det grønne
stempel den dag, der er en, der står parat med
et projekt. Men sådan foregår det jo ikke. Vi
ved fra, kommunalbestyrelser og amtsråd,

(355)
5665 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5666";Kim Behnke
136258;title_name;"hvordan Socialdemokrater og SF'ere går i for- års socialdemokratiske politik har vist: Det
reste række, når det gælder om at forhindre virker ikke!
virksomheder i at starte: hvordan man gerne
Fremskridtspartiet har for at præstere nygør den mindste lille kapitel 5-godkendelse til tænkning fremsat et beslutningsforslag, der
et storpolitisk emne for at pleje egne interesser hedder nr. B 24. Bl.a. hr. Nyrup Rasmussens
over for vælgerne, hvis man sidder i et amtsråd parti, der jo ellers så gerne vil tale om regional
eller i et byråd, vel vidende, at efter tre eller erhvervsudvikling, brugte - eller skal jeg sige
fem år gider den pågældende iværksætter ikke misbrugte - ordførerskabet til at fortælle om
vente længere, så flytter vedkommende til Sles- forskelle og ligheder mellem kommunistpartiet
vig eller til Malmø, og så har vi tabt arbejds- og Socialdemokratiet, så det var, hvad vi fik ud
pladserne, så er de tabt for evigt. Det er det, af det, den dag det blev behandlet her i Folkeder er problemet i dansk politik: den udpræge- tinget. Men det konkrete forslag ligger i Folkede dobbeltmoral, der er blandt de partier, som tinget, så hvis hr. Nyrup Rasmussen vil noget
i dag står bag denne dagsorden, men som el- med debatten i dag, kan han støtte det nævnte
lers erklærer sig ideologisk som værende soci- forslag.
alister.
Vi skal ikke tro, at vi ved en debat som den(Kort bemærkning).
ne kan udligne de forskelle. Der er en meget,";Kim Behnke
137719;name_party;":
meget markant forskel mellem de ideologiske
Det er næsten synd at gøre opmærksom på
interesser, Socialdemokratiet og SF har, og de
det,
men jeg synes, jeg er nødt til at sige, at det,
ideologiske interesser, som f.eks. Fremskridtspartiet har. Vi siger klart og utvetydigt, at det, som hr. Kim Behnke har brugt størstedelen af
der skal til, er, at vi skal have mindre stat, min- sin taletid til at påvise det tåbelige i, nemlig at
ore offentlig sektor og mere privat sektor. Og forlænge ikkelevedygtige virksomheders levedet får vi altså ikke ved at vedtage absurde tid ved hjælp af tilskud, heller ikke er det, vi
dagsordener som denne om, at virksomheder- ønsker, i hvert fald ikke fra SF's side. Jeg tror
ne skal varsle i så og så lang tid. Nej, virksom- heller ikke, det gælder nogen af de to andre
hederne skal have lov til at afskedige og ansæt- partier. Der skal helt andre boller på suppen.
te medarbejdere i det tempo, der passer virk- Når en virksomhed lukker, skal der gøres noget.
somhederne.
Svenskerne har vist, at det kan lade sig gøre
Hr. Nyrup Rasmussen vil gerne have, at vi
med
udgangspunkt i en død virksomhed at få
kun diskuterer de regionale problemer i dag,
en masse levende op at stå ved at tage udog derfor skal jeg henvise til resultaterne af en
gangspunkt i f.eks. iværksættertanker hos de
undersøgelse, Kommunernes Landsforening
nu afskedigede tidligere ansatte. Det har vist
har offentliggjort i den publikation, de kalder
sig i Sverige og i Tyskland, at det har en stor
»Kommunal Erhvervspolitik 1991«. Man har
betydning. I Danmark har vi været sløve, vi
spurgt landets borgmestre, hvad de tror, der
har ikke gjort noget. Det er de ideer, vi skal
skal til for at få erhvervsaktiviteterne til at frem til, og ikke det, som hr. Kim Behnke brugblomstre. 74 pet. svarer, at de tror, der skal et te så stor energi til at tale imod.
øget erhvervsfremmearbejde til, 71 pet. svarer,
at de tror, man skal pleje de eksisterende virk(Kort bemærkning).
somheder, og 69 pet. svarer, at man skal have
en bedre arealplanlægning, så vil de tro, at der Ole Vagn Christensen (S):
kommer flere virksomheder. Punkt for punkt
Jeg skal ikke genoptage diskussionen om de
viser det sig, at der er en afgrundsdyb forskel regionale erhvervszoner, men jeg vil bare af
mellem de teoretiske ideer, man har rundt om i hensyn til rigtigheden, også i det, der bliver
byrådene, og de konkrete behov, erhvervslivet skrevet, gerne gøre hr. Kim Behnke opmærkhar. Derfor hjælper dette her ikke noget. Man som på, at den situation, som vi tog stilling til,
kan ikke planlægge sig ud af disse problemer: var, at Fremskridtspartiet, da vi behandlede
hvis det var tilfældet, havde Danmark i dag Socialdemokratiets forslag, og da vi behandlehaft en overbeskæftigelse på adskillige millio- de det radikale forslag, havde en fantastisk nener mennesker. Det virker ikke. De sidste 50 gativ oplevelse af det, som dér var lagt frem, og

5667 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5668";Rahbæk Møller
140766;title_name;"at hr. Kim Behnke med sit forslag trak nogle
andre synspunkter ind om erhvervspolitikken.
Det, jeg påpegede ved den anledning, var, at
vore synspunkter, De Radikales såvel som Socialdemokratiets, var lige så væsentlige.
Men jeg sagde også, at Fremskridtspartiet
selvfølgelig var velkommen til at være med i en
saglig drøftelse vedrørende alle forslag: så
måtte vi nå frem til det, der var det oprigtige,
og det, der ville være det rigtige for en moderne erhvervspolitik. Der var meget i det, Fremskridtspartiet lagde frem, som i hvert fald ikke
ville have de positive virkninger, der blev givet
udtryk for i bemærkningerne.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
141424;name_party;":
Hr. Rahbæk Møller vil, når debatten er forbi, kunne forvisse sig om, at det var korrekt
citeret, når jeg påstod, at der af ordførere for
partierne bag dagsordenen i dag er blevet talt
om, at når man står over for en virksomhedslukning, skal medarbejderne med ind og forhandle, om man ikke godt kan køre den videre.
Der skal være nogle fonde, som kan træde til
osv. osv.
Så er det, vi må gøre opmærksom på, at det
er fuldstændig fejlagtigt at tro, at man kan holde liv i virksomheder, der er på vej til at dø, og
at det er spild af gode samfundsressourcer at
gøre det. Lad falde, hvad ikke kan stå, og lad
os så i stedet bruge kræfterne på at få et erhvervsklima her i landet, så der stiftes tifold
nye virksomheder i stedet for dem, der falder
fra. For der skal være nogle, der falder fra i
den anden ende, det andet er dyb konservatisme ud over alle grænser.
Må jeg så sige vedrørende det forslag, som
Fremskridtspartiet har fremsat, beslutningsforslag nr. B 24, at når man betvivler de positive
virkninger, kan jeg kun henvise til, at der andre steder rundt om i verden er næsten 2 millioner mennesker ansat i sådanne erhvervszoner. Så det har vist sig i mange andre lande,
bl.a. i de fleste EF-lande, at det kan lade sig
gøre.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
142694;name_party;":
Man får en gang imellem en fornemmelse af,
at det indgår som et selvstændigt led i Frem-

skridtspartiets måde at agitere på at tale om
noget andet end det, der bliver fremført heroppe fra talerstolen.
Jeg er helt enig i det, der blev sagt før af hr.
Rahbæk Møller. Det, sagen drejer sig om, hr.
Kim Behnke, er jo, at de virksomheder, de
koncerner, der har en afdeling eller en virksomhed liggende i et bestemt område, og som
led i større strukturomlægninger når frem til,
at man må lukke den pågældende virksomhed,
disse koncerner har i god tid i deres planlægning indbygget langsigtede overvejelser om,
hvordan man tilrettelægger sin produktion.
Det kan man så være enig eller uenig i. Jeg
mener nok, at der på en række felter er sket alt
for hastige lukninger af virksomheder, der i andre situationer ville have udmærkede overlevelsesmuligheder. Men det skal vi bare ikke
blande sammen med denne debat.
Hr. Kim Behnke kender udtrykket, tror jeg,
strategisk planlægning, at tænke ud over sit
eget budget, at tænke i langsigtet, fornuftig
personalepolitik. Og hr. Kim Behnke ved måske også, at der blandt praktiske erhvervsfolk
og folk med indsigt i de dele er enighed om, at
den tid for længst er forbi, hvor det gjaldt om
at flytte mest muligt rundt på medarbejderne
mellem forskellige virksomheder. I virkeligheden bliver perspektivet i 1990'erne for det gode
arbejdsliv også i virksomhedernes interesse:
man skal passe på sine medarbejdere, man
skal efteruddanne dem, det gælder om at opbygge en god, fast stab af medarbejdere, der
kan indgå i den dynamik, vi jo alle taler om.
Dette årti er ikke til, hr. Kim Behnke: lad
falde, hvad ikke kan stå. Det hørte til liberalismens tidligere skribenter, som hr. Kim Behnke
vistnok gør klogt i at lade blive på hylderne.
Nu drejer det sig om at tænke i en helt ny form
for dynamik og konkurrenceevne, i langsigtet
personalepolitik, i ordentlig efteruddannelsesindsats og i investeringer, der strækker sig over
en lang periode. Papirmøllen i Næstved var ikke blevet lukket, hvis man havde planlagt ordentligt og investeret i fornyelse af sit produktionsapparat. Det er også det, sagen må koncentrere sig om.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
144892;name_party;":
Jeg synes, at hr. Kim Behnke bør være den
siddende regering meget taknemlig, for det

5669 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5670";Lilli Gyldenkilde
145103;title_name;"glemmes helt i hele tummelen her i dag med så
den ene og så den anden ordfører, at regeringen heller ikke agter at foretage sig noget. Regeringen vil oprette en tænketank, har jeg hørt,
og det skal der ikke siges grumme ord om, det
er udmærket. Det er da også udmærket, at der
nedsættes et ekspertråd, der skal arbejde videre : det skal jeg ikke sige noget til, for ellers vil
de slet ikke gøre noget. Så jeg synes, hr. Kim
Behnke må være evig taknemlig i stedet for at
kaste sig ud i at skælde ud på de andre partier,
som har villet foretage sig en lille smule og i
hvert fald sikre, at lokalområderne bliver varslet, når der sker virksomhedslukninger.
Men det er hr. Kim Behnke så utilfreds med,
og han siger: Lad falde, hvad ikke kan stå. Jamen tænk hvis man generelt havde gjort det i
Danmark, hvor havde vi egentlig så været henne? Jeg kommer fra en by, som jeg tidligere har
fortalt om, hvor vi den ene gang efter den anden har set multinationale selskaber købe virksomheder op. Først var det Arena, som blev til
Rank, så var det Alcatel Kirk, som tidligere var
Kirks Telefonfabrikker. Og jeg kan fortælle, at
hvis ikke nogen hurtigt havde kastet sig ind i at
skabe kontakter, og hvad ved jeg, i forbindelse
med den sidste lukning af Alcatel Kirk, som
ikke er helt afsluttet endnu, havde der stået 600
mennesker på gaden, og der var ikke kommet
andre produktioner i gang. Men fordi der var
så mange, der gik i gang med at finde ud af,
hvad man kunne bruge arbejdskraften til - for
vi har en god, veluddannet, dygtig arbejdskraft
i elektronikindustrien - fandt man muligheder
for nogle nicheproduktioner, man fandt nogle
deroppefra, som var i stand til at starte det og
køre videre, og det var godt. Havde vi ikke fået
de arbejdspladser til Horsens, havde det set
endnu værre ud.
Hr. Kim Behnke forstår åbenbart ikke, at vi
taler om mellemstationen, før alt falder ned
om ørerne på os, og det er altså piskende nødvendigt, at der er nogle muligheder og nogle
midler til at sætte noget i gang. Ellers kan vi
blive ved med at betale 30, 40, 50 mia. kr. i
dagpenge til ingen nytte, for så vi kommer ikke
videre.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
147251;name_party;":
Det er efterhånden en interessant udlægning, vi får af den dagsorden, der skal stemmes

om siden, for der står intet som helst i den om,
at det kun er, hvis det er multinationale koncerner, der vil omorganisere, eller, med hr. Nyrup Rasmussens ord, i tilfælde af, at man er
inde i strategisk planlægning. Der står: »I tilfælde af afskedigelser ved større virksomhedslukninger«.
Der står ikke noget om alle de andre fine
ord, og om, at det kun gælder i alle disse små
tilfælde. Det betyder, som dagsordenens ordlyd er, at den dag, et dansk slagteri er så uheldig at miste f.eks. eksporten til det japanske
marked, eller, som man har gjort på det seneste, miste eksport til det amerikanske marked
på grund af dollarkursen og pludselig fra den
ene dag til den anden må erkende, at produktionslinien går i stå, så er der ikke tale om dårlig planlægning el.lign., så er der tale om, at
det er markedet, der tvinger virksomheden til
f.eks. at sende nogle hundrede mand på gaden.
Så kan man ikke overholde alle disse tidsfrister, og så kommer man fra S og SF med bål og
brand og pålægger virksomheden bøder, gebyrer osv. med det eneste resultat, at de også er
nødt til at lukke nogle andre afdelinger, fordi
man ikke kan plukke håret af en skaldet.
Lad mig sige med hensyn til hr. Nyrup Rasmussens flotte ord om, at for 1990'ernes erhvervsvirksomheder gælder det om personalepolitik, efteruddannelse osv., at det hjælper ikke noget, hvis der ikke er kunder til det produkt, man laver, så kan man have nok så god
en personalepolitik.
Fru Lilli Gyldenkilde siger, at så må jeg være tilfreds med regeringen, der ikke vil foretage
sig noget som helst. Nej, det er jeg ikke, og
derfor har Fremskridtspartiet fremsat beslutningsforslag nr. B 24, hvor der punkt for punkt
på 23 sider bliver redegjort for, hvordan vi kan
få afbureaukratiseret det danske samfund,
hvordan vi kan få givet virksomhederne en erhvervsret, så de ikke skal tigge og bede alle
mulige administratorer rundt omkring om lov
til at starte en ny virksomhed. Det er det, der
skal til, fru Lilli Gyldenkilde, og selvfølgelig
ikke, at vi bare bliver ved med at give så mange
penge ud til de arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
149444;name_party;":
I fortsættelse af fru Lilli Gyldenkildes bemærkninger om, hvad der kan gøres lokalt,

5671 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5672";Pia Larsen
149648;title_name;"kan jeg da godt minde om, at der er mange
virksomheder - og heldigvis flere og flere som selv gør noget, når de er i en lukningssituation, for at hjælpe deres medarbejdere. De
giver dem jobsøgningskurser, og de indrykker
fælles annoncer om de kvalifikationer, de pågældende medarbejdere har. Så der udvises
også fra virksomhedernes side samfundssind
og interesse for, at medarbejderne skal beskæftiges andet sted, når man ikke selv er i stand til
at beskæftige dem mere. Det synes jeg ikke vi
her Folketinget må glemme.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
150206;name_party;":
Det kan føre os langt omkring sådan at gennemgå strukturproblemerne og behovet for
længere planlægning i vore danske virksomheder, hr. Kim Behnke. Jeg synes nok, jeg må sige, at de større virksomhedslukninger eller
produktionsindskrænkninger, vi alle har kendskab til, kan deles i to grupper. Den ene gruppe er den, der har taget konsekvensen af deres
egen planlægning, som enhver fornuftig virksomhed har i dag, har inddraget medarbejderne op til et helt år i forvejen, har udarbejdet
gode efteruddannelsesplaner, ordentlige samtaler og ordentlige kontakter til lokalsamfundet, så man ikke risikerer, at man bare sparker
de ledige ud i passiv dagpengemodtagelse. Jeg
må også sige, at det eksempel, hr. Kim Behnke
kom med om valutakurser, næsten er det dårligst tænkelige eksempel, man kan komme
med. For, hr. Kim Behnke, det er jo netop i
den slags situationer, hvor der er behov for ro i
sindet, hvor der er behov for, at man i stedet
for panikagtigt at afskedige 100, 200, 300 medarbejdere retter henvendelse til lokalsamfundets uddannelsessteder og siger: Skal vi nu ikke udnytte situationen, indtil vi får skiftet markedet eller tilpasset os, og sende vore medarbejdere på efteruddannelse eller skabe andre
former for aktiviteter, så vi slipper for at sparke folk ud for derefter at skulle igennem en
helt ny form for omskolingsforanstaltning, når
de har været væk tilstrækkelig længe?
Det er dårlige eksempler, og det er eksempler, som på en underlig måde illustrerer for
mig, at en del af Fremskridtspartiets politik vel
også er at appellere til de svageste sider i danske erhvervslederes tænkning. Jeg må i virkeligheden advare erhvervslederne mod at tro

på, at i 1990'erne overlever man bedst ved ikke
at stille krav til sig selv og til virksomhederne.
Virksomhederne har også et ansvar, hr. Kim
Behnke, et samfundsansvar, som vi i dag har
taget et skridt i den rigtige retning for at få
præciseret. Vi skal ikke bruge Fremskridtspartiets beslutningsforslag. Det er ikke Hongkong-situationer, vi skal skabe i Danmark. Det
er et godt dansk land, der skal videreudvikles
med den tradition, vi har for samtale og samarbejde og ordentlig planlægning. Og det er det,
debatten i dag drejer sig om, hr. Kim Behnke.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
152460;name_party;":
Jeg tror, der sker mange gode ting i Hongkong, og jeg tror, at hvis man havde kopieret
nogle af de mange gode ideer, der er blevet fostret i Hongkong, havde vi haft overbeskæftigelse i Danmark.
Men jeg kan forstå, at det slet ikke er det,
Socialdemokratiet er interesseret i. Nej, det er
meget mere interessant for hr. Nyrup Rasmussen at vurdere, hvordan dansk erhvervslivs ledere skal sidde bag skrivebordet og tilrettelægge deres virksomhed. Men det er det hverken
hr. Nyrup Rasmussens, Socialdemokratiets eller Folketingets opgave at blande sig i. Virksomhederne skal have frihed til at afvikle eller
videreføre deres virksomheder efter deres egen
vurdering og ikke efter hr. Nyrup Rasmussens
vurdering.
Og med hensyn til, hvordan disse virksomheder skal varsle: Jamen der står intet i dagsordenen om, hvilke undtagelsesbestemmelser
der er. Hvornår er der tale om udefra kommende ting, som virksomheden ikke selv kunne have haft med i sin planlægning, og hvornår er
der tale om disse eksempler, som hr. Nyrup
Rasmussen nævner, nemlig hvor den multinationale koncerns hovedkvarter i New York beslutter, at nu gider de ikke længere have den
danske afdeling åben? Skal de i god tid sørge
for at meddele det, og hænger de i modsat fald
på denne straf i form af at skulle betale løn til
nogle medarbejdere, de ikke kan beskæftige?
Og det er jo ikke nok blot at feje eksemplet
med skinkeproduktionen til USA af bordet og
sige: Jamen så må man finde ud af et eller andet. Hvem skal betale løn til medarbejdere,
som ikke deltager i en produktion, indtil valutakurserne ændrer sig igen? Er det staten, altså

5673 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5674";Kim Behnke
154181;title_name;"skatteyderne, der skal betale det? For så er det
alle de andre virksomheder, det går ud over.
Eller er det den enkelte virksomhed, som hr.
Nyrup Rasmussen vil tvinge til at udbetale løn
til nogle medarbejdere, som rent faktisk ikke
udfører et stykke arbejde, fordi der ikke er noget arbejde at udføre?
Alle disse spørgsmål melder sig efter vedtagelsen af denne dagsorden. Den er et slag i luften: det ser flot ud, men det bliver ikke til noget som helst andet end et slag i luften.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
154704;name_party;":
Det var dog en utrolig masse ord, et slag i
luften kan afstedkomme. Og derfor er dette
dagsordensforslag jo heller ikke et slag i luften: det er udmærket.
Jeg ved ikke, om hr. Kim Behnke ved det,
men vi har faktisk i forvejen nogle regler på
disse områder. De er ikke gode nok, de skal
gøres bedre. Men der er regler på området i
øjeblikket, og det er klart, at når et lovforslag
skal udarbejdes, må de partier, som står bag
dagsordenens tekst, sætte sig ned og se på dem
- givetvis må vi det. Vi står ikke på bar bund.
Der findes regler i forvejen, som vi blot gør lidt
bedre. For det er jo ikke sådan, at Danmark er
den bananrepublik, som hr. Kim Behnke fra
Fremskridtspartiet ønsker sig det skal være.
Eller var det et nyt Hongkong? Ja, det kommer
vist ud på ét.";Lilli Gyldenkilde
155484;name_party;":
Efter de sidste ordvekslinger har jeg meget
lyst til at minde om, at da man i de socialistiske
lande i de seneste år gik rundt og drømte om,
at nu skulle der skiftes til markedsøkonomi og
et kapitalistisk system, drømte man nok uden
at huske mareridtet. Man drømte om, at man
kunne skifte let og elegant og uden nogen problemer, men nu har man altså opdaget, at en
væsentlig del af et markedsøkonomisk kapitalistisk system er, at der sker virksomhedslukninger, og at der er arbejdsløshed. Jeg synes,
jeg vil minde om det i dag, for det lyder for
mig, som om dele af debatten handler om, at vi
kunne opnå et dansk samfund nærmest uden
virksomhedslukninger, og det tror jeg ikke på
at man kan.
Det, der må være vores opgave, er selvfølgelig at forhindre, at det danske samfund udvik-

ler sig til f.eks. et Thatchersk England, hvor
man har fjernet det sociale sikkerhedsnet, der
gør, at man kan leve med et humant kapitalistisk system. Men jeg tror, vi som udgangspunkt må blive ved at se i øjnene, at naturligvis
kommer der utilsigtede lukninger, naturligvis
kommer der lukninger, der vil ramme lokalområder meget hårdt. Og det er klart, at jo mere
afhængig et område er af en enkelt virksomhed, jo mere sårbart vil det være.
Det andet, jeg godt kunne tænke mig at indlede med at sige, er, at det også ærgrer mig, at
ord alene ikke klarer arbejdsløsheden. Man så
en opinionsundersøgelse for nogle få dage siden, hvor politikerne fik skylden for den store
arbejdsløshed i Danmark. Jeg vil påstå, at det
er politikernes egen skyld i den forstand, at for
mange, også folketingsmedlemmer, går rundt
og siger, at vi herinde kan klare problemerne.
At hvis bare Folketinget vedtager den og den
resolution, hvis bare Folketinget vedtager det
og det forslag, kommer der 20.000 eller 50.000
eller 100.000 mennesker i arbejde, hu hej vilde
dyr. Og så kan man med fuld ret rundt omkring i det danske samfund sige, at hvis det virkelig er så let, og hvis de virkelig kunne det i
Folketinget, er det jo nærmest landsforræderi,
at man ikke har gjort det i de sidste 20 år.
Sandheden er da også, at vi godt her i dag kan
svinge med de store faner og snakke om de store planer, men det bringer ikke så mange flere i
arbejde.
Vi tror i CD, at det væsentligste lokomotiv
og det væsentligste initiativ i denne debat for
at forsøge at nedbringe arbejdsløsheden - både generelt i Danmark og i de meget udsatte
områder af Danmark - er, at vi skal styrke det
lokale islæt. Vi skal passe på, at vi ikke fra Folketingets side får bygget nogle flotte, store systemer op, der ser åh så gode ud, men som går
på, at Danmark bare er ét stort ens område, at
alle arbejdsløse er ens, og at vi derfor bare kan
lave nogle standarder, der gælder alle.
Vi tror f.eks., at det er vigtigt at styrke det
lokale samarbejde mellem socialforvaltningen,
arbejdsformidlingen og erhvervslivet for effektivt at målrette denne igangsætning af arbejdsløse i forhold til de opgaver, der skal løses. Vi
tror også, som hr. Helge Sander var inde på, at
indslusningslønnen er et godt initiativ, og alt i
alt er det dette lokale udgangspunkt, vi vil tage
i de forhandlinger, der kommer i gang her i

5675 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5676";Duetoft
158743;title_name;"foråret, og hvor vi skal forsøge at styre rammerne for arbejdsløshedsbekæmpelsen.
Arbejdsministeren gjorde i sit indlæg her i
dag specielt meget ud af arbejdsformidlingen,
at den var blevet styrket ved forliget i årets løb.
Det er vi da også glade for, men jeg vil gerne
spørge arbejdsministeren, om arbejdsministeren finder det særlig givtigt, at en del af de
penge, vistnok en ganske stor del af dem, er
brugt til at styrke teknikken omkring arbejdsformidlingen, altså til edb-systemer m.v. Vi ser
med megen skepsis på, at man rundt omkring i
landet har lukket forskellige arbejdsformidlingskontorer. Vi tror, at den lokale arbejdsformidling var bedre end den centrale arbejdsformidling, og derfor tager vi arbejdsministerens
ros med et gran salt, og siger: Vi er glade for, at
pengene kom ind, men vi synes, løsningen var
forkert.
Vi vil gerne opfordre regeringen til at se mere på statens udnyttelse af egne ressourcer i de
svage områder i Danmark. Staten pumper penge ud til forskellige projekter. Lad mig tage et
enkelt område, som vi nogle gange er stødt på i
Udenrigsudvalget, nemlig Danidas bevillinger.
Jeg mener ikke, Danida primært er til for
dansk erhvervslivs skyld, men der er dog påstande fremme om, at jo større man er, og jo
tættere man bor ved København, jo lettere er
det at få andel i Danidas bevillinger. Vi kan
f.eks. ikke forstå, at man ikke kan forsøge at
bruge kræfter på nogle projekter, der bestemt
vil kunne hjælpe nogle af de svage områder i
Danmark. Lad mig give et eksempel: Rundt
omkring i ulandene er der et stort behov for
fiskeriprojekter. Det er et problem, at man ikke
fisker nok. Samtidig ved vi, at Nordjylland er
et af de svage områder i Danmark med høj arbejdsløshed. Derfor må man spørge sig selv:
Når man nu har Nordsøcentret i Hirtshals,
hvorfor i alverden koncentrerer Danida sig så
ikke om nogle fiskeriprojekter eller ombygning
af nogle af de både, som skal udflages fra den
danske fiskerflåde? Her kunne man, hvis man
valgte projekterne på den rigtige måde, hjælpe
et udsat lokalområde, samtidig med at man
hjalp nogle ulande, der vitterlig har brug for
det her. Og jeg er sikker på, at hvis man gennemgik Danidas planer, kunne man finde adskillige projektmuligheder, hvor man uden at
sætte ulandenes behov til side kunne støtte
dansk erhvervsliv, samtidig med at man hjalp
nogle ulande.

Jeg tror, det var hr. Nyrup Rasmussen, der
nævnte Papirmøllen i Næstved. Naturligvis er,
det ikke rart at se, at offentlige midler er gået
til en virksomhed - i dette tilfælde så vidt jeg
forstår EF-midler, som skulle bruges til en ny
teknologi osv. på virksomheden - og så forholdsvis kort tid efter se denne virksomhed
købt op af en anden virksomhed og lukket.
Dermed kan man sige, at den offentlige investering i den pågældende virksomhed er tabt.
Det tror jeg vækker forargelse rundt omkring,
for det er noget, der er uforståeligt.
CD er generelt mod en udvidelse af muligheden for, at ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond kan gå ind og investere i virksomheder. Det mener vi ikke er rigtigt. Men vi er meget åbne over for, at hvis virksomheder, hvor
EF eller den danske stat offentligt er gået ind i
en omstrukturering, i løbet af forholdsvis kort
tid derefter kommer i den situation, at nye investorer, f.eks. fra udlandet, vil nedlægge denne virksomhed, ikke fordi produktet er dårligt,
ikke fordi det er dårligt management, men fordi man simpelt hen vil lukke den for at undgå
en konkurrent, så er vi indstillet på i givet fald
at forbedre disse fondes muligheder for at investere i den pågældende virksomhed. Vi mener, det er i offentlighedens interesse, i det
danske samfunds interesse, hvis man på den
måde kan være med til at bremse det slagteri,
som vi kender bl.a. fra USA, hvor man går ind
og køber sunde virksomheder op, deler dem og
nedlægger dem for at komme til at tjene penge.
Vi er ikke tilhængere af det dagsordensforslag, der er fremsat her i dag. Vi er bange for, at
de længere varslingstider, det lægger op til,
kan være med til at lukke virksomheder, som
ellers ikke ville være blevet lukket. Der er ikke
mange, der vil placere ordrer i en virksomhed,
der er begyndt at varsle, at der kan blive problemer. Vi tror ikke, det er den rigtige vej. Vi
tror, den sociale dimension i EF vil få noget
med dette at gøre, og vi er indstillet på at diskutere det, hr. Nyrup Rasmussen var inde på,
nemlig at man skulle se på det, hvis afdelinger
eller dele af en stor virksomhed bliver lukket.
Vi er bange for, at dette dagsordensforslag kan
komme til at ramme enkeltvirksomheder, som
er i en krisesituation, og derfor vil vi stemme
imod dagsordensforslaget.
Vi kunne godt tænke os, at kommunerne
blev inddraget langt mere i at hjælpe erhvervs-

5677 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5678";Duetoft
163551;title_name;"livet i administrationen og på forskellige områder, men det er der ikke tid til at komme nærmere ind på her.
Jeg skal slutte med et par korte bemærkninger. Det ene er, at man ikke må tage denne diskussion for snævert. Vi mener, at infrastrukturdiskussionen i Danmark og forskningsdiskussionen i Danmark hører sammen med det her.
Man kan ikke forestille sig et godt erhvervsklima, uden at der er muligheder for, at man kan
få rimelige forbindelser til udlandet, og man
kan ikke forestille sig, at virksomheder i Danmark klarer sig, uden at der er en god forskning bag. Det er den ene bemærkning.
Den anden bemærkning går ud på, at jeg har
lovet hr. Nyrup Rasmussen, at Nordsøledningen ikke skal være unævnt i mit indlæg. Jeg vil
gerne komme med en enkelt opfordring til Socialdemokraterne, nemlig at de undlader at lade mere eller mindre gennemtænkte ideologiske grunde til at gå for eller imod forslag koste
arbejdspladser. Efter CD's opfattelse er kampen om Nordsøolien alene et spørgsmål om at
vifte med nogle faner. Der er efter vores opfattelse intet sagligt belæg for at nægte den rørledning. Vi mener, at den ideologiske holdning, der kan koste 500-600-700 arbejdspladser
i Esbjerg og omegn, ikke er særlig klog. Jeg
havde lovet at sige det, og nu er det sagt.

ger. Det giver basis for, at vi kan komme videre, og så må vi se, hvordan vi kan spille sammen. Jeg kan godt sige, at S, SF og RV diskuterede, om vi i forbindelse med dagsordensforslaget kunne have taget noget med om disse
ting, men vi blev enige om, at det ikke var et
beslutningsforslag, vi skulle skrive, og derfor
fastholdt vi dagsordensforslaget, som det er.
Om det ideologiske i Nordsøen vil jeg gerne
sige til CD og Fremskridtspartiet, eftersom vi
også er med i det flertal, der står bag den holdning, at jeg synes godt, man kan kalde det en
ideologisk sag, for det handler om, hvem der
skal tjene på de samfundsskabte værdier. Det
er for os noget af det mest ideologiske, man
kan komme ind på. Bortset fra, at vi ikke normalt kalder os et ideologisk parti, har vi nogle
meget klare holdninger til spørgsmålet om,
hvem der skal tjene på de samfundsskabte
værdier, og det skal ikke være enkeltvirksomheder, der tilfældigvis på et tidspunkt i historien har fået mulighed for at udnytte disse samfundsskabte eller naturskabte værdier, hvad
man nu vælger at kalde det. Det er derfor, vi i
sin tid stod bag det forslag, som den daværende socialdemokratiske regering fremlagde om
ekspropriation ude i Nordsøen, og hvor vi nåede et godt resultat.
Men dybest set mener jeg ikke, man skal gøre så meget ud af det dér med de samfundsskabte og det ideologiske, men derimod konLone Dybkjær (RV):
CD's ordfører kom med et par interessante statere, at det er et spørgsmål om penge. Det er
betragtninger, som vil være nyttige i den videre det, det handler om. Det handler ikke om arerhvervspolitiske diskussion. Den første var bejdspladser eller noget som helst andet. Vi
CD's melding om, at man kunne forestille sig, ved udmærket godt, at de arbejdspladser komat fondene i forbindelse med trusler om opkøb mer under alle omstændigheder. Det handler
fra udlandet gik ind og investerede. Det er der udelukkende om, hvem der skal have hvilken
virkelig basis for at arbejde videre med. Vi har fortjeneste, og hvordan den skal fordeles. Man
jo ATP- og LD-forslaget til behandling, og dér kan kalde det ideologisk i forbindelse med de
kunne man passende se på, om der - ud over samfundsskabte værdier, og man kan kalde det
hvad der i øvrigt måtte skulle vedtages i den rent penge i en anden sammenhæng.
Jeg vil gerne til CD's og Fremskridtspartiets
sammenhæng - skulle være særlige muligheder for, at man med fornuft kunne gå ind og ordførere sige, at det er, som om der ikke i forforetage nogle opkøb. Jeg synes måske nok, at vejen eksisterer en lovgivning på dette område.
man kan risikere at slå sig selv lidt for munden, Men det gør der jo. Det, der er tale om, er at
skærpe en eksisterende lovgivning, som ikke
men det er jo ikke mit problem.
Det andet, CD's ordfører sagde, var, at de har været ændret i ganske lang tid, og hvor vi
kunne godt forestille sig, kommunerne var nøgternt må konstatere, at Danmark er ved at
langt mere aktive i denne sammenhæng. Jeg komme bagud. Derfor forstår jeg ikke CD,
går ud fra, at man tænker både på infrastruktu- som normalt sammenligner den danske lovgivren og uddannelses- og omskolingsmulighe- ning med, hvad der foregår i EF og andre stederne. Det er meget konstruktive CD-meldin- der. Vi er nødt til at konstatere, at Danmark

5679 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5680";Duetoft
168199;title_name;"ikke længere er særlig godt med på en lang kan forsøge at afbøde lidt af sårbarheden: det
række af disse områder: vi bilder os ind, at vi er det, vi gør med den foreslåede dagsorden.
er gode i en lang række sammenhænge, men
Vi ved, at danske virksomheder ikke er så
det er vi sådan set ikke.
planlægningsorienterede som virksomheder i
Jeg vil derfor også sige til Fremskridtsparti- andre lande. Og jeg tror, det er en god ting,
ets ordfører, at forslagsstillerne mener jo ikke, hvis virksomhederne får en længere planlægat alle danske erhvervsledere er dårlige og der- ningshorisont, det er jo strengt taget den enefor ikke opfører sig ordentligt. Det drejer sig ste mulighed, det omgivende samfund har, for
om, at man skal skabe nogle betingelser, der at spille med med virksomhederne.
gør, at der er nogle retningslinjer for erhvervsJeg vil understrege, at der jo er tale om temlivet - og sådan, at de dårlige erhvervsledere melig lange opsigelsesvarsler, når det drejer sig
ikke bliver bedre stillet end de gode. De gode om funktionærer, og derfor er det i disse samerhvervsledere laver langsigtede aftaler. De menhænge altid de svageste, nemlig de timegode erhvervsledere vil ikke have problemer lønsansatte eller ugeansatte, som det går ud
med dette dagsordensforslag, det vil være de over. Det er også for at bøde på den situation,
dårlige erhvervsledere, de, som ikke tænker så at vi er med i dagsordensforslaget.
meget over tingene, som vil have nytte af dette
Jeg vil gerne sige til regeringen, at jeg skal
forslag.
beklage, at det eneste, man kunne mande/
Det er i øvrigt ikke meningen, at dette for- kvinde sig op til, er at undlade at stemme. Det
slag skal forhindre konkurser, det kan det des- er ikke, fordi man ikke indimellem kan ty til
værre ikke, men det skal tage højde for, at det den slags ting, det har vi alle sammen gjort.
ikke går alt for hårdt ud over de svage i sam- Men jeg synes ærlig talt - og det er min pointe,
fundet: det er derfor, vi står bag forslaget.
som det vist hedder - at det er et ganske modeHele diskussionen her er selvfølgelig præget rat forslag, et virkelig moderat forslag.
af, at vi har 300.000 ledige, og det er ikke så
Jeg må indrømme, at hvis regeringen alligeenkelt at ændre på. Det kræver en aktiv ar- vel nåede frem til, at man kun kan undlade at
bejdsmarkeds-, erhvervs- og uddannelsespoli- stemme, synes jeg i og for sig, at man kunne
tisk indsats, og det kræver, at alle er med til at have overvejet at skærpe forslaget. Men vi skal
forsøge at bedre på tingene.
ikke lave flere nye dagsordener i denne samDet betyder også, at det er vigtigt, at vi har et menhæng.
ordentligt erhvervspolitisk klima, der giver lyst
Men når vi ikke gik længere i denne dagsortil at investere, men også et klima, der indebæ- den, var det, fordi vi var relativt overbevist om,
rer, at virksomhederne føler et ansvar for det at regeringen - når de havde set, at der var et
omgivende samfund og ikke blot for ejerens flertal bag dette forslag, og når der var tale om
pengepung. Derfor er det nødvendigt, at vi gør så moderat et forslag - også ville have bakket
en fælles indsats.
op om det for at markere, at der er en vis bredStørre virksomheder eller deres filialer har de i den erhvervspolitiske indsats, som vi gør
altid betydet utrolig meget for lokalsamfundet. her i Folketinget. Det synes jeg er vigtigt. For
Det har været godt, da der var tale om vækst. hvilken risiko løber regeringen nu? Den løber
Det har betydet noget for dynamikken i det lo- den risiko, at forslagsstillerne ikke er specielt
kale samfund. Det har betydet, at uddannel- forpligtet, når regeringen fremsætter sit forsesniveauet er hævet i det samfund, hvor de slag. Vi er jo ikke forpligtet over evne, som det
virksomheder har ligget. Og det har også bety- så smukt hedder. Når regeringen ikke føler nodet, at man har et pust fra den internationale get ansvar for dette forslag, er vi ikke forpligtet
verden. Det sidste er måske i virkeligheden det til at holde en aftale med andre end os selv. Og
allervigtigste.
det vil sige, at vi sådan set er frit stillet, når
Sådan er det også i dag. Den afgørende for- regeringen fremsætter sit forslag. Det synes jeg
skel på dengang og nu er, at det ikke er så trygt er uklogt af regeringen set i en lidt bredere
som tidligere, og at det derfor er blevet mere sammenhæng. Men det er regeringens prosårbart for lokalsamfundet at have de store blem.
virksomheder. Den sårbarhed kan vi fra statsNår arbejdsministeren alligevel vil lægge så
lig side ikke grundlæggende ændre på, men vi megen vægt på at forhandle med arbejdsmar-

5681 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5682";lcme Dybkjær
172897;title_name;"kedets parter og finde ud af, hvad arbejdsmar- vil have flere ansatte, løber ind i et administrakedets parter siger til det her, så synes jeg også, tionsproblem i forbindelse med noget af det
at arbejdsministeren kunne undersøge, hvor- overordnede, forsikringsvæsen osv. Dér kunne
dan forholdene er i udlandet: Hvordan er de vi forestille os, at man i kommunen kunne skadanske regler i forhold til udlandet? Vi er nog- be en form for jobbank, således at kommunen
le, der ved noget om det. Men så kan arbejds- tager sig af den overordnede administration af
ministeren fremlægge dokumentation for de arbejdskraften, hvorefter nogle virksomheder
ord, arbejdsministeren fremførte heroppefra, til kostprisen kunne leje, havde jeg nær sagt,
nemlig at Danmark er ret svagt stillet i forhold de pågældende medarbejdere i denne jobbank.
til, hvad det er for krav, man stiller i forbindel- Altså således at en mindre virksomhed, der har
se med større afskedigelser. Så ville arbejdsmi- 3, 4 eller 5 ansatte, og som gerne vil bruge 1
nisteren måske nå frem til, at det forslag, som eller 2 mere, men som ikke vil påtage sig det
forslagsstillerne har fremsat, måske i virkelig- administrative arbejde, det er at få et par anheden slet ikke er stærkt nok. Og jeg vil gerne satte mere, kunne få det overordnede klaret
sige, at arbejdsministeren ikke ville få utak, samlet, men alligevel betale den fulde pris for
hvis han kommer med et sådant forslag.
det.
Jeg synes, at arbejdsministeren nu skal forDet er sådanne overvejelser, vi gør os, og det
handle med arbejdsmarkedets parter. Og ar- var det, der også skulle lægges i bemærkninbejdsministeren skal vide, at der strengt taget gen, men det tror jeg heller ikke skræmmer fru
er et flertal i Folketinget for noget mere vidtgå- Lone Dybkjær væk.
ende end det her, og lad os så se, om arbejdsministeren ikke kan fremlægge noget, der er
(Kort bemærkning).
lidt mere positivt i sin ånd end det, arbejdsmiKim Behnke (FP):
nisteren har kunnet præstere i dag.
Jeg kunne forstå på fru Lone Dybkjærs indlæg, at fru Lone Dybkjær var blevet forskræk(Kort bemærkning).
ket ved udsigten til, at dette dagsordensforslag";Lone Dybkjær
175053;name_party;":
havde sådan et ideologisk indhold. Det kan jeg
Hvis arbejdsministeren skal lave den sam- godt forstå med fru Lone Dybkjærs politiske
menligning med udlandet, var det måske rart baggrund.
at få at vide, hvad man gennem sociallovgivMen eftersom fru Lone Dybkjær har været
ningen har gjort i Danmark, fordi man har en med til at formulere teksten, må fru Lone Dybkortere varslingstid. Jeg er overbevist om, at kjær også kunne fortælle os, hvor i dagsordeman vil finde ud af, at der er en social opfølg- nen det står, at det kun gælder virksomheder,
ning som erstatning for en række af de længere som ikke har haft en tilstrækkelig planlægvarsler, der er i udlandet. Det ville måske være ningshorisont. Hvor er begrænsningen til, at
hensigtsmæssigt at have den sammenligning man kan gå ud og straffe virksomheder, der
med også.
fuldstændig uforskyldt er kommet i den situJeg bad egentlig om ordet for at sige tak til ation, at de er nødt til at afskedige nogle medfru Lone Dybkjær. Det er altid hyggeligt at væ- arbejdere, og hvor man så oven i købet fra stare enige, og jeg er glad for de to punkter, som tens side gør det, at man pålægger dem disse
fru Lone Dybkjær nævnte.
ekstra lønudgifter til nogle medarbejdere, der
Med hensyn til kommunerne vil jeg sige, at ikke udfører et stykke arbejde? Hvor er beud over det, fru Lone Dybkjær lagde i det, var grænsningen henne? Det savner vi stadig væk
der to andre ting, som jeg ikke nåede sige, da et svar på. Derfor må vi vide, om fru Lone
lampen begyndte at lyse. Den ene ting var, at Dybkjær som en af medforfatterne kan fortælvi også mener, at man er nødt til at diskutere le os, hvor begrænsningen er, for den står ikke
kommunalfuldmagtens grænser, altså om der i teksten.
ikke skal kunne gøres lidt mere fra kommunerDet er da rigtigt, at virksomhederne burde
nes side.
have en længere planlægningshorisont, men
Det andet synspunkt var, at vi ofte fra dele hvorfor er det så vigtigt, at den måde, man prøaf administrationen i kommunerne hører, at ver på - skal vi bruge det rædselsfulde udtryk specielt de mindre erhvervsdrivende, der gerne at adfærdsregulere virksomhedernes ledere, er

5683 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5684";Duetoft
177308;title_name;"i form af pisken, nemlig at hvis ikke de gør lige
præcis, som fru Lone Dybkjær og flertallet vil,
så får de denne straf. Hvorfor benytter man sig
ikke af gulerodsmetoden, sådan at man i stedet
for forsøger at stimulere virksomhederne til
denne planlægningshorisont frem for at straffe
dem? Det er disse straffekorstog mod dansk
erhvervsliv, der gang på gang har kostet så
mange arbejdspladser. Når fru Lone Dybkjær
siger, at det er et moderat forslag, så må jeg
igen bede om, at fru Lone Dybkjær fortæller
Folketinget, hvori det moderate består.
Lad mig endelig sige til hr. Duetoft, som
sagde, at vi burde ændre kommunalfuldmagten, så kommunerne kan gå ind og overtage
disse virksomheder, at så får vi jo netop den
situation, at kommunerne starter med at nægte
en virksomhed en godkendelse for derefter
selv at kunne overtage virksomheden. Det er
Ebberød Bank.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
178206;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kim Behnke, at det
her var ikke et ideologisk forslag. Det, jeg refererede til, var udtalelser om rørledningen og
fortjenesterne på rørledningen, og dér henvendte jeg mig både til hr. Duetoft og hr. Kim
Behnke, som begge havde været inde på rørledningen og talt om ideologier i den sammenhæng. Jeg sagde, at for min skyld kunne de
kalde det ideologisk eller ikke ideologisk. Det
handlede om de samfundsskabte værdier eller
naturskabte værdier, og det handlede for mig
om, hvem der skulle tjene penge på det. Det
var det forslag, jeg refererede til, og jeg brugte
specifikt de to ordføreres ord. Det har ikke noget med det her at gøre: det her er ikke ideologisk.
Jeg vil gerne sige, at i mit forsøg på at forkorte denne dagsorden, er det røget ud, hvilken lov man skal ændre i. Det er den almindelige lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring, og det er § 23 og fremefter. Der
står i dagsordensforslaget »- at virksomhederne senest 21 dage...«, hvor der i dag står »...
snarest muligt før afskedigelserne«, så her er
der tale om en præcisering. Og »- at afskedigelserne tidligst kan have virkning 8 uger efter,
...«. I dag står der 30 dage. Det er altså en
skærpelse af en eksisterende lovgivning, der er
temmelig præcis. Men jeg vil gerne medgive, at

det havde nok været klarere, hvis jeg ikke havde været med til at slette henvisningen til den
konkrete lov. Jeg gjorde det, for at det ikke
skulle blive sådan alt for teknisk, men derved
gik selvfølgelig noget af præciseringen tabt.
Der er altså blot tale om, at man går ind i en
eksisterende lov og skærper de krav, der er dér.
Det har ikke noget med ideologi at gøre, det
har noget at gøre med at give lokalsamfundene
lidt større muligheder for at indrette sig på
nogle store ændringer omkring nogle virksomheder, der har stor betydning for samfundet.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
180084;name_party;":
Hr. Kim Behnke skal lade være med at lægge noget andet i de ord, der bliver sagt end det,
der menes med dem. Hr. Kim Behnke ved udmærket godt, at jeg aldrig kunne drømme om
at tale for, at kommunerne skulle overtage
virksomheder. Det, det drejer sig om, er, at
hvis der i det offentlige ligger en ekspertise, en
knowhow, som har været brugt i en eller anden
sammenhæng, hvorfor skal man så splintre
den for alle vinde og ødelægge et team, der har
fungeret godt, og som har en viden på et område, blot fordi det er offentligt regi - i stedet for
at lade det gå i spidsen og være rambuk for
private virksomheder. Det er det, det drejer sig
om.
Her vil jeg godt nævne Naturgas Syd, som
på mange områder er et dårligt eksempel, men
på andre områder dog et godt eksempel. Når
man har mennesker med ekspertise på et område og de har løst den opgave, der var at løse
lokalt, hvorfor i alverden skal man så lade dem
flagre for vinden i stedet for at sige, at det kunne jo være, at det team ekspertmæssigt kunne
bruges til f.eks. nogle eksportfremmende foranstaltninger rundt omkring. Det er det, jeg
mener med det: ikke noget med, at kommunerne pludselig skal gå ind og købe virksomheder,
som er ved at gå nedenom og hjem. Det har jeg
aldrig sagt, og det har jeg aldrig ment, hr. Kim
Behnke.";Duetoft
181408;title_name;":
Hr. Kim Behnke har ordet for en kort bemærkning. Og så regner jeg med, at vi kan give
den sidste ordfører ordet bagefter.
(Kort bemærkning).

5685 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5686";Henning Rasmussen
181670;name_party;":
Så må hr. Duetoft tale lidt tydeligere. Vi har
en debat i dag om, hvad man vil gøre i de tilfælde, hvor virksomheder lukker, og i den anledning siger hr. Duetoft så, at dér må vi gå ind
og kigge på kommunalfuldmagten. Og det
giver mig kuldegysninger ved tanken om, at
kommunale embedsmænd helt bevidst f.eks.
kunne nægte virksomheder tilladelse til virksomhedsudvidelser osv. for derefter at overtage virksomheden, når den så må lukke.
Lad mig sige til fru Lone Dybkjær, at hvis
det virkelig er tilfældet, at det udelukkende er
et spørgsmål om, at vi skal have ændret nogle
tal i en gældende lovgivning, hvorfor i alverden skal vi så vedtage en dagsorden her i dag?
Hvorfor har de 3 partier bag dagsordenen så
ikke fremsat forslag til lov om ændring af lov
om... osv.? Så kunne vi havde haft en debat
om de 3 konkrete paragraffer, hvori der skal
ændres, fremfor at man nu vedtager en dagsorden, hvis ordlyd er temmelig vidtrækkende i
forhold til, som fru Lone Dybkjær siger, at der
bare er tale om, at vi skal ændre lidt i gældende lovgivning. Som jeg sagde i min ordførertale tidligere på dagen, mener jeg, at der her er
tale om et ideologisk skoleridt for de 3 partier,
for man vil noget mere med denne dagsorden
end det, fru Lone Dybkjær giver udtryk for.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
182967;name_party;":
Jeg må sige til hr. Kim Behnke, at det vil
man ikke. Da forespørgslen blev stillet for et
godt stykke tid siden, var der naturligvis nogle
diskussioner om, hvad der ville være det mest
hensigtsmæssige resultat af forespørgslen. Der
var så nogle partier, der gik sammen, og vi blev
enige om, at det var det, vi i fællesskab mente
kunne være det mest hensigtsmæssige. Det er
da klart, at både S og SF har været fremme
med forslag, som De Radikale ikke kunne tilslutte sig, lige så vel som man kunne have forestillet sig, at vi havde forslag, som de to andre
partier ikke kunne tilslutte sig.
Det er i al enkelhed baggrunden for det her
forslag, og det er endda temmelig præcist, netop for ikke at gøre det særlig ideologisk, men
for at få en mere principiel diskussion, som så
udmunder i det konkrete, at det tilgodeser
nogle grupper her i samfundet, som alt andet
lige er svagt stillet.";Lone Dybkjær
183870;name_party;":
Det er en kendsgerning, at nogle regioner og
lokalsamfund er hårdt ramt af arbejdsløshed.
Man kan spørge sig selv om, hvorfor Socialdemokratiet, som vel er bannerfører blandt de 3
partier, der har fremsat dagsordensforslaget, er
specielt optaget af større virksomhedslukninger. Jeg gør opmærksom på, at for den, der bliver arbejdsløs, er det flintrende ligegyldigt, om
det er en lille eller en stor virksomhed, der lukker: det er simpelt hen arbejdspladsen, der er
forsvundet.
For regionen, for lokalsamfundet, er det ligegyldigt, om det er én stor eller ti små virksomheder, der er lukket, det rammer lige hårdt.
Om det er en flok landmænd, der må opgive,
eller det er en stribe fiskerbåde, der ikke længere har noget at lave - det rammer lige hårdt.
Og jeg gør opmærksom på, at hvis en stribe
fiskerbåde ikke længere har noget at lave, så er
der en række tilknyttede virksomheder, der også må give op - de, der har forædlingen, de,
der har salget, de, der yder service. Og det kan
gå sådan, at i den samme by vil der være en
række butikker, der også må dreje nøglen om.
Det er jo sådan, at når en stor virksomhed
lukker, er der opmærksomhed omkring det. Så
er medierne på, og så kommer kravet om indgreb. Men det er da rent hykleri, hvis ikke tilsvarende krav rejses, når det drejer sig om en
række mindre virksomheder.
Man kan også skabe opmærksomhed, hvis
det er et bestemt erhverv, det går ud over, for
så har man en hel gruppe, der står sammen: de
er mange, og så kan de også skabe den fornødne opmærksomhed. Men det må vel være regeringens og Folketingets opgave at være opmærksom på helheden og netop være opmærksom på, at i nogle regioner og lokalsamfund er det ikke enkelte store virksomheder,
det drejer sig om, men dér er det en generel og
total afmatning af hele erhvervslivet i området,
og denne konstatering får mig til først og fremmest at pege på de generelle vilkår for erhvervsudøvelse som den absolut vigtigste faktor, vi skal have fat i.
Man kan hverken tvinge eller lokke eller
med kortvarige tilskud støtte virksomheder til
at holde sig i gang, hvis vilkårene er for dårlige.
Jeg er tilfreds med ministrenes svar på forespørgslen. Jeg skal ikke gentage eller referere

5687 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5688";Glønborg
186178;title_name;"indholdet, men understrege et enkelt element,
som jeg mener er en virkelig samfundsopgave,
nemlig at sørge for, at hvis der er en region, et
lokalsamfund, der er hårdt ramt, så må den
statslige service på området, arbejdsformidlingsservicen være tiptop i orden. Der er virkelig brug for at føre nogle ekstra serviceressourcer til sådanne områder, og jeg har en fornemmelse af, at jeg ikke er uenig med arbejdsministeren i det synspunkt, og vi vil selvfølgelig altid gerne se synspunktet ført ud i praksis.
Jeg vil gerne føje en enkelt ting til. Staten
har nogle opgaver, der skal løses af erhvervsvirksomheder. Det kan være bygge- og anlægsopgaver. Der er visse leverancer. Det kan være
bistandsprojekter, der skal gennemføres. I stedet for blot at give ordren til dem, man plejer
at give den til, og som har nok at lave, så bør
man tilgodese virksomheder i områder, hvor
der er høj arbejdsløshed. Det må være en legal
faktor at tage med i betragtningen, når man
skal træffe afgørelse om, hvem der skal udføre
en opgave for det offentlige.
Ministrenes svar er et udtryk for de handlemuligheder, en mindretalsregering har. Jeg
anerkender regeringens dygtighed til at nå resultater sammen med de arbejdsvillige og ansvarsbevidste partier. Men jeg må nok sige, at
dagen i dag giver også én anledning til at konstatere, at visse af regeringspartiernes folketingsmedlemmer gør det vanskeligere for regeringen at nå resultater i samarbejde med andre
partier. Naturligvis vil man altid i en så stor
gruppe som den socialdemokratiske kunne finde nogle, der er villige til at stille op til de sædvanlige traditionelle hanekampe, og det har vi
desværre også set i dag.
Omgangstonen i dag mellem visse af medlemmerne har været lidt kedelig at opleve. Jeg
foretrækker langt den konstruktive debat og
det samarbejde, som vi har haft i mange gode
stunder i forbindelse med finanslovarbejdet og
de tilhørende aftaler. Det er det, der giver resultater.
Det har da også været ganske klart, mens
dette konstruktive arbejde fandt sted, at partier
som Socialdemokratiet og SF er optaget af
specielt lønmodtagernes vilkår. Det er også
klart, at Venstre og De Konservative er meget
optaget af arbejdsgivernes vilkår. Sådan er det
da. Så er vi nogle andre partier, der er knap så
meget bundet til bestemte grupper.

Vi kan altså også få lejlighed til at operere
og være med til at fremkalde fornuftige og
konstruktive løsninger, og det er det, vi gør.
Hvis vi så også her, hvor der er offentlighed
på, partierne imellem kunne demonstrere en
evne til at forstå hinandens synspunkter og forstå, hvilke problemer vi hver for sig har, så
kunne vi nå til nogle resultater, så kunne vi være eksempler for menneskene på virksomhederne. Det er jo nu engang sådan, at ejere og
ansatte naturligvis har lidt forskellige interesser på en virksomhed, men de har først og
fremmest én fælles interesse: at virksomheden
har noget at lave. Man skal ikke arbejde imod,
men man skal arbejde sammen.
Dagsordensforslaget er jo desværre kun set
fra den ene side, og derfor kan jeg undre mig
over, at et parti som Det Radikale Venstre
hopper på og går over i den ene side. Dagsordensforslaget ser jo ud, som om man tror, at
virksomheder lukker for sjovs skyld og med
vilje. Man mangler da forståelse i denne dagsorden for, at virksomheder virkelig kan være i
knibe og kan have det svært. Denne dagsordenstekst er ikke udtryk for, at man har prøvet
på at fremme den gensidige forståelse mellem
de to parter i en virksomhed.
Derfor må jeg sige, at vi ikke fra Kristeligt
Folkepartis side kan støtte den dagsordenstekst. Vi er bange for, at den ikke gavner, men
skader virksomhederne - og det betyder så
begge parter i virksomhederne.";Glønborg
189880;name_party;":
I disse tider ser vi ikke bare virksomhedslukninger, der skyldes naturlige omstillinger til en
ny tid med en ny teknik og nye forbrugsvaner.
Vi ser også virksomhedslukninger, der kalder
på justeringer af dele af vores erhvervslovgivning.
Lad mig nævne fire forhold: For det første
ser vi betalingsstandsninger og konkurser, der
slår for meget i stykker og redder for lidt. Vi
må rette vores konkurslovgivning til, så den
redder noget mere og slår noget mindre i stykker.
For det andet ser vi aktionærer, der benytter
deres bestemmende indflydelse i selskaber til
at skalte og valte med deres værdier til skade
for selskaberne, for de ansatte og for mindretalsaktionærerne. Vi må imødegå dette demokratiske underskud i aktieselskaberne ved at

5689 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5690";Erling Olsen
190743;title_name;"indføje mindretalsgarantier i aktieselskabslovJeg kunne levere rammende beskrivelser af
givningen.
udviklingen omkring denne egn, nemlig Thy
For det tredje ser vi ofte virksomhedsluknin- og Mors i det nordlige Jylland, men det skal
gerne komme som lyn fra en klar himmel, ofte jeg ikke bruge Folketingets tid .på. Alt det vil
fordi regnskab og revision er bagudrettede øje- man jo kunne konstatere, hvis man dykker ned
bliksbilleder og helt ude af trit med det, man i, hvad det er, der foregår rundt omkring. Men
må forlange af informationer fra moderne virk- jeg kan sige, at vi har voksende problemer,
somheder i en ny tid. Derfor trænger vi til en problemer, som man ønsker bliver løst, og at
virkelig modernisering af revisions- og regn- man finder, at det er en fortsat udvikling for
skabslovgivningen.
denne region, men også for lignende regioner.
På alle disse tre områder, hvor vi har behov
Jeg vil også gerne understrege, at regerinfor opstramninger, er det vigtigt, at de hverken gens politik ikke har gjort det nemmere for en
kommer som hovsalovgivning eller fortaber sig sådan yderregion at overleve. Vi har set angreb
i årelange overvejelser. Derfor har vi nok brug på vores postservice, og vi har set angreb på
for ekspertgrupper til at kulegrave disse tre vores jernbaneforbindelser. Her kan jeg måske
forskellige områder, men de skal kunne gøre skyde den lille bemærkning ind, at for at komsig færdige på rimelig tid. Derfor er det ikke me fra Esbjerg til Thisted, en strækning, som
sædvanlige tænketanke, vi har brug for, men man normalt kan køre på et par timer, skal
tænketanks, som kan både skyde og komme man rejse 5-6 timer, plus at man skal gøre en
hurtigt gennem revl og krat.
hel del ophold. På den måde styrker man ikke
På et fjerde område kunne vi måske nok en egns infrastruktur, tværtimod undergraver
uden skade forhaste os. Jeg tænker her på den man den.
skalten og valten med store værdier, som for
Vi har også set, hvordan man griber ind over
øjeblikket finder sted i dele af forsikringsverfor tilrettelæggelsen af flyruterne i dette land,
denen, hvor man har set, at forsikringstagernes
hvor man fra de store selskabers side bare kan
præmieindbetalinger i stedet for at sikre god
sige: Vi tager de store og givtige forretninger,
forsikringsdækning og gode pensioner i vidt
så kan de små gå til, eller også kan de bare
omfang bliver brugt til fjendtlige overtagelser
passe sig selv. Det er det, man forstår ved libeog indbyrdes magtkampe mellem forsikringsralisme.
selskaberne. Det er nu kommet så vidt, at et
Og det seneste, vi har oplevet, har været de
internationalt kendt kreditvurderingsinstitut,
angreb,
som er sket inden for Skov- og NaturStandard & Poor's, har nedvurderet et af vore
styrelsen
- og her drejer det sig om planteskostørste forsikringsselskabers evne til at leve op
ler
i
det
vestjyske.
Alle disse ting betyder fortil sine forpligtelser over for forsikringstagerringede
beskæftigelsesmuligheder,
men de bene. Mon ikke tiden derfor er inde til hurtigt at
tyder
også
forringede
økonomiske
vilkår for
få indsat offentlige repræsentanter i forsikkommunerne.
ringsselskabernes bestyrelser?
Vores bud på, hvordan vi kan komme frem,
når vi diskuterer det derhjemme i Thy og på";Erling Olsen
193991;name_party;":
Mors - og jeg ved også, at man diskuterer det
Det kommer jo nok ikke som nogen overra- alle mulige andre steder - er, at man får skabt
skelse, når jeg mener, at det er en god dagsor- grundlaget for en regional erhvervspolitik, der
den, en dagsorden med fremtid, som vi om lidt giver kommunerne større mulighed for at gå
skal vedtage, og at det er første skridt i en rigtig ind i sociale og økonomiske engagementer,
retning.
dvs. bygger en social stabilitet op inden for
Det kommer nok heller ikke som nogen rammerne af det, man kunne kalde en konseoverraskelse, at jeg siger, at den arbejdsløshed, kvent vækst i eksport- og hjemmemarkedet.
vi har, er skævt fordelt, og nogle regioner er Der må altså være mulighed for, at man gør
meget hårdt ramt af arbejdsløshed. Jeg kom- brug af de ordninger, som er påpeget både fra
mer fra en af de regioner, hvor den negative Socialdemokratiets side og fra Det Radikale
erhvervsudvikling har givet alvorlige proble- Venstres side, i den aktivering, som skal foregå
mer, ikke bare beskæftigelsesmæssige, men for med det dagsordensforslag, som her er stillet.
lokalsamfundene som helhed.
Det er, som jeg nævnte før, et første skridt i

5691 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5692";Ole Vagn Christensen
195292;title_name;"den rigtige retning, for det bliver nødvendigt at
foretage disse drøftelser. Det giver lokalsamfundene mulighed for også at kunne slå igen.
En hurtig vedtagelse af De Radikales og Socialdemokratiets forslag på det regionale erhvervspolitiske område vil altså være gode instrumenter, som er fortsatte skridt i den retning, som dagsordenen udtrykker.
Eva Fatuin (S):
Danmark mangler en regional erhvervspolitik. Truslen hænger over hovedet ude i regionerne: Hvilket firma lukker nu? Ja, sådan tænker man, sådan taler man, og sådan handler
man. Modløsheden breder sig i mange af Danmarks lokalsamfund og regioner.
I den debat tror jeg det er vigtigt, at der
kommer nogle eksempler ude fra det virkelige
liv. Ser vi på situationen på Bornholm, så er
arbejdsløshedsprocenten nu oppe på 12,3. Fiskeriets situation er Folketinget bekendt.
Landbruget er også trængt, og nu truer SteffHoulberg med at lukke sin afdeling på Bornholm. Jeg tror ikke, slagteriet på Bornholm i
sig selv kører økonomisk dårligt, men slagteriet er en del af en større virksomhed.
Truslerne går ud på en lukning, hvis udgifterne ikke sættes ned, og her taler man om
oliepriser, elpriser og opfyldelse af vandmiljøplanens krav til rensning af spildevand. Lokalpolitikerne bruges som gidsler. For at stramme
truslerne planlagde man at transportere en
prøvesending på 100 levende svin over Østersøen fra Rønne til København - det ville tage 7
timer - og så videre til slagteriet i Ringsted.
Men man gjorde regning uden vært: Fagbevægelsen og de ansatte på slagteriet blokerede for
denne første prøvesending. Når en sådan trussel fremsættes, må man tage den alvorligt. På
det bornholmske slagteri drejer det sig om 230
arbejdspladser.
Man kan i sit stille sind af og til tænke, når
det gælder store virksomheders planlægning,
om man allerede har besluttet at lukke, men
bruger lovbestemte udgifter som en gyldig
undskyldning for lukning. Vi ser i dag virksomheder fusionere og lukke velfungerende afdelinger, uden at virksomhederne behøver at
varsle lokalområderne og uden at tænke på
konsekvenserne for lokalområdet.
Dette er blot et eksempel fra det virkelige
liv, hvor 230 menneskers skæbne står på spil,

og på, hvorfor det er vigtigt for os i Socialdemokratiet at tage fat på denne debat.";Ole Vagn Christensen
197567;name_party;":
Når man som folketingsmedlem bor på Lolland og er valgt på Falster, er man jo på godt
og ondt en del af det lokalsamfund, som man
repræsenterer: derfor kender man også den resignation og bitterhed, der gives udtryk for,
når man efter mange års arbejdsindsats bliver
fyret, fordi éns arbejdsplads lukker på grund af
forhold, som man ikke har indflydelse på. I en
sådan situation er det vigtigt, at disse mennesker og lokalsamfundet får en tilkendegivelse
fra et folketingsflertal, der forbedrer deres vilkår ved virksomhedslukninger. Det varmer, og
det giver nye kræfter. Jeg vil derfor gerne i dag
rette en tak til de partier, der sammen med Socialdemokratiet er med til at forbedre lønmodtagernes vilkår.
Men hvordan er situationen så på Lolland
og Falster? Ja, jeg kan jo henvise til de arbejdsløshedstal, som vi kender fra arbejdsformidlingen. På Vestlolland, som jo oven i købet har
fået støtte igennem flere år, er det sådan, at
gennemsnitsledigheden er 15,4 pet. Ser vi på
de enkelte faggrupper, er det således, at inden
for Kvindeligt Arbejderforbund er 29 pet. af
dem, der er tilmeldt en arbejdsløshedskasse,
ledige, for SiD er der 25,4 pet. ledige, og i Metal 14,6 pet. ledige. Går vi til Falster, er ledigheden gennemsnitligt 11,6 pet., men igen højere for de udsatte grupper: i KAD 21,4 pet., i
SiD 20,9 pet. osv. Det er den dagligdag, vi ser i
øjnene.
Inden for de sidste to måneder er sukkerfabrikken i Sakskøbing, Pas-Industriteknik A/S
i Nykøbing og fiskefabrikken lukket. Det er
også ting, som angår den hverdag, hvor man
prøver på af alle kræfter at forene de styrker,
man har, for at komme videre, og så får man
disse virksomhedslukninger.
Dette er første skridt på vejen til i hvert tilfælde at sikre lønmodtagerne, således at man,
når lukningen kommer, er i stand til at finde
frem til, hvad der kan sættes ind, både når det
drejer sig om uddannelse, og når det drejer sig
om andre initiativer. Det mener jeg er vigtigt at
få klart frem her i dag.
Jeg tror, det var industriministeren, der
nævnte en tænketank, men der skal også en
pengetank til. Det er ikke penge, der bare strøs

5693 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5694";Løvig Simonsen
199791;title_name;"ud med gavmild hånd: nej, det er et spørgsmål man har over for den befolkning, som disse
om, at når man har fundet de produktioner, virksomheder så sandelig også er en del af.
man gerne vil i gang med, så er der også kapiLad mig slutte med at sige, at det, vi ønsker
tal til at sætte dem i gang.
på Lolland og Falster, er hjælp til selvhjælp,
Det er også et spørgsmål foruden tænketank og den forventer vi at vi får. Jeg kan ikke lade
og pengetank om infrastruktur, som hr. Ole være med at sige, at når vi ser miljøstøtteordVagn Christensen nævnte - og de samme pro- ninger, som jeg har set gennemgået her for nyblemer gør sig gældende nede hos os - og in- lig, er det således, at kun én virksomhed har
frastrukturen er en nødvendig forudsætning fået støtte af den nugældende miljøstøtteordfor, at erhvervslivet også får muligheder for at ning til Østlandene, og det var Storstrøms
få afsat sine varer. Her vil jeg da gerne pege på, Amtskommune, fordi de havde kræfterne til
at Metal i distrikt 6 også har gjort opmærksom det. Vi ønsker et tilskud til de kræfter, som vi
på disse ting i breve, der er sendt til os. De selv har.
melder klart, at det, der er vigtigt, er, at infrastrukturen skal på plads, og dér tænker vi både Poul Erik Dyrlund (S):
på hovedvejene, på jernbanen og ikke mindst
Når jeg beder om ordet på denne tid i debatpå den kommende Femernforbindelse.
ten
her, hænger det egentlig lidt sammen med,
Det er også uddannelse, det er turisme, og
det er en støtteordning, hvor vi gerne skulle at jeg godt kunne tænke mig at rode lidt op i
have en prioritet til de områder. Og her vil jeg arbejdsministerens hukommelse. Jeg lyttede
da gerne nævne A/S Storebælt, som vi altid meget intenst til arbejdsministerens besvarelse
diskuterer, når vi diskuterer tunneler: her har af forespørgslen, og der er egentlig et par omde haft en heldig hånd, for i de aftaler, de har råder, jeg gerne vil tage fat i.
Det er jo sådan, at efterhånden som årene
lavet, har de placeret virksomheder i forbingår, ja, så får flere og flere de problemer ind på
delse,gied aftalerne i Kalundborg, altså i Vestlivet, der følger med større virksomhedsluksjællandsområdet, og Østbroens metalarbejde
ninger. Jeg har personligt selv været tæt på en
bliver placeret enten i Ålborg eller Nakskov, to
sådan sag, og jeg er sikker på, at arbejdsminiområder, der har en arbejdsløshed, der virkelig
steren husker en helt speciel sag, eller jeg skal
kan mærkes.
måske sige en helt speciel dag.
Det er den politik vi også gerne vil se, at reI september 1989 lukkede virksomheden
geringen skal føre. Når jeg siger det, så vil jeg Carmen Clairol i Kalundborg. Det gav anledgerne nævne sådan noget som Danisco, der ning til en lang række politiske aktiviteter på
lukker. Det undrer mig, at man bare kan vælte lokalt plan, og sagen kom såmænd også herind
udgifterne over på samfundet - det er den ene i Folketinget.
side af sagen - men hvorfor har man ikke i DaI efteråret 1989 fik vi også en ny arbejdsminisco, som er en rimelig stor koncern, også haft nister, hr. Knud Erik Kirkegaard, og jeg hukræfter til at prøve på at forestille sig, hvad en sker lige så tydeligt, at den første embedshandvirksomhed som Sakskøbing Sukkerfabrik ling, arbejdsministeren tiltrådte, var at mødes
kunne bruges til fremover? Det har man ikke med os kalundborgensere på rådhuset i Kabeskæftiget sig med, man har i hvert fald ikke lundborg - i øvrigt sammen med daværende
offentliggjort de tanker.
industriminister Nils Wilhjelm.
Dér mener jeg, det er klart, at industriens leJeg havde også den oplevelse på det møde,
dere ikke blot har et ansvar for at kunne se at arbejdsministeren på vanlig vis - det har vi i
længere end bare til at lukke en virksomhed, hvert fald oplevet efterfølgende - ikke lovede
men også til at komme frem med tiltag, som ret meget den dag i modsætning til industrimikan være med til at lave en ny forædlingsindu- nisteren, som dog sagde, at han ville gøre en
stri i de områder, som har så rige muligheder. aktiv indsats for, at Kalundborgs opland ville
Det er dér, jeg vil hen i denne debat, at indu- blive gjort til arbejdskraftområde og derved
striens ledere også har ansvar. Det er ikke kun være berettiget til egnsudviklingsstøtte. Og det
et spørgsmål om kold rationalisering og måske fik vi, industriministeren levede op til sit ord:
at skabe sig en større profit ved at rationalise- men umiddelbart efter i forbindelse med fire. Det er også et spørgsmål om det ansvar, nansloven for 1990 fjernede man egnsudvik-

5695 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5696";Løvig Simonsen
204410;title_name;"lingsstøtten fra finansloven, så det fik området
ikke ret meget gavn af.
Arbejdsministeren lovede dog én ting. Med
en vis glød i stemmen lovede ministeren os en
ekstraordinær indsats fra arbejdsformidlingens side. Den samme glød hørte jeg egentlig i
arbejdsministerens stemme i dag, da han
nævnte, at man i forbindelse med virksomhedslukninger kunne etablere satellitkontorer
ude på virksomhederne.
Men jeg skal hilse arbejdsministeren og sige,
at de foranstaltninger, som man foretog, når
man placerede arbejdsformidlingen ude på
virksomhederne dengang, egentlig ikke gav
noget resultat.
Situationen var den, at 52 pet. af de kvindelige arbejdere i Kalundborg blev arbejdsløse.
Arbejdsløsheden ligger i dag på 45 pet. blandt
de kvindelige arbejdere i Kalundborg, så effekten af den indsats, som arbejdsformidlingen
gjorde dengang, er egentlig begrænset. Jeg har
den opfattelse, at det, man opnåede med den
øvelse, man gjorde dér, var, at man skabte nogle falske forhåbninger hos de berørte medarbejdergrupper i og med, at man lovede dem, at
nu skulle man nok tage hånd om deres situation. Og jeg skal i hvert fald hilse og sige, at
de medarbejdere, der har været igennem disse
uendelige samtaler ude på virksomhederne
omkring deres fremtidige jobmuligheder, og
som i dag stadig væk er ledige, ikke har ret høje tanker om arbejdsformidlingens indsats i
den anledning.
Så skal jeg i øvrigt sige en anden ting omkring arbejdsministerens indlæg angående Socialfonden. Det er jo en kendt sag, at vi fra Socialdemokratiets side gentagne gange har stillet spørgsmålstegn ved administrationen af Socialfonden. Vi har netop modtaget en rapport,
som rigsrevisorerne har udarbejdet, og jeg synes egentlig, der er et temmelig stort sammenfald imellem de kritiske spørgsmål, vi fra Socialdemokratiets side har stillet til administrationen af Socialfonden, og så de bemærkninger,
som Rigsrevisionen fremsætter i en 70 sider
lang rapport omkring den danske håndtering
af strukturfondene, hvoraf Socialfonden er den
ene af dem.
Det fremgår med al tydelighed af Rigsrevisionens rapport, at man har en lang, lang række kritiske bemærkninger, hvori Rigsrevisionen kritiserer de i Danmark involverede mini-

sterier for manglende koordination af denne
opgave og manglende vilje til at koordinere
denne opgave. På den baggrund skal jeg meddele, at på baggrund af Rigsrevisionens kritiske bemærkninger sammenholdt med de
spørgsmål, vi har stillet til ministeren igennem
året, vil vi fra Socialdemokratiets side komme
med nogle lovgivningsmæssige initiativer på
dette område, således at vi får reguleret forholdet omkring Socialfonden rent nationalt.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det har været en lang debat og jo også om et
væsentligt problem, men jeg føler dog alligevel
ikke, at tidspunktet er inde til at lægge op til en
forlængelse af debatten ud over, hvad der måtte komme alligevel.
Der er stillet nogle ganske få konkrete
spørgsmål til regeringen, og som jeg kan se
næsten udelukkende til arbejdsministeren, så
disse spørgsmål skal jeg meget gerne besvare i
rimelig kort form.
For det første bad fru Lone Dybkjær mig om
at sammenligne varslingsregler i Danmark
med sammenlignelige regler i EF-landene, og
det er nok det, vi skal koncentrere os om: en
sådan undersøgelse iværksætter jeg meget gerne. Desuden havde fru Lone Dybkjær en, skal
vi sige venlig omsorg over for mig og over for
regeringen, og det skal jeg naturligvis takke
for. Det er altid rart at vide, at man er i gode
hænder.
Hr. Duetoft spurgte i samme sammenhæng,
om jeg også ville undersøge, om man ikke i
Danmark kompenserede for kortvarige varslingsbestemmelser med sociale ydelser, enten
via det sociale system eller via dagpengesystemet. Det skal jeg også meget gerne belyse, men
jeg tror allerede, jeg er i stand til at kunne besvare det med »ja, sådan har vi gjort det i Danmark i forhold til udlandet«.
Endvidere spurgte hr. Duetoft om AF og
forholdet mellem personaleudgifter og øvrige
udgifter. Jeg er ikke af den opfattelse, at det
resultat, der kom ud af 17. maj-forliget, indebar, at vi satsede særlig meget på teknik og øvrige udgifter, snarere tværtimod. Der var tale
om en meget kraftig styrkelse af personellet i
AF. Selvfølgelig kan man diskutere, hvor mange personer der skal være ansat i AF, men man
kan i allerhøjeste grad også diskutere, om det
tekniske udstyr, bl.a. det tekniske udstyr, der

(357)
5697 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. son. følge af større virksomhedslukninger 5698";Poul Erik Dyrlund
208910;title_name;"står bag systemet AF-Match, egentlig lever op også det, vi har lagt op til med de seneste inititil, hvad man fornuftigvis kan forvente af så- ativer på dette område.
dan en teknik i 1992.
Endelig var der hr. Poul Erik Dyrlund, som Nyrup Rasmussen (S):
kom skidt fra at ruske op i min hukommelse.
Jeg synes, vi har haft en god debat om et
Det viste sig nemlig, at det var hr. Poul Erik
tema, som fortjener Folketingets store opDyrlunds hukommelse, der var noget galt med. mærksomhed, fordi vi jo ved, at det optager
Jeg blev nemlig ikke minister i september 1989,
ganske mange mennesker rundt omkring i lomen den 31. oktober. Og så er det i øvrigt kor- kalsamfundene.
rekt, at jeg besøgte Kalundborg sammen med
Jeg synes også, at debatten i dag har afkladen daværende industriminister. Det er også
ret, at der er behov for en stærkere indsats i
korrekt, som hr. Poul Erik Dyrlund antydede,
regionerne. Debatten har afklaret, at vi ikke
at jeg ikke lovede mere ved den lejlighed, end kan overlade det til regionerne og lokalsamjeg vidste, jeg kunne holde, og det levede jeg fundene selv, og at vi ikke kan nøjes med at
op til, herunder altså også en særlig indsats fra
tale om tænketanke eller om et opsving, der
arbejdsformidlingens side. Den har jeg ikke fo- skulle være lige om hjørnet. Jeg synes også, at
retaget nogen evaluering af, men det siger sig
de konkrete eksempler, der er blevet nævnt unselv, at det er lettere at gøre en god indsats fra
der debatten, på de virksomhedslukninger, der
AF's side, hvis man har et antal job at formidhar givet alle problemerne, i sig selv understrele, og det har så åbenbart været en mangelvare ger behovet for nytænkning.
i Kalundborgområdet. Det ser så ud til, der
Den dagsorden, som et flertal i Folketinget
sker noget spændende nyt i Kalundborg på anskal vedtage om lidt, ser vi som et første skridt
den vis netop nu, og det må vi da i allerhøjeste
på vejen til en stribe af initiativer til at øge lograd ønske Kalundborg til lykke med.
kalsamfundenes muligheder for både at sætte
Jeg tror heller ikke, det er tidspunktet, hvor
nye job i gang og gennem ny uddannelse og ny
vi skal lægge op til en lang teknisk diskussion aktiv arbejdsmarkedspolitik at foregribe de
omkring Socialfonden. Det har vi haft lejligproblemer, der kommer af arbejdsløshed.
hed til at diskutere ved adskillige lejligheder, Mange nye initiativer vil følge, og jeg skal derog . . .
for gøre ordene fra Det Radikale Venstres ordfører til mine, nemlig at det faktisk var for";Arbejdsministeren
211440;title_name;":
slapt, at regeringen ikke i dag kunne tage en
Der er for megen uro i salen.
positiv stilling til dagsordenen. Jeg skal beklage, at regeringen kun kunne tage det heroiske
standpunkt at undlade at stemme, men det er
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
. . . og hr. Poul Erik Dyrlund har jo også væ- der ikke noget at gøre ved, det afgørende er, at
ret så venlig med jævne mellemrum at stille vi nu vil se en lovgivning løfte sig om virksomspørgsmål i forbindelse med administrationen hedernes varslings- og opsigelsesregler, som vi
af Socialfonden. Her har vi haft store proble- også rent faktisk i Socialdemokratiet har kæmmer, som det også er bekræftet i Rigsrevisio- pet for i efterhånden 3-4 år. I den forstand har
nens rapport. Jeg vil heller ikke afvise, at vi det været en god dag for lønmodtagerne og et
fortsat kan intensivere indsatsen for at gøre det godt første skridt i den rigtige retning.
bedre, men der er altså utrolig meget bureauHermed sluttede forhandlingen.
krati i det system, og det begrunder sig primært i de vilkår, vi får stillet til rådighed fra
Afstemning
EF's side.
Hvis jeg er i stand til at medvirke til en mere
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 29 af
enkel administration af det, så gør jeg det meget gerne. Jeg tror på, at skal vi udnytte disse Nyrup Rasmussen (S), Lilli Gyldenkilde (SF)
midler hensigtsmæssigt, så skal vi lægge så stor og Lone Dybkjær (RV) (se foran)
en del af beslutningskompetencen ud i de re- vedtoges med 59 stemmer (S, SF og RV) mod
gionale områder som overhovedet muligt, og 19 (FP, CD og KRF): 38 (KF og V) stemte
som hr. Poul Erik Dyrlund ved, så er det netop hverken for eller imod.

5699 28/1 92: Foresp. vedr. store stign. i arbejdsløsh. som følge af større virksomhedslukninger 5700
Hermed sluttede forespørgslen.
Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorvejshastighed og skærpelse af bødeniveauet).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 22/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
213532;title_name;":
Jeg vil gerne henstille, at støjniveauet i salen
sænkes.";Henning Rasmussen
213613;name_party;":
Nu skal vi i gang igen. Det er 9 måneder siden, Folketinget sidst diskuterede fartgrænser,
mere kontrol og skærpede bøder.
I forhold til hastighedsgrænsen får lovforslagets øvrige punkter meget lidt opmærksomhed, alle fokuserer på hastighedsgrænserne,
mange fordi de nu igen regner med at få lov til
at køre så stærkt, som de allerede gør. Mange
synes allerede, at de 100 km/t er tilstrækkelig
eller for høj en fart på grund af miljø- og energiproblemerne, atter andre synes det, fordi bare én dræbt eller tilskadekommet er én for meget, og det synspunkt er jeg enig i. Derfor er
det også vigtigt at fastslå, at uheldstallet for vore motorveje - antallet af dræbte og tilskadekomne - er faldet, også selv om vi har fået flere
kilometer motorvej, og det er en god og fin udvikling.
Siden Folketinget sidst i 1986 ændrede fartgrænserne, har vi næsten hvert år haft dette
punkt på Tingets dagsorden. Jeg vil godt fastslå for mit eget vedkommende, at den årligt tilbagevendende diskussion nu må ophøre, så
uanset hvilket resultat behandlingen af dette
lovforslag får, må det fastholdes flere år ud i
fremtiden. I dette forår må sømmet slås i, for
det er helt uholdbart med denne tilbagevendende diskussion både for os trafikanter og for
de politifolk, der skal kontrollere og sikre, at
loven overholdes.

Ingen er i tvivl om, at vi i den socialdemokratiske gruppe sidste år var delt i vores holdning til stigende fartgrænser. Det er vi stadig,
men jeg vil godt glæde mig over, at jeg her kan
sige, at vi nu vil støtte et forslag om 110 km/t.
Det kan lyde som et godt kompromis, og det er
det også. Jeg beder om, at man er opmærksom
på, at 110 km/t også var udgangspunktet i
1986, idet forslaget da var 50 km/t i byområder
og 110 km/t på motorveje. Kun det første blev
vedtaget, og godt for det.
Nu er Socialdemokratiet klar til at gå ind for
110 km/t. Hvis ministeren og regeringspartierne er klar til at støtte det forslag, er der flertal,
og vi vil få de fartgrænser, man ønskede i 1986:
det er meldingen fra en enig socialdemokratisk
gruppe.
Til lovforslaget i øvrigt vil jeg gerne sige, at
det undrer mig meget, at når det drejer sig om
at fastsætte hastighedsgrænser lavere end den
stadig generelle på 100 km/t, er det ministerens afgørelse, men når det drejer sig om grænser over 100 km/t, er det et lokalt anliggende.
Det er ikke logisk, og det må vi se på.
Meget kan tænkes, kun fantasien sætter
grænser. Hastighedskontrollen kan tænkes at
være ubemandet teknisk udstyr, ikke video,
men foto. Jeg kunne godt tænke mig at spørge,
om ministeren er nået længere end til tænkestadiet. Hvis det er tilfældet, ville det være dejligt at få afsløret i dag, hvad ministeren konkret har planlagt.
Vi kan som sidste gang støtte de to andre
elementer i lovforslaget: bedre og mere kontrol
og skærpede bøder. Jeg vil her meget gerne
fastslå, at bedre og mere kontrol ikke alene
skal være ved til- og frakørsel ved motorvejene
og på motorvejene, men at kontrollen skal ud
på de andre veje, i byerne, på 80 km-landevejene og på 90 km-motortrafikvejene. Derved bliver flest mulige trafikanter motiverede til at
flytte deres kørsel over på de meget mere trafiksikre motorveje, og derved formindsker vi
betydeligt det samlede uheldstal. Færre dræbte
og tilskadekomne i trafikken som helhed er
helt i overensstemmelse med de forhåbninger,
vi har i Socialdemokratiet.
Til slut vil jeg godt opfordre ministeren til at
modtage den fremstrakte hånd, som jeg har
givet på Socialdemokratiets vegne, så et stort
flertal i enighed kan slutte denne sag og den
evindeligt tilbagevendende diskussion til ska-

5701

28/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. motorvejshastighed og bødeniveau";Erling Christensen
217296;title_name;de for vurderingen hos trafikanterne og politiet af, hvilket lovgrundlag der gælder for motorvejene i Danmark.;Erling Christensen
217429;name_party;":
Nu må diskussionen ophøre, vi må have ro
om hastigheden på motorvejene, sagde den socialdemokratiske ordfører, og den betragtning
er jeg enig i. Jeg mener også, det er hensigtsmæssigt, at vi får ro om det, for det gør arbejdet utrolig svært for politiet og for de organisationer, som skal agitere for den gældende lovgivning, at der konstant er diskussion.
Spørgsmålet er så, om man får ro ved at hæve hastighedgrænsen fra de nuværende 100 km
til 110 km. Det er faktisk en så ubetydelig ændring, at jeg tror, at ganske mange bilister vil
have svært ved at se forskellen. Derfor skal jeg
ikke lægge skjul på, at det, Det Konservative
Folkeparti finder er det rigtige, er, at vi følger
justitsministerens forslag, og at vi går ind for,
at der på de bedste og mest sikre motorveje
gives en mulighed for at køre 120 km/t. Det
tager ikke så lang tid, før man kan køre fra
Helsingør til grænsen og fra Skagen til grænsen på motorveje, der meget ofte er 6-sporede
og uden nogen særlig stor trafik.
Vi finder forslaget om at give mulighed for
120 km for både et rigtigt, et hensigtsmæssigt
og et tiltrængt forslag. Det er rigtigt, fordi motorvejene er bygget til disse hastigheder, i og
for sig til langt større, og fordi de er mange
gange sikrere. Hvis vi tager tallene for 1990,
var sikkerheden på motorveje 7 gange så stor
som på landeveje og motortrafikveje. Det er
hensigtsmæssigt, fordi muligheden for at køre
op til 120 km/t vil gøre, at en del bilister vil
forlade landevejene og køre en lille omvej for
at komme over på motorvejen for at komme
hurtigere frem med de 120 km, og derved opnår vi samtidig, at de kører over på en vej, som
altså er 5-7 gange så sikker, så vi får altså en
lille smule ekstra trafiksikkerhed på den bekostning. Vi mener, forslaget er tiltrængt, og
det er vel næsten det vigtigste, fordi vi mener,
at det er ødelæggende for retsbevidstheden og
for folks accept af lovgivningen, selvfølgelig
specielt lovgivningen på færdselssikkerhedsområdet, at man har en lovgivning, som det
store flertal - og det kan vi konstatere - finder
uforståelig og derfor meget ofte tager loven i
egen hånd, hvilket ikke er hensigtsmæssigt.

5702

Det kan selvfølgelig forhindres med ekstra store bøder, med mere politi og mere kontrol,
men vi ved også, at den kontrol skal tages fra
andre områder, hvor den måske kunne anvendes bedre, eksempelvis ved hastighedsoverskridelser i byer og på landeveje, hvor ulykkerne sker. Det var nogle af begrundelserne for, at
vi finder det rigtigt at gå op til 120 km/t.
Med hensyn til den nye teknik, der lægges
op til, er den konservative gruppe glad for, at
det ikke bliver en automatisk overvågning,
men at det udtrykkeligt fremgår af bemærkningerne, at det kun vil være de bilister, som overtræder lovgivningen, der vil blive fotograferet,
at det forinden vil være nævnt eller skiltet,
hvornår man kommer ind i et område, hvor der
kan finde en sådan registrering sted, og hvis
man endelig bliver fotograferet, og sagen ender for retten, er det kun føreren og nummerpladen, der optræder på fotografiet.
Med hensyn til bøderne finder vi det rigtigt,
at vi nu går over til et nyt system, hvor risikoen
afspejles i bødens størrelse, således at en overskridelse med 20 km/t i en landsby straffes
langt hårdere end en overskridelse på 20 km/t
på motorvej, simpelt hen fordi risikoen for
uheld, for dræbte og kvæstede er mangedoblet,
når denne handling foretages i en landsby.
Endelig den generelle bødeforhøjelse på ca.
50 pet., som man lægger op til for forseelser,
som specielt påvirker færdselssikkerheden. Vi
finder det også rimeligt, at sanktionerne her
bliver skrappere. Det drejer sig om forseelser
som bevidst at køre over for rødt lys, ikke at
overholde fuldt stop, uforsvarlige overhalinger
og tilsvarende, og det er altså forseelser, som
ikke alene kan påføre én selv kvæstelser - og
det er man så selv lidt ude om - men altså også
helt uskyldige trafikanter. Derfor finder vi, det
er rimeligt, at vi griber hårdere ind over for det.";Helge Adam Møller
221437;name_party;":
Endnu en gang, uvist hvilken, debatterer vi
motorvejshastigheder og også denne gang
kombineret med en omlægning af bødesystemet, således at der tages udgangspunkt i den
procentuelle overskridelse af den aktuelle hastighedsgrænse. Ændringen af beregningssystemet har det gode, at hvor det er farligt at
køre for stærkt, nemlig i byerne, bliver det også
dyrere. Jeg kan næppe forestille mig, at der
skulle være nogen, der er uenig heri.

5703

28/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. motorvejshastighed og bødeniveau";Inge Dahl-Sørensen
221972;title_name;"Det er svært at tilføre debatten nye argumenter. Man kan let få det indtryk, at holdningen til hastighedsspørgsmålet er politisk bestemt. Holdningen til hastigheder bør være et
udtryk for realisme og praktisk erkendelse af,
at motorveje og bilpark i dag har en så høj kvalitet, at det ikke er yderligere risikabelt at køre
20 km hurtigere end for 10 år siden, hvor hastighedsgrænsen blev sat ned. I øvrigt kan vi
igen henvise til erfaringen fra Holland, at en
lidt højere tilladt hastighed på motorvejene reducerer antallet af færdselsuheld. Mon ikke vi
kan overføre denne viden til danske forhold?
Det må være svært for Folketinget at sige nej
til dette lovforslag, hvor hver enkelt motorvejsstrækning bliver særskilt vurderet med henblik
på den hastighed, hvormed der må køres. Kriteriet er motorvejens sikkerhedsmæssige standard. Det betyder netop, at også hastigheder
under 100 km/t bliver påbudt. Med andre ord
er sikkerheden i fokus frem for en politisk-ideologisk holdning til bilister.
Venstre går endnu en gang ind for lovforslaget.";Inge Dahl-Sørensen
223033;name_party;":
Så har vi denne debat endnu en gang, fordi
vi har problemer med hastighedsgrænserne.
Jeg har hørt en hel del argumenter i tidens løb
om, hvorfor vi skal ændre på de hastighedsgrænser, vi har. Et af dem har været, at folkemoralen ikke tager hastighederne alvorligt, og
så står vi over for et valg: Skal vi gøre praksis
lovlig, eller skal vi gøre lov til praksis? Her
vælger vi sjovt nok det første.
Et andet argument har været, at de nye bilmodeller, man importerer til Danmark, og de
nye bilmodeller, folk kører i, er tilpasset en anden hastighed, og det vil være fornuftigt at ændre på det. Spørgsmålet er så, om vi skal ændre
på de danske hastighedsregler, fordi der er
kommet nye bilmodeller frem, eller om vi skal
motivere folk til at købe nogle biler, der svarer
til danske forhold. Her vælger man igen det
første. Eller er det i virkeligheden, fordi det hele handler om, at de mange broforbindelser, vi
nu har vedtaget her i Tinget, fører til, at Danmark skal være et gennemfartsland? Det synes
jeg blev lidt antydet i hr. Helge Adam Møllers
ordførertale: Man kan komme så dejlig hurtigt
igennem fra grænse til grænse.

5704

Når SF ikke synes, at det er en god idé at
ændre på hastighedsreglerne, skyldes det de
afsmittende effekter, det får. Det får en afsmittende effekt, når vi tager en debat som denne,
det får en afsmittende effekt på folk ude i landet: man tager lidt lettere på kontrollen og også på selvkontrollen. Vi er også bekymret for
den afsmittende effekt, lovforslaget vil få, hvis
det bliver vedtaget, på fartsyndere på motorveje, der nu vil til at suse af sted med endnu mere
end 120 km/t. Eller skal Tinget så igen til at
tilpasse lovgivningen til den nye folkemoral,
der vil opstå? Det bliver interessant at se, hvor
højt vi så kan komme op.
Den anden del af forslaget vil jeg derimod
give tilsagn om at gå positivt ind i debatten
om. Jeg synes, det er en rigtig måde at udregne
bøderne på, at man tager risikomomentet med
i udregningen. Jeg synes også, det er rigtigt, at
man går lidt mere til den på dette område. Det
er ellers ikke i SF's ånd i al almindelighed at gå
ind for strenge straffe og store bøder, men på
dette område vil jeg gerne give tilsagn om det.";Pernille Frahm
225242;name_party;":
Som vi også sagde sidst, vi diskuterede dette
forslag om at hæve hastighederne på motorvejen til 120 km/t på visse strækninger, ser Fremskridtspartiet det som et meget godt forslag, så
længe vi holder os til at hæve hastighedsgrænsen. Den nye procentvise måde at udregne bøderne på kan vi også fuldt ud tilslutte os.
Vi kan derimod ikke være med til, at det skal
gøres dyrere at overskride hastighederne på
motorvejene. Der må gælde de samme procentvise udregninger som på alle andre veje,
og vi er heller ikke særlig tilfreds med at hæve
bødeniveauet generelt. Vi kan dog tilslutte os,
at bøderne for visse overtrædelser hæves, men
der er en række af de foreslåede paragraffer,
hvor man vil hæve bøderne, som vi ikke kan
være med til.
Vi kan støtte ministerens forslag om forhøjelse af bøderne ved følgende forseelser: Fremkørsel mod rødt lys, ikke efterkommet politiets
anvisninger, overlade køretøj til spirituspåvirket person, ulovlig køreundervisning, forurening af veje og dyr på vejene. På disse områder - '
synes vi det vil være i orden, at man hæver bødetaksten ud fra et trafiksikkerhedsmæssigt
synspunkt.

5705

28/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. motorvejshastighed og bødeniveau";Tom Behnke
226450;title_name;"Til gengæld kan vi ikke støtte de øvrige forslag, som ministeren har fremsat. For hovedpartens vedkommende ser vi det udelukkende
som en skatteforhøjelse, en anden måde at inddrive skattekroner på, og det gælder alle de generelle regler, bl.a. om efterkommelse af anvisninger for færdslen, f.eks. færdsel over jernbanespor. Dér må vi nok sige, at det må være rigelig præventivt, at folk står over for at blive
kørt ned af et tog, jeg tror ikke, det ville være
særlig præventivt at hæve bøderne på det område, hvis det skulle være argumentet. Altså
igen et spørgsmål om, at man skal have nogle
flere skattekroner ned i kassen.
Der er et par sider med en række andre bestemmelser, som ministeren har været inde på.
Man vil have større bøder, hvis man ikke har
den korrekte lygteføring, og det er et meget
godt tidspunkt at komme med det på, når Folketinget lige har vedtaget den latterlige lovgivning om, at man skal have kørelys på i døgnets
24 timer.
Til gengæld savner jeg en skærpelse af bødeniveauet, når vi taler om kørsel uden at have
erhvervet kørekort: det er slet ikke nævnt. Det
er et faktum, at det i dag er så dyrt at tage kørekort, at det kan betale sig at køre bil uden at
have erhvervet det. Rent statistisk bliver man
ikke stoppet flere gange, end at det kan betale
sig, og det synes jeg er uheldigt. Det ville være
meget uheldigt for trafiksikkerheden, hvis der
blev en tendens til, at bødernes størrelse er så
markant forskellige fra et kørekorts pris, at
folk vælger at undlade at erhverve kørekort.
Med hensyn til hastigheden på motorveje
undrer vi os lidt over, at ministeren vil lave en
ændring af lovgivningen, for efter § 42, stk. 4,
1. pkt., kan der altid fastsættes en højere hastighedsgrænse, så længe den passer til forholdene. En tilføjelse til § 42 er derfor overflødig,
og ministeren skulle hellere slette det sidste
punkt, så det blev muligt også på motortrafikveje at fastsætte en højere hastighedsgrænse,
hvis forholdene tillader det.
I det hele taget ser vi det som et ret overflødigt forslag, og med hensyn til forhøjelse af bøderne ser vi det for hovedpartens vedkommende udelukkende som en skatteforhøjelse. En
række af de bestemmelser, som er i færdselsloven, skulle hellere slettes, så vi fik en regelsanering, og det er da i øvrigt også regeringens
politik, når man læser aviserne og hører Ra-

5706

dioavisen, men det kniber lidt, når vi kommer
ned i folketingssalen og skal til at gennemføre
nogle af tingene.
Efter Fremskridstpartiets mening skal der
være så få love og paragraffer som muligt, og
konkret med hensyn til hastighed er det vores
holdning, at folk skal køre efter forholdene og
ikke efter nogle teknokratisk fastsatte hastighedsgrænser, og dermed har jeg så også afvist
ministerens idé om at lave automatisk hastighedsovervågning. Hastighedsovervågning skal
altid foretages af mennesker, og i dette tilfælde
er det så politifolk, vi bruger til det, fordi en
hastighedsoverskridelse ikke bare er en hastighedsoverskridelse, men i lige så høj grad er et
spørgsmål om, under hvilke forhold den er
sket, og hvad omstændighederne var. Det kan
en maskine ikke vurdere, det skal der folk til,
og ligeledes vil vi også fastholde, at hvis folk
overtræder færdselsloven, skal det påtales med
det samme og ikke 14 dage efter med et lille
billede af éns bil eller lignende.
Derimod kan jeg fuldt ud tilslutte mig ministerens forslag om, at der skal være en skærpet
bøde for lastbiler, når de overskrider hastighedsbegrænsningerne, og det er, fordi en hastighedsoverskridelse i en lastbil er langt farligere for trafiksikkerheden, end den er i en personbil.
Med andre ord finder vi dette forslag overflødigt og skal opfordre ministeren til at nøjes
med at bruge sin beføjelse i § 42 plus de småændringer, som jeg her har været inde på.";Tom Behnke
230248;name_party;":
Motorvejsnettets kvalitet her i landet er sådan, at CD gerne havde medvirket til en generel forhøjelse af hastighedsgrænsen på disse
veje, men den foreslåede differentiering, hvor
grænsen hæves til 120 km/t, stemmer vi gerne
for. Det vil medføre, at man vil kunne køre mere end de generelle 100 km/t på 55 pet. af motorvejsnettet, og dermed slipper man for at risikere bødestraf for at køre 120 km/t på veje, der
faktisk er velegnede til endnu højere hastigheder. Særdeles mange bilister er tilpas ved at
køre 120 km/t på motorvejene, så denne forhøjelse bringer bedre overensstemmelse mellem praksis og lovgivning, og det kan CD kun
være tilfreds med.
Den foreslåede forhøjelse af maksimumhastigheden kommer kun personbilerne til gode,

5707

28/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. motorvejshastighed og bødeniveau";Sonja Albrink
231080;title_name;"da man ikke samtidig foreslår nogen ændring
for lastvogne, der altså fortsat højst må køre 70
km/t.
I en henvendelse til Folketingets Retsudvalg
af 29. april 1991 argumenterede foreningen
Danske Vognmænd for, at man for denne kategori forhøjer den tilladte maksimumhastighed
til 80 km/t. Der peges f.eks: på farlige overhalingssituationer både på 2-sporede veje og motorveje som følge af, at den tunge trafik med 70
km som maksimum generer trafikafviklingen.
Under udvalgsbehandlingen sidste år var
ministeren positiv over for tanken ved kørsel
på motorveje, men ville gerne først indhøste
erfaringer med hastighedsudviklingen, hvis
man indførte 120 km/t for personbiler.
Hvis de store lastbiler er til gene for trafikafviklingen, når de kører med 70 km/t på motorvejene, mens vi andre kører 100 km/t på motorvejene, er det ærlig talt lidt svært at se, at
dette problem skulle blive mindre, når personbilerne nu forhåbentlig på over halvdelen af
motorvejsnettet må køre 120 km/t.
Må jeg så ikke have lov til at minde om, at
nutidens lastbiler faktisk er bygget, så de er
velegnet til at køre mere end de 70 km/t, og
ude i Europa kører de altså også både 80 og 90
km/t, men der skal tages hensyn til, at deres
bremselængde hænger sammen med deres
vægt. Derfor vil jeg gerne slå en tyk streg under
»at holde afstand«, og det gælder sandelig også for personbilerne. Hvis ministeren ville love
at gøre noget i så henseende for, at førere, der
sidder i deres biler, med jævne mellemrum ved
skiltning og streger på vejene mindes om, som
det ses i mange andre lande, at afstanden til
det forankørende køretøj skal holdes, tror CD,
at det ville betyde langt mere for trafiksikkerheden end hastigheden i sig selv.
Om den del af forslaget, der angår bødetaksten, er der for det første at sige, at man ikke
denne gang har satset ensidigt på hastighedsforseelser, men at man også har inddraget en
hel del andre trafikfarlige forseelser, og det
mener vi i CD er en mere acceptabel måde at
gribe sagen an på, end man gjorde ved sidste
lovforslag.
For det andet kan CD tilslutte sig selve beregningsmåden for bødesager, der angår hastighedsforseelser med udgangspunkt i den
procentuelle overskridelse og en progressivt
stigende skala. Det at indrette taksterne, så de
afspejler, at der er forøget risiko, er vi enige i.

5708

Endelig vil jeg på CD's vegne gentage nogenlunde, hvad der blev sagt sidste år om forsøgsvis at indføre, de såkaldte fotofælder til
overvågning af hastigheden. Vigtigheden af de
politimæssige patruljeringer mener vi er værd
at understrege og sandelig også kontrollen af
køretøjstilstanden, men under den klare forudsætning, at man alene registrerer, at der køres
for stærkt, og at der sættes skilte op, så man er
advaret om, hvad der vil ske, hvis man kører
for hurtigt.
Hvis indførelsen af en sådan overvågning
kan frigøre mandskab, vil CD gerne pege på
muligheden af, at man overfører dem til andre
politimæssige opgaver, og her tænker jeg på
det mere synlige politi på gaderne.";Sonja Albrink
234093;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører for dette
emne ikke kan være til stede i dag, skal jeg nøjes med at sige om hastighedsgrænser, at det
næsten ikke er til at bære, at vi skal blive ved
med at diskutere dem. Det er næsten heller ikke til at bære, at man skal høre, at det forhold,
at folk ikke overholder loven, skulle være en
kvalificeret argumentation for at hæve hastighedsgrænserne. Dette er rent principielt.
Jeg undrer mig over, at folketingspolitikere
ikke vil stå ved den lovgivning, der er gældende, og fastholde, at det er den, der gælder, i
stedet for at underminere hele respekten for
det politiske arbejde på den måde, man diskuterer dette emne.
Til det konkrete kan jeg sige, at i Det Radikale Venstres gruppe har vores trafikordfører
gjort opmærksom på, at man i Tyskland er ved
at ændre politik på dette område i modsat retning af det, Danmark nu diskuterer for jeg ved
ikke hvilken gang, og det vil vi meget gerne
have belyst. Jeg synes, at det lyder interessant,
at man på motorveje i Tyskland ikke må køre
mere end 50 km/t, når det er tåge eller regnvejr, og vi ville sætte stor pris på at få belyst
både baggrunden for det' og de konkrete forslag, der arbejdes med, og håber, at ministeriet
under udvalgsarbejdet kan bekræfte det.
Vi kunne også godt tænke os at vide, om
man i Det Internationale Energiagentur har
planer liggende om, hvad man ville gøre på
dette område, hvis vi fik nye energikriser. Jeg
har forstået på andre medlemmer af den radikale gruppe, at man allerede har belyst, hvad

5709

28/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. motorvejshastighed og bødeniveau";Marianne Jelved
235703;title_name;"dette med at øge hastighederne vil betyde miljømæssigt og energimæssigt, men det er for at
anskueliggøre nogle af problemstillingerne, at
vi mener, vi nødvendigvis skal have det belyst,
inden vi træffer beslutninger om at ændre hastighedsgrænserne.
Bødeniveauet, skærpelse og omlægning, er
vi positivt åbne over for.
En tredje ting, jeg vil bemærke noget om nu,
er kontrollen af hastighedsovertrædelser. Fotografisk fastholdelse af bilister, der overtræder hastigheden, er vi tilhængere af. Vi vil sætte pris på, at man tog fat på det og eventuelt
lavede forsøg med det, som det er nævnt i lovforslaget, men ikke kun på de vejstrækninger,
hvor man må køre rimelig stærkt, altså motorvejsstrækninger, men også på sorte pletterområder. Vi tror faktisk, at de erfaringer, man
har gjort i Norge på dette område, vil kunne
være med til at belyse det under udvalgsarbejdet.
Jeg skal slutte med at sige, at vi selvfølgelig
vil medvirke til et meget grundigt og ordentligt
udvalgsarbejde også på dette område.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
236746;name_party;":
Den sag, vi drøfter nu, er jo klart en holdningssag, og det er holdninger, der præger
mange af argumenterne. Det får mig til at sige,
også lidt til den socialdemokratiske ordfører,
at dette derfor i og for sig burde være en sag,
hvor vi stillede de enkelte folketingsmedlemmer fuldstændig frit - og det havde jeg også
troet var svaret fra Socialdemokratiets ordfører i dag - for det har jo i hvert fald ikke noget
med partipolitik at gøre, om man går ind for
eller imod 120 km i timen. Så det synes jeg
man skulle overveje, så den enkelte kunne
stemme efter sin overbevisning.
Men fru Marianne Jelved sagde, at hun undrede sig over, at et antal folketingsmedlemmer ikke vil forsvare landets love. Jamen det
sker vel tit for mange, forstået på den måde, at
man som politiker godt kan agitere for, at man
synes, en lov er forkert. Det betyder jo ikke, at
man siger, den skal brydes. Jeg har da hørt radikale masser af gange agitere for, at gældende
lovgivning bør ændres på den ene eller den anden måde.
Det, jeg synes er meget vigtigt i denne debat,
er at man ikke bare skal rette sig efter det, som

5710

flertallet finder er rigtigt, men at man indimellem skal prøve at analysere lidt og grave i,
hvorfor flertalllet nu synes, at denne lovgivning er ude af takt med realiteterne. I denne
forbindelse tror jeg, det vejer meget stærkt, at
flertallet oplever det at køre på en motorvej
som langt sikrere og helt urimeligt at køre med
de 100 km i timen. Og i den sammenhæng har
vi altså belæg i statistikken, der jo netop fortæller, at det faktisk er således, at hvis vi skulle
have samme sikkerhed på de almindelige landeveje, skulle hastighedsgrænsen på vores hovedlandeveje sættes til mellem 55 og 60 km i
timen. Og det har jeg endnu ikke hørt nogen
overveje: det er nok urealistisk.
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at
antallet af dræbte og kvæstede på motorvejene
i Holland, hvor man faktisk har 120 km i timen, er markant lavere end i Danmark, hvor vi
har 100 km i timen. Så der er altså andre faktorer, der spiller ind end lige netop hastighed.
Som det sidste skal jeg blot gøre opmærksom på, at antallet af dræbte og kvæstede kun
er en smule større i Tyskland, hvor man stadig
væk har totalt fri hastighed, men overvejer at
gå ned til bl.a. 130 km i timen. Så der er altså
nogle nuancer.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
239088;name_party;":
Jeg beklager også rent principielt, at jeg så
sent er blevet bragt i den situation at skulle være ordfører, for havde jeg vidst det før, ville jeg
have forberedt mig på en anden måde. Jeg beklager derfor, at jeg ikke kan dokumentere de
ting, jeg siger her fra talerstolen i dag, men det
vil jeg kunne gøre efterfølgende.
I EF bliver der dræbt et antal mennesker
hver uge året rundt på landevejene, som svarer
til, at tre jumbojets falder ned om ugen. Hvis
de omkostninger, som det giver samfundet,
blev indregnet i transportomkostningerne, ville vi også have en helt anden trafik end den, vi
har i dag, det er jeg overhovedet ikke i tvivl
om. Men det siger lidt om, at vi bevæger os på
et område, hvor jeg har meget svært ved at acceptere bl.a. hr. Helge Adam Møllers argumentation om Hollands og Tysklands færre
trafikdræbte på motorvejene end i Danmark
osv. Det vil jeg gerne have belyst meget grundigt.

5711

28/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. motorvejshastighed og bødeniveau";Marianne Jelved
240091;title_name;"Der er jo andre forhold, der gør sig gældende, end lige netop hastigheden på motorvejene. Det er noget med, hvordan tilkørslerne og
frakørslerne er, hvor ulykkerne sker, osv. Jeg
tror ikke, det er helt så enkelt. Og jeg bruger
ikke engang det som argumentation selv til at
sætte spørgsmålstegn ved, om man skal øge
hastigheden. Jeg har i øvrigt ikke tilkendegivet, om hastigheden skal øges. Jeg har sagt, at
der er en lang række forhold, vi gerne vil have
belyst.
Til sidst skal jeg lige sige, at det forekommer
mig personlig at være en underlig diskussion,
vi fører her. Hvis det tager en time og et kvarter
at køre derfra, hvor jeg bor privat, for at nå
Halsskovfærgen, så ved jeg, det tager en time
og et kvarter, hvis jeg kører almindeligt og
overholder hastighederne. Hvis jeg nu fik lov
til at sætte hastigheden op, kunne jeg måske
vinde 5 minutter. Jamen hvad er det, vi taler
om? Det tager altså den tid, det tager. Hvad
har vi så travlt efter?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
241085;name_party;":
Kun to bemærkninger. Det er jo rigtigt, at
der bliver dræbt og kvæstet mange i trafikken
over hele Europa, også alt for mange. Det, jeg
synes er det spændende, hvis vi vender os til
Danmark, er, at vi nu har det laveste antal af
dræbte og kvæstede siden 1954. Vi har halveret
antallet af dræbte og kvæstede siden 1971,
hvor der var mere end 1.200 dræbte i trafikken
og over 27.000 kvæstede, idet vi sidste år nåede
ned på 605 dræbte og 10.000 kvæstede. Det er
mere end en halvering, samtidig med at trafikken er øget med 50 pet. Det går altså den rigtige vej.
Det, der er det gale, er, at vi diskuterer og
bliver ved med at diskutere, bruger mange timer på hastigheden på motorveje, for dér sker
stort set ikke nogen uheld.
Lad mig slutte med at citere, hvad efter min
mening Danmarks dygtigste trafikforsker, Jørgen Christensen, der er chef for Rådet for Trafiksikkerhedsforskning, siger i Politiken den
12. januar. Han siger:
»Den nuværende fart på motorvejene er blevet en belastning for den seriøse trafiksikkerhedsdebat i Danmark. Ved at øge farten på
motorveje vil man ændre trafiksikkerhedsdagsordenen fra at handle om hastigheden på

5712

motorvejene til at handle om det, som er meget
væsentligere, nemlig trafiksikkerhedsforholdene i byerne og på de amtslige og kommunale
veje, hvor et stort arbejde venter og fortjener
opmærksomhed.«
Det er derfor, vi bør foretage nogle ændringer til noget fornuftigt på motorvejene og så
virkelig beskæftige os med de områder, hvor vi
markant kan sænke antallet af dræbte og kvæstede. Dette forslag lægger jo ikke op til, at der
skal dræbes eller kvæstes én eneste mere.
Tværtimod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
242750;name_party;":
Jeg synes, det var et spændende perspektiv,
som den radikale ordfører smed ind i debatten
her, med de 5 minutter, man kan spare, når
man kører til færgen. Det skal ses i sammenhæng med, at en stor del af de mennesker, der
kører på vores landeveje, daglig kører frem og
tilbage fra arbejde og har langt. Der er mange
erhvervschauffører, salgschauffører, repræsentanter osv., der ligger og rakker rundt på vores
landeveje.
Hvis vi lægger de 5-10 minutter sammen,
måske flere gange om dagen 365 dage om året,
skal man lægge. mærke til, hvor lang tid det så
kommer til at dreje sig om. Jeg er da enig i, at
de fem minutter, min familie og jeg kan spare
en gang om året, hvis vi beslutter os for, at vi
skal på sommerferie, og kører til færgen, er til
at overkomme. Men for erhvervslivet er de
5-10 minutter hver dag mange minutter på årsplan.";Tom Behnke
243620;name_party;":
Jeg har på Kristeligt Folkepartis vegne
egentlig ikke tænkt mig at bruge nogen af de
mange argumenter og alt det, vi hører dag ud
og dag ind. Jeg er så heldig at få lov til at sidde
i Færdselssikkerhedskommissionen, hvor vi
arbejder bredt med det store emne færdselssikkerhed. Og det er klart, at det er noget, som
vedrører al trafik, os alle sammen, enten vi går,
cykler eller er i bil. Derfor har vi et overordnet
mål, når det gælder trafik, og det er at få den så
sikker som muligt og så prøve at finde ud af,
hvor det er, problemerne opstår, og sætte ind
dér.
Man kan diskutere til evig tid, hvor meget
hastigheder betyder og ikke betyder, men det

,

5713

28/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. motorvejshastighed og bødeniveau";Inger Stilling Pedersen
244380;title_name;"væsentlige er at få det så sikkert som muligt, og
derfor har Kristeligt Folkeparti hele tiden sagt,
at der egentlig bør være større forskel på de
tilladte hastigheder på forskellige veje i Danmark. Men så får vi en skilteskov, siger man,
og det kan man ikke have. Det burde også være uden betydning, hvordan vejret er, for hr.
Tom Behnke har jo ret, når han siger, at hvis vi
kører efter forholdene og i øvrigt overholder
færdselsloven, så behøver vi faktisk ikke have
ret mange andre bestemmelser. Men det gør vi
altså ikke, og så bliver vi nødt til at have nogle
retningslinjer.
I Danmark har vi jo reelt fri hastighed, for
folk kører, som de vil. Man skal ikke færdes ret
meget på Danmarks landeveje, før man opdager det. Hvis man prøver at holde den tilladte
hastighed på en strækning af 200 km, vil man
ikke kunne undgå at blive overhalet af alt og
alle. Folk kører, som de vil, og så kan man jo
diskutere - og det er det, det drejer sig om hvorvidt vi har fundet det rigtige niveau, eller
om folk bare kører, som de nu engang gør.
Derfor diskuterer man, hvordan motorvejene
er bygget, og hvad de er indrettet til, ligesom
der selvfølgelig kan komme miljøfaktorer og
andre faktorer ind i billedet, som man må tage
med i sine overvejelser.
Sidst vi behandlede spørgsmålet om hastighedsgrænser på motorveje, foreslog Kristeligt
Folkeparti 110 km/t, men det ville Socialdemokratiet ikke være med til, og derfor fik vi det
ikke dengang. Det var også led i et kompromis : hvis vi gik ned på 50 km/t i byerne, kunne
vi gå op på 110 km/t på motorvejene.
En anden grund til, at Kristeligt Folkeparti
mener, 110 km/t kan diskuteres og måske være
rimeligt, er den afsmittende virkning, for i
hvert fald de fleste af os har ikke noget imod,
at man på motorvejene kører 120 km/t: faren
er bare, at får vi 120 km/t, bliver hastigheden i
realiteten 130 km/t.
Derfor er det utrolig vigtigt, at det bliver
kontrolleret, om de hastigheder, man indfører,
overholdes, for det nytter jo ikke noget, at vi
vasker vores hænder i Folketinget og laver en
lovgivning, som vi synes er ideel og god, hvis
det ikke bliver kontrolleret, at den overholdes.
Derfor går vi også ind for i Kristeligt Folkeparti, at overskridelse af nogle grænser i færdselsloven skal medføre nogle sanktioner, alt efter den fare og risiko, man har bragt andre i.

5714

De farligste områder og de steder, hvor
ulykkerne sker, er i byerne, og derfor går Kristeligt Folkeparti også ind for elektronisk overvågning, vel at mærke når det fremgår tydeligt,
at det finder sted. Jeg har været i Norge og kørt
forbi de steder, hvor man ser, om man nu skal
fotograferes i dag, og det har der været meget
sjov med deroppe, men realiteten er, at antallet
af ulykker falder på de farlige steder, hvor der
skete ulykker før, fordi man automatisk sætter
hastigheden ned disse steder. Det sker ikke for
at straffe trafikanten eller være ond ved ham,
men det betyder måske, at man redder nogle
menneskeliv.
Jeg er enig med hr. Tom Behnke i, at det er
bedst, hvis der er politi, men vi kan jo ikke bevilge de penge, der skal til, selv om justitsministeren sagtens kunne få pengene i kassen igen,
hvis han bare sørgede for, at der var politifolk
nok til at indkassere pengene. Men det kan vi
altså ikke få, og derfor mener vi, det er realistisk at gøre forsøg med automatisk overvâgning på farlige steder. Der er i hvert fald steder, hvor mennesker er blevet dræbt og mange
alvorligt kvæstet, hvor jeg er sikker på at de
ulykker i vid udstrækning kunne være undgået, hvis bilisterne havde vidst, at selv om der
intet politi er, er der måske alligevel nogen, der
overvåger dem, for de sætter farten ned.
Det er sådanne argumenter, vi gerne vil have
ind i overvejelserne, og derfor vil vi også gå
meget positivt ind i udvalgsbehandlingen for
at finde ud af, hvordan vi får det så godt som
overhovedet muligt. Hvor stor er risikoen ved
120 km/t med afsmittende virkning? Hvilke
konsekvenser får det? Vil 110 km/t ikke være
det bedste, når vi tager den afsmittende virkning i betragtning? Vi er i hvert fald tilhængere
af, at den tilladte hastighed sættes op, ikke fordi folk kører så hurtigt, som de gør, men fordi
vi en gang imellem også må se på, om den lovgivning, vi har lavet, er realistisk, og om folk
kan forstå den. At sidde og vaske hænder og
ikke gøre noget kan vi ikke være med til.";Inger Stilling Pedersen
248734;title_name;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak til ordførerne for tilslutningen til forslaget, i hvert
fald til en meget stor del af forslaget, selv om
tilslutningen til det, der jo i den almindelige
offentlige debat har givet anledning til mest
omtale, har været lidt skiftende. Som flere ord-

5715

28/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. motorvejshastighed og bødeniveau";Engell
249119;title_name;"førere har været inde på, er det unægtelig ikke
første gang, vi har haft denne debat. Man kan
sige, at det er svært at sige meget nyt, og det er
der sådan set heller ikke blevet sagt, bortset fra
at Socialdemokratiet nu har meldt ud, at man
er parat til at acceptere en grænse på 110 km/t.
Jeg fornemmede også en vis åbning i den radikale ordførers tilkendegivelser, og det vil jeg
betragte som et godt udgangspunkt for de videre forhandlinger.
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Erling
Christensen, fandt, at nu var tidspunktet kommet, hvor sagen må sættes på plads, hvor sømmet må slås i, efter at vi nu i en lang årrække
har haft debatten om hastighedsgrænserne, og
det synspunkt er jeg enig i. Jeg mener også, at
vi inden sommerferien må nå frem til en endelig løsning af færdselslovens udformning. Der
er mange gode grunde, der taler for det: vi kan
ikke blive ved med at have den usikkerhed,
som jo også forplanter sig til mange andre steder.
Både under denne debat og under de tidligere har vi jo været inde på spørgsmålet om,
hvorvidt antallet af færdselsulykker på motorvejene vil stige, hvis der tillades højere hastigheder. Som det også fremgår af bemærkningerne til forslaget, er det min klare vurdering, at
det meget høje sikkerhedsniveau på motorvejene kan fastholdes. Jeg vil også gerne understrege, at det er regeringens klare hensigt, at de
højere hastighedsgrænser ikke må føre til flere
uheld på motorvejene, og det er jo også derfor,
at vi i forslaget har foretaget en nøje sammenkædning imellem adgangen til at forhøje hastighedsgrænsen på de bedste og sikreste motorvejsstrækninger og en mærkbar skærpelse
af bødeniveauet og en øget politikontrol.
Når man vurderer den færdselssikkerhedsmæssige effekt af forslaget, er man nødt til at
være opmærksom på denne sammenkædning,
ligesom det skal tages i betragtning, at en højere tilladt hastighed kan overflytte en del trafik
fra mere uheldsbelastede veje til de mere sikre
motorveje. Det er jo også vigtigt at tage med,
ikke bare når vi ser på ulykkesfrekvenser, men
jo også når vi diskuterer det miljømæssige
aspekt af sagen.
Jeg vil også i den forbindelse pege på de erfaringer, man har gjort i Holland, som vi jo flere gange har været inde på under debatterne.
Både hr. Helge Adam Møller og andre har

5716

nævnt udviklingen i Holland, som der også er
redegjort for i bemærkningerne i lovforslaget.
Her var det sådan, at man hævede hastighedsgrænsen på en stor del af motorvejsnettet fra
100 km til 120 km i timen, men det viste sig, at
hastighedsniveauet rent faktisk blev reduceret.
Det kan man synes lyder underligt, men det
var faktisk en kendsgerning, og årsagen hertil
var netop en øget færdselskontrol og færdselspropaganda.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at vi i Justitsministeriet netop har modtaget supplerende oplysninger om udviklingen i Holland,
hvoraf det fremgår, at hastighedsniveauet på
de hollandske motorveje nu er steget til det
gamle niveau fra før, man indførte de 120 km i
timen, men at det ikke er steget ud over det, og
resultatet er altså, at det ingen negativ effekt
har haft at hæve hastighedsgrænsen på en stor
del af motorvejsnettet til 120 km i timen.
Tilsvarende er det også min overbevisning,
at sikkerhedsniveauet vil kunne fastholdes på
de danske motorveje. Der er jo ikke tale om, at
trafikanterne, hvis vi sætter hastighedsgrænsen
op til 120 km på motorvejene, begynder at køre 20 km hurtigere i timen. Stigningen bliver
mere sandsynligt i størrelsesordenen mellem 5
og 8 km i timen, altså i forhold til de faktuelle
gennemsnitshastigheder, hvormed der køres,
og samtidig undgår vi forhåbentlig mange af
de grovere hastighedsforseelser, som vi desværre ved finder sted i dag.
I øvrigt vil jeg gerne sige, at én af de ting, vi
kan lære af de hollandske erfaringer, er, at det
ikke er nok at gennemføre en kortvarig og midlertidig intensivering af politiindsatsen. Den
indsats, der øves fra politiets side, skal fastholdes, og det vil den også blive, som der jo er
redegjort for i bemærkningerne til det foreliggende lovforslag.
Jeg vil også i den forbindelse kommentere
de betænkeligheder, der er fremkommet om de
miljømæssige konsekvenser af forslaget, som
bl.a. den radikale ordfører, fru Marianne Jelved, var inde på. Også de beror på et skøn
over, hvordan hastigheden vil udvikle sig. Og
det er rigtigt, at i det omfang hastighederne stiger på de berørte motorvejsstrækninger, vil der
ske en vis forøgelse af energiforbruget og forureningen.
Her er det Justitsministeriets skøn, at energiforbruget på motorvejene må forventes at stige

5717

28/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. motorvejshastighed og bødeniveau
5718";Justitsministeren
253773;title_name;"godt 2 pet. svarende til ca. 0,3 pet. af det samle- findes andre bestemmelser i loven, som netop
de energiforbrug i trafikken. Men da en stor regulerer det aspekt.
del af trafikken jo afvikles på landevejene, skal
Dernæst gjorde hr. Tom Behnke en bemærkde skærpede bødetakster kun føre til et fald i ning, som jeg gerne vil anholde - i hvert fald
gennemsnitshastigheden på disse veje på ca. verbalt! - og det var hr. Tom Behnkes beteg1,5 km i timen, før det er tilstrækkeligt til at nelse af det forslag og de regler, der nu er genopveje det forøgede energiforbrug på motorve- nemført om kørsel med lys som latterlige.
jene.
Det må jeg tage afstand fra. De første foreløJeg vil gerne understrege, at der naturligvis bige tal, vi har fået med hensyn til effekten af
er en vis usikkerhed forbundet med disse skøn, de regler, som blev gennemført her i Folketinmen under alle omstændigheder kan det fast- get, viser, at der er tale om en klart positiv efslås, at de mulige negative virkninger for miljø- fekt. Og det var jo netop sigtet med det regelet vil være marginale, om overhovedet til ste- sæt, som der jo også lå en række forudgående
de.
grundige undersøgelser til grund for.
I denne forbindelse vil jeg også nævne, at de
Uden at vi skal tage den debat op igen, vil
skadelige stoffer i bilernes udstødning vil blive jeg sige, at jeg synes, hr. Tom Behnke her bør
væsentligt reduceret i de kommende år i takt tænke på, at det altså har været med til at
med, at bilparken udskiftes til køretøjer, der jo mindske nogle skader, at redde nogle mennefor alles vedkommende er forsynet med en ka- sker. Det har haft et positivt resultat, og det var
også det, der var sigtet.
talysator.
Hr. Tom Behnke spurgte også om, hvorfor vi
Til hr. Erling Christensen vil jeg blot sige, at
jeg naturligvis også som andre med interesse lægger op til en anden sats for motorvejene.
har fulgt den debat, der øjensynlig har været i Som det vil fremgå af forslaget, og som der ogden socialdemokratiske folketingsgruppe om så er redegjort for i bemærkningerne, er det ud
dette spørgsmål. Dens eksistens bekræftede hr. fra en rimelighedsbetragtning og ud fra energiErling Christensen jo også ligeud, og derfor er mæssige og miljømæssige aspekter.
Fru Marianne Jelved spurgte bl.a. om udvikjeg da helt klar over, at når hr. Erling Christensen siger » 110 top!«, er det et udtryk for det lingen i Tyskland. Jeg har ikke noget præcist
kompromis, som hr. Erling Christensen - som kendskab til, hvilke overvejelser man her gør
jeg ved personligt i øvrigt er tilhænger af de sig. Der er jo generelt fri hastighed på de tyske
motorveje, og hvorvidt man på nogle stræknin120 km/t - har kunnet nå frem til.
Jeg håber så på, at vi i de videre forhandlin- ger lægger op til en begrænsning til 130 eller
ger vil kunne fremlægge så mange yderligere 120 km/t, skal jeg ikke kunne sige, men det vil
gode argumenter, at det må lykkes for hr. Er- vi da gerne søge opklaret under det videre udling Christensen, før vi slår sømmet i, også at valgsarbejde.
Men sammenfattende synes jeg, at denne
ramme sømmet på hovedet, og det vil sige, at
debat har vist, at der er bevægelse i tingene.
vi når frem til en forøgelse til de 120 km/t.
Jeg skal ikke gøre det langt, for mange af de Det bevæger sig den rigtige vej - ikke helt med
synspunkter, ordførerne i øvrigt har været inde den rigtige hastighed - men nu tager vi fat på
på, har jeg også tidligere haft lejlighed til at det under de videre forhandlinger, og som sagt
kommentere, men hr. Tom Behnke rejste nogle er jeg enig i, at vi gerne skal have bragt det
spørgsmål, som jeg gerne lige vil kommentere samlede forslag på plads inden sommerferien,
sådan at både Folketinget og ikke mindst trakort.
For det første spurgte hr. Tom Behnke, fikanterne - befolkningen - ved, hvad man har
hvorfor vi ikke lagde op til højere bøder til at rette sig efter, når det gælder hastighedsgrænser, og også når det gælder bøder i fremtidem, der kører uden kørekort.
den.
Det, man skal være opmærksom på, er, at
j
profilen i forslaget for så vidt angår bøderne er
en forøgelse i forhold til de forseelser, som har Erling Christensen (S):
et trafiksikkerhedsmæssigt aspekt. Og når vi
Jeg vil gerne sige ministeren tak for bemærktaler om kørsel uden kørekort, er det jo sådan, ningerne også til den socialdemokratiske grupat der her i forvejen er en skærpet straf, og der pe, for vi har haft en lang diskussion, som vi

5719

28/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. motorvejshastighed og bødeniveau";Justitsministeren
258280;title_name;"har haft, hver gang dette forslag har været til
diskussion her. Det kan også være et svar til hr.
Helge Adam Møller med hensyn til fritstillelse
osv. Andre ordførere har været inde på spørgsmål om holdning og samvittighed i forbindelse
med energi, miljø og uheld. Man kan jo formulere det på den måde, som det også er gjort:
Den tid, man sparer med at køre stærkere, forkorter man livslængden med. Sådan har den
herre i en kronik formuleret det, som hr. Helge
Adam Møller selv citerede her fra talerstolen,
nemlig hr. Jørgen Christensen fra færdselssikkerhedsforskningen.
Tilsvarende kan man forholde sig til Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Inger Stilling Pedersen, om lovgivningen nu er realistisk i forhold til den virkelighed, vi lever i.
Det, som jeg gjorde mig til talsmand for og
også tidligere har gjort, er, at forskellen fra 80
og op til 110 km/t vil udgøre en større motivering for motortrafikanterne til at forlade de andre veje og søge over på motorvejene, som er
betydelig sikrere. Dermed kan vi, som jeg sagde, få den effekt, at uheldstallet på disse andre
veje bliver sat ned og vi samlet får et færre antal uheld.
Jeg vil gerne til slut sige ministeren tak for
tilsagnet om en løsning inden sommer, for jeg
er også sikker på, at vi nok skal ramme hovedet på sømmet i denne sag. Jeg regner også
med, at vi, når vi får gang i udvalgsarbejdet,
kan nå frem til enighed om at få spørgsmålet
løst inden sommerferien.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Christensen
259832;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette, .
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
260063;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (23/1 92):
Udtræder: Tommy Dinesen (SF)
Nyt medl.: Gade (SF)
Udenrigsudvalget (24/1 92):
Udtræder: Ole Espersen (S)
Nyt medl.: Rosing (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 29. januar 1992, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.57

Hermed sluttede forhandlingen.

5720";Henning Rasmussen
