split;reason;text;value
0;;"10479

16/6 92: Dagsorden

10480

Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Ligningsrådets dispensationsbeføjelse
for mindre udlejningsvirksomheder).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
93. møde";
240;Time;"Dagsorden:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Stipendium til forskeruddannelse).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
gas.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og forskellige andre skattelove. (30
pct.s-beskatning af visse lønmodtagere m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fribolig for forældre m.fl.).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
5) Anden behandling a f lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Formue- og indkomstskattepligt af
afkastet af visse livsforsikringer m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl og lov om afgift af vin og frugtvin m.m. (Afgiftsnedsættelser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter og lov om afgift af gas.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om afgift af
ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.
(Nedsættelse af vægtafgiften af visse lastvogne
og busser, udligningsafgiften af personbiler og
hyrevogne samt ansvarsforsikringsafgiften for
visse lastvogne og turistbusser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove. (Afkortning af kredittider for nydelsesmidler).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven m.v. (Familiesammenføring, effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.).
Af justitsministeren (Engell).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) og forskellige andre skattelove.
(Koncerninterne fordringer m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Administrativ retshåndhævelse
over for leverandører m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 280:

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:

10481

16/6 92: Dagsorden

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om styrelse af sociale og visse
sundhedsmæssige anliggender samt lov om
påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven) m.m. (Ændring af reglerne
om foranstaltninger for børn og unge, herunder reglerne om tvangsmæssig gennemførelse
af foranstaltninger).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 271:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre. (Færøske fiskere).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove. (Fastsættelse af takster).
Af Hanne Andersen (S) m.fl.
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Vedligeholdelse og opretning).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Nedsættelse af rente for boligydelseslån).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.

10482";kl. 12.00
4233;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgbarhed og valgret
for udlændinge).
(Lovforslag nr. L 301).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Stipendium til forskeruddannelse).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 23/1 92. Første behandling 5/2 92.
Betænkning 11/6 92. Ændringsforslag nr. 6 af
15/6 92 uden for betænkningen af undervisnings- og forskningsministeren).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet I ændringsforslag af undervisnings- og forskningsministeren.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling

Meddelelser fra formanden:";Pia Kjærsgaard
5326;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Aage Brusgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgbarhed og valgret
for udlændinge).
(Lovforslag nr. L 301)
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Torben Lund
5666;name_party;":
Vi har haft et utrolig godt udvalgsarbejde
om den forskeruddannelsesreform, som vi nu
har til anden behandling her i folketingssalen.
Vi har under udvalgsarbejdet og i de forhandlinger, der er foregået med undervisnings- og
forskningsministeren, opnået et godt resultat
på fem væsentlige områder.
Som punkt 1 har vi fået indfriet et stort ønske ved førstebehandlingen, nemlig at vi på
dette område, som af Akademikernes Centralorganisation blev erklæret som et aftaleområde, umiddelbart efter førstebehandlingen har
fået etableret gode forhandlinger mellem AC,

10483

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forskeruddannelsesstipendier";Frank Jensen
6318;title_name;"Undervisningsministeriet og Finansministeriet, hvilket også har ført til et væsentligt og godt
resultat.
Jeg synes, at der her ved andenbehandlingen
skal lyde en ros til AC for den positive rolle,
som AC har spillet i de forhandlinger, der er
foregået - ikke i Folketingets Forskningsudvalg og heller ikke i Undervisningsministeriet
- men uden for de politiske forhandlinger.
Som punkt 2 har vi fået indfriet løftet om, at
det i loven blev fastlagt, at der skulle være en
beskæftigelsesgaranti for Ph.D.-studerende.
Det er nu indføjet i loven, at der er en beskæftigelsesgaranti ved forskning, undervisning eller videnformidling, der gør, at vi nu når op på
en bruttoløn på 210.140 kr., og nogle af de problemer, som nogle af os så i forhold til rekrutteringen, må dermed være vejret bort.
Som punkt 3 skal nævnes, at der gennem de
forhandlinger, der har været med Akademikernes Centralorganisation, er opnået en pensionsdækning. Det er ikke noget, Folketinget
umiddelbart har et ansvar for, men jeg vil også
godt herfra rose dette resultat.
Som punkt 4 har vi ønsket at sikre, at vi ikke
går ind og bryder afgørende med forskeruddannelsessystemet på de fagområder, som har
haft en anden faglig tradition end den,
Ph.D.-reformen her umiddelbart lægger op til,
ikke mindst på det lægevidenskabelige område. Det er i aftalen sikret, at der også fra næste
år, 1993, vil være 100 kandidatstipendier, som
kan bruges ikke mindst af de kandidater på det
lægevidenskabelige område, som har været
ude i klinik, og som vil vende tilbage til universitetet til en forskeruddannelseskarriere.
Det femte punkt, jeg vil nævne, er selve bekendtgørelsen, som vi har fået forhandlet på
plads med et godt resultat, og som jeg også mener er en væsentlig indrømmelse. Det er jo det,
der er det væsentlige, nemlig indholdet i den
nye reform, i den nye forskeruddannelse, og vi
er glade for - og også en smule stolte over - at
det under forhandlingerne er lykkedes at opnå
en god aftale om selve bekendtgørelsen, som
undervisnings- og forskningsministeren nu
kan sende ud til høring i sommer, og vi kan så
mødes igen, når den nye samling starter.
Alt i alt synes vi, resultatet er godt. Der er
kun et lille men, nemlig antallet. Vi lægger os
fast på de 525 Ph.D.-stipendier og de 100 kandidatstipendier. Jeg tror, vi alle er enige om, at

10484

det er for lille et volumen, når vi kommer et
par år frem. Men vi har erkendt, at vi skal bruge 1993 til at implementere den nye reform, og
derefter kan vi i forbindelse med drøftelserne
om finansloven for 1994 se, om vi kan få sat
volumen op, hvilket der har været udvist positiv vilje til også fra den nuværende undervisnings- og forskningsminister.
Vi ser nu frem til, at det også vil lykkes for
ministeren at få de andre ressortministerier
med på den reform, der nu bliver gennemført,
således at det ikke kun bliver de 525 stipendier
i Undervisningsministeriet, der kommer ind
under den nye reform, men at det også bliver
de forskningsstipendier, der ligger i de øvrige
ressortministerier: det venter vi os også et positivt resultat af.
Alt i alt et godt resultat, som vi kan anbefale
over for Folketinget.";Frank Jensen
9467;name_party;":
Jeg er vidende om, at vi i dag har en lang
dagsorden med 19 punkter, så jeg skal ikke
bruge megen tid her, men blot sige i fortsættelse af det, som den socialdemokratiske ordfører
har sagt, at også Det Konservative Folkeparti
finder, at det resultat, vi er nået frem til med
lovforslag nr. L 207, er et resultat, som vi kan
være tilfredse med, og som vi kan være glade
over i Danmark.
Jeg mener, at vi med dette resultat og den
enighed, som vi har nået, lægger op til, at vi
kan få en forskeruddannelse i Danmark, som
mindst er på højde med det, man kender i de
lande, vi samarbejder med, og at vi dermed har
en mulighed for at udnytte det danske råstof,
vi har, og udnytte vores uddannelsessystem
bedre end hidtil.
Jeg er også enig i, at vi har en aftale om, at vi
i løbet af 1993 skal se på, om det antal, vi uddanner, er det korrekte, og om fordelingen
mellem Ph.D.'ere og kandidatstipendier er det
korrekte. Jeg tror, det er rigtigt, også i lyset af,
at vi havde behov for denne reform, at vi nu er
gået i gang og har valgt lidt arbitrært at fastsætte tallene til 525 og 100. Jeg vil gerne påpege, at én af de ting, der har været væsentlig for
den konservative folketingsgruppe, er den opstramning, den vægt, der er blevet lagt på lcvalitet i forskeruddannelsen med den nye
Ph.D.-bekendtgørelse. Det hilser vi med stor
tilfredshed: jeg tror, at det betyder, at danske

10485

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forskeruddannelsesstipendier";Eva Møller
10928;title_name;"forskere vil blive endnu mere anerkendt ude i
verden, end de hidtil har været.";Eva Møller
11026;name_party;":
Jeg skal også prøve at fatte mig i korthed om
lovforslag nr. L 207. Det var ikke det resultat,
man er kommet frem til i dag, som vi havde
tænkt os, da vi gik i gang med forhandlingerne
i udvalget.
Det særlige tillæg i forbindelse med udbetaling af stipendierater på 5.000 kr. pr. støttemåned, som nu udgår, gør bare, at man laver ekstra stipendierater, så der ikke er nogle reelle
besparelser.";Kirsten Madsen
11454;title_name;":
Der er kolossal meget uro i salen. Jeg beder
om, at vi giver ordføreren en chance for at blive hørt.";Torben Lund
11576;name_party;":
Når man taler om, at vi skal sammenligne os
med de lande, vi arbejder sammen med, må jeg
bemærke, at for den engelske kollega varierer
det mellem 35 pet. og 76 pet. af, hvad de danske Ph.D.-studerende får før vedtagelse af dette lovforslag. For Hollands vedkommende er
det 44 pet., og for USA's vedkommende, hvorfra der jo kommer virkelig gode forskere, er det
i størrelsesordenen 25 pet. af, hvad vi giver de
danske Ph.D.-studerende.
Så må man huske, at der er noget, der hedder udbud og efterspørgsel, og at man samlet
regner med, at en Ph.D.-studerende efter den
nye reform bruger op til otte år, før man får
afleveret en Ph.D.-afhandling, som så eventuelt bliver godkendt. Man regner med, at ca.
1/3 af samtlige Ph.D.-studerende gennemfører.
I 1981 var der efter Forskerakademiets oplysninger 150, der fik Ph.D.-graden. I 1986 var
det 189, og i 1991 var det 416. I øjeblikket er
der indskrevet cirka 3.000, og regner man med,
at en tredjedel gennemfører, vil det blive cirka
1.000 Ph.D.-grader. Det er altså ikke, fordi der
ikke er interesse for denne guldrandede studietid, det er bare et stort spørgsmål, om det
overhovedet forbedrer kvaliteten. Jeg tror det
ikke, og Fremskridtspartiet anbefaler derfor
lovforslag nr. L 207 til forkastelse.
Vi mener ikke, at uforskyldt økonomisk nød
må forhindre, at man kan fuldføre en ung-

10486

domsuddannelse, men Fremskridtspartiet mener ikke, at det på nogen måde vil sikre kvaliteten eller antallet af Ph.D.-grader at forgylde
de forskerstuderende. Det er ingen garanti for,
at det giver kvalitet. Vi mener ikke, det er rimeligt at give en studerende flere hundrede tusinde kroner pr. år. Fremskridtspartiet mener ikke, at det er det, der giver intensivt arbejdende
studerende.
I forvejen er den danske levefod ret høj, men
dette lovforslag, hvor der ikke tages hensyn til,
om den studerende i forvejen selv tjener en totre hundrede tusinde kroner, før man får lagt et
par hundrede tusinde kroner oveni, det mener
vi er ganske uacceptabelt. Vi mener ikke, at en
del af befolkningen skal trælle og slæbe for via
deres personlige skatter at give studerende en
årsindtægt på omkring en kvart million kroner
alene til dækning af leveomkostninger, foruden det selve uddannelsen koster: mange befolkningsgrupper kan ikke engang ved hårdt
arbejde tjene bare et par hundrede tusinde
kroner. Det er en klar hån mod den danske arbejdende befolkning.
Dermed være ikke sagt, at Fremskridtspartiet ikke kan se, at forslaget indeholder intentioner om at hæve niveauet af den danske forskning. Vi mener bare ikke, at det er vejen til
bedre forskning at forgylde de studerende.
Som jeg nævnte før, har de andre lande aldeles
ikke blot nærmet sig de skyhøje uddannelsesstøttebeløb.
Fremskridtspartiet indstiller lovforslaget til
forkastelse.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Bl.a. Forskningspolitisk Råd har kraftigt opfordret til, at der nu skulle sættes ind på forskeruddannelsesområdet. Vi har også vedtaget
en dagsorden om det her i Tinget, og nu står vi
så med noget, der ligner et resultat.
Målet for de senere års bestræbelser på dette
område har for regeringen været at få en bedre
forskeruddannelse, at få flere igennem og også
at sikre, at danske forskerstuderende i gennemsnit er lidt yngre, at de altså starter noget
før og bliver færdige noget før.
Hr. Frank Jensen talte meget om forhandlingerne med AC. Der er nu ved at være opnået
en sådan grad af forståelse for reformen, at der
indgås aftale mellem AC og Finansministeriet

10487

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forskeruddannelsesstipendier

[Undervisnings- og forskningsministeren]
om en timesats for Ph.D.-studerende, der udfører arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen. Der er endvidere aftalt en
række temaer, herunder stillingsstruktur og
professoratspolitik, som vil blive forhandlet i
eftersommeren. Jeg vil om forløbet gerne sige,
at det bestemt ikke har været let at nå så langt,
men jeg har tilstræbt at nå de mål, som bl.a. en
række partier har været med til at sætte.
Som en konsekvens af de førte politiske forhandlinger og drøftelserne med AC er der i
forhold til lovforslaget fremsat et ændringsforslag, der indebærer, at rekrutteringstillægget
på indtil 5.000 kr. pr. støttemåned bortfalder. I
stedet vil ca. 100 kandidatstipendier blive opretholdt. Samtidig foreslås de samlede stipendierater til studerende med SU-stipendium
forhøjet fra 144 til 149 stipendierater. Denne
forhøjelse indebærer, at de Ph.D.-studerendes
stipendium forbedres med ca. 5.300 kr. pr. studieår. Et Ph.D.-stipendium er herefter i gennemsnit på ca. 158.800 kr. Dertil kommer, at
de højere uddannelsesinstitutioner vil tilbyde
de Ph.D.-studerende med SU-stipendium relevante arbejdsopgaver svarende til ca. Vi års arbejde fordelt over forskeruddannelsens samlede forløb. Dette vil på årsbasis i gennemsnit
give den studerende en bruttoindtægt på ca.
50.000 kr. inklusive pensionsbidrag og feriegodtgørelse.
Da Ph.D.-studerende imidlertid også efter
denne lovs vedtagelse kan få deres leveomkostninger finansieret via andre stipendier,
herunder stipendier på SU-niveauet, er jeg
indstillet på at søge tilslutning i Regeringens
Forskningsudvalg til, at forskeruddannelse
over andre ministeriers forskningsbevillinger
finansieres efter samme principper, som fremover kommer til at gælde for Undervisningsministeriets område. Dette giver sikkerhed for, at
forskeruddannelsesreformens
økonomiske
rammer ikke udhules, og det giver et incitament til, at sektorforskningsinstitutionerne aktivt inddrages i forskeruddannelsen. Endelig
giver det mulighed for, at Ph.D.-studerende
med anden stipendiefinansiering svarende til
Ph.D.-stipendierne under SU kan tilbydes arbejdsopgaver i forbindelse med deres forskeruddannelse. Jeg har forstået, at dette er en afgørende forudsætning for AC, og jeg er sikker
på, at vi kan imødekomme det.

10488

Men når alt dette nu er sagt om de studerendes økonomi, så vil jeg gerne vende tilbage til
det egentlige, nemlig selve reformen. Jeg vil
gerne udtrykke min glæde over den konstruktive debat, der over det sidste par måneder har
været omkring reformens principper og bekendtgørelsesudkastet. Jeg tror, at det, vi er nået frem til på indholdssiden, vil udgøre et godt
grundlag for en styrkelse af kvaliteten i den
danske forskeruddannelse.
Når loven er vedtaget, sender jeg bekendtgørelsesudkastet ud til en ny høring. Skulle
denne høring give anledning til væsentlige ændringer, så drøfter vi det naturligvis endnu en
gang imellem forligspartierne.
Hvis jeg kort skal summere op, mener jeg, vi
kan konstatere følgende:
- Der er nu fastlagt nogle indholdsmæssige
rammer omkring forskeruddannelsen herhjemme, som sikrer, at den danske forskeruddannelse kan fastholde et internationalt
niveau:
- de studerende vil normalt som led i deres
uddannelse skulle på et studieophold i udlandet eller opholde sig i et andet forskningsmiljø end det vante:
- der vil blive tilrettelagt en mere systematisk
vejledning:
- uddannelsen vil blive mere formaliseret, idet
der skal indgå et vist omfang af kurser:
- det samlede forskningssystem inklusive sektorforskningsinstitutioner og forskningsudførende virksomheder søges inddraget i en
samlet uddannelsesindsats koordineret af de
højere uddannelsesinstitutioner:
- der er fastlagt nogle finansieringsprincipper
med taxameterbetaling, som skulle værne
uddannelsernes kvalitet imod økonomisk
udhuling:
- og endelig har vi fået omlagt stipendiestøtten, sådan at der er tale om et rent uddannelsesstipendium under SU, mens arbejdsopgaver, der udføres under forskeruddannelsesforløbet, betales med en timesats, som der
forhåbentligt indgås aftale om i morgen.
Hermed mener jeg, vi kan sige, at regeringen
har levet op til dagsordenen af 23. marts 1990,
idet vi dels har fået fastlagt de indholdsmæssige rammer for en styrkelse af den danske forskeruddannelse, dels har fået udformet finansieringsprincipper, som understøtter reformen,
og dels sikrer en mere effektiv udnyttelse af de

10489

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forskeruddannelsesstipendier

[Undervisnings- og forskningsministeren]
midler, der er til rådighed. Endvidere har regeringen og Folketinget dermed levet op til
Forskningspolitisk Råds anbefalinger, og det
lægger jeg overordentlig megen vægt på.
Processen har været lang, men jeg synes, vi
har nået et tilfredsstillende resultat. Ved førstebehandlingen bad jeg om forståelse for, at regeringen i disse sager var nødt til at indtage en
arbejdsgiverholdning med alt, hvad det indebærer. Jeg synes, jeg har fået forståelse for dette, i hvert fald i en vis udstrækning, således at
det ikke endte med, at det økonomiske blev det
altafgørende. Det er kvaliteten, det drejer sig
om, og det vil jeg takke for at vi trods alt holdt
opmærksomheden fast på.";Kirsten Madsen
20365;name_party;":
Det lovforslag, vi tager stilling til i dag, er
alene statens uddannelsesstøtte i forbindelse
med Ph.D-studier. Det er en sammenblanding
med reformen, og det hører ikke hjemme i forhold til dette lovforslag. Det er to adskilte ting,
og vi beslutter intet om reformen i dag. Vi beslutter alene, hvor meget de skal have udbetalt
i uddannelsesstøtte, og at det er uafhængigt af
deres egen indtægt. Det findes ikke i andre
SU-sammenhænge, at det er helt uafhængigt af
egen indtægt.
Vi anbefaler lovforslag nr. L 207 til forkastelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 i betænkningen
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 uden for betænkningen
vedtoges uden afstemning.
§ 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Madsen
21230;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe-

10490

handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
gas.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 13/5 92).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Torben Lund
21955;name_party;":
Dette er en teknisk set noget kompliceret
sag, hvor det kan være svært at vurdere, hvilke
drivmidler det er klogest at satse på til rutebiler.
Vi synes egentlig, at regeringen har de mest
uddybende og mest saglige bemærkninger i
Skatteudvalgets betænkning for så vidt angår
de forskellige hensyn, man kan tage. Men vi
kan tilslutte os det ændringsforslag, der er stillet af Socialdemokratiet, set i lyset af at der i
Skatteudvalget er enighed om i betænkningen
at sige, at det er et område, vi skal følge meget
tæt: vi skal vurdere det og bede regeringen
komme med en redegørelse senest 1. januar
1994 om, hvad det på lang sigt er klogest at
satse på på dette område.
Vi vil derfor undlade at stemme til regeringens forslag, men vil stemme for det forslag,
der er stillet af Socialdemokratiet.";Jes Lunde
22771;name_party;":
Det er, som den forrige taler var inde på,
ganske kompliceret, men jeg kan sige, at Kristeligt Folkeparti vil indstille forslaget til vedtagelse med det af et mindretal stillede ændringsforslag.

10491

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af lov om afgift af gas";Kofod-Svendsen
23060;name_party;":
Jeg vil blot ganske kort sige til hr. Jes Lunde,
at Fremskridtspartiet selvfølgelig er glad for, at
SF vil støtte det ændringsforslag, der er stillet
af Socialdemokratiet og Fremskridtspartiet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 41 stemte for, 66 imod: 14
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes uden afstemning.
§ 1 med den foretagne ændring og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
23661;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring a f kildeskatteloven
og forskellige andre skattelove. (30 pct.s-beskatning af visse lønmodtagere m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 10/12 91. Første behandling 12/12
91. Betænkning 14/5 92. Ændringsforslag nr.
5-9 af 15/6 92 uden for betænkningen af skatteministeren).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 5 ændringsforslag.

10492

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Torben Lund
24547;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke stemme for
de til dette lovforslag stillede ændringsforslag,
og vi vil heller ikke ved tredjebehandlingen
stemme for forslagets endelige vedtagelse.
Vi finder, at der i virkeligheden her er tale
om en lovgivning, som handler om omvendt
fødestedskriterium. Det drejer sig om en speciel begunstigelse af udenlandske lønmodtagere
i Danmark, og der er lavet så løs en definition
af, hvilke personer der skal omfattes af denne
lovgivning, at man virkelig må undres.
Især undrer jeg mig over Socialdemokratiets
stilling til dette lovforslag. Når man betænker,
hvilken nidkærhed og hvilken detaljeforelskelse Socialdemokraterne ofte har i skattelovforslag for at forhindre, at der omgås, spekuleres,
for ikke rent ud sagt at sige snydes på skattelovgivningsområdet, så må det undre, at Socialdemokratiet har taget medansvar for en lovgivning som denne, hvor der ikke er gjort noget som helst forsøg på at inddæmme den
kreds af skatteydere, som kan fritages for denne skat. Det er virkelig overraskende, at Socialdemokratiet på denne måde løfter en ladeport for spekulation på skatteområdet, samtidig med at de på andre områder svinger pisken
over alle mulige andre skattelove. Det er meget
overraskende.";Elisabeth Arnold
25809;title_name;":
For en ordens skyld vil jeg gerne, som det
fremgår af bemærkningerne til lovforslaget,
oplyse, at dette lovforslag er notificeret til EF
under henvisning til EF's statsstøtteregler.
I henhold til lovforslaget er skatteministeren
bemyndiget til at sætte 30 pct.s-ordningen i
kraft ved en bekendtgørelse, når EF-Kommissionen har godkendt ordningen.
Jeg har stillet et ændringsforslag til denne
ikrafttrædelsesbestemmelse, og det er en følge
af, at EF-Kommissionen har bebudet, at Kommissionen ikke finder forslaget stridende mod
EF-reglerne. Med det ændringsforslag, jeg har
stillet, bliver det således overflødigt at sætte

10493

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. 30 pct.s-beskatning af visse lønmodtagere m.v.";Fogh Rasmussen
26544;title_name;"lovforslaget i kraft ved en efterfølgende bekendtgørelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 og 3, § 2, således ændret,
§ 3, ændringsforslag nr. 4 om en ny affattelse af
§ 4, § 4 i den nye affattelse, ændringsforslag nr.
5-9 uden for betænkningen af skatteministeren
og § 5, således ændret
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
27036;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fribolig for forældre mfl.).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
(Fremsat 30/1 92. Første behandling 21/2
92. Betænkning 13/5 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Torben Lund
27776;name_party;":
Dette forslag har vi jo har haft en hel del
drøftelser af i udvalget, og af betænkningen
fremgår det, at vi under andenbehandlingen vil
redegøre for vores stilling til ændringsforslage-

10494

ne. Jeg kan på Venstres og Det Konservative
Folkepartis vegne meddele, at vi ikke kan støtte ændringsforslagene hverken fra S eller
Fremskridtspartiet.";Aagaard
28142;name_party;":
Også Centrum-Demokraterne har meddelt i
betænkningen, at vi vil redegøre ved andenbehandlingen for, hvordan vi vil stemme. Jeg skal
sige, at vi støtter Fremskridtspartiets ændringsforslag, hvorimod vi stemmer imod det
ændringsforslag, som er stillet af Socialdemokratiet.";Bente Juncker
28431;name_party;":
Fremskridtspartiet fremsatte i november
måned et lovforslag vedrørende friboliger, og
det fik megen kritik ved førstebehandlingen.
Nu har der så været forhandlet en del i udvalget, og vi har indstillet dette lovforslag til vedtagelse med de af Fremskridtspartiet stillede
ændringsforslag.
Vi har skrevet i betænkningsbidraget, at såfremt vores ændringsforslag bliver nedstemt,
er vi indstillet på at støtte Socialdemokratiets
ændringsforslag. Imidlertid må jeg meddele, at
efter at vi har haft de forhandlinger i udvalget,
har jeg haft kontakt med nogle revisorer, som
mener, at det vil få nogle meget kedelige konsekvenser, hvis man gennemfører det ændringsforslag, som Socialdemokratiet har stillet. Derfor vil jeg nu meddele, at vi ikke kan
støtte Socialdemokratiets ændringsforslag,
men jeg vil begære sagen til udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling.";Ole Donner
29322;name_party;":
Vi sagde under førstebehandlingen, at det
efter vores opfattelse var regeringens lovforslag, der var bedst, men at vi også kunne se
positive elementer i Fremskridtspartiets forslag. I konsekvens af det vil vi undlade at stemme til Fremskridtspartiets ændringsforslag,
men stemme imod Socialdemokratiets ændringsforslag, da vi opfatter det som en forringelse af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 -

10495

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. fribolig for forældre m.fl.

forkastedes, idet 13 stemte for, 100 imod: 3
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2, § 1, således ændret,
og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kofod-Svendsen
30094;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Formue- og indkomstskattepligt af ajkastet af visse livsforsikringer m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 18/2 92. Første behandling 26/2
92. Betænkning 12/6 92).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Torben Lund
30745;name_party;":
Socialdemokratiet har et lille ændringsforslag med stor effekt.
Det lovforslag, som vi skal stemme om om et
øjeblik, skal forhindre den massive skattespekulation, der er foregået ved, at danskere, som
i en periode ikke har været fuldt skattepligtige
i Danmark, fordi de har været bosiddende i
udlandet, inden de er flyttet hjem har lavet arrangementer, hvorved de har sikret sig fremtidig fuld skattefrihed både for alle fremtidige
indkomster og al den formue, de har, når de
vender tilbage til det danske velfærdssamfund
for at abonnere på alle velfærdsgoderne, komme ind på danske hospitaler, få deres danske

10496

pension og få alle de goder, som vi er mange
der hæger om og synes er kendetegnende for
det velfærdssamfund, som vi ønsker at bevare
og udbygge. Vi har altså en gruppe af velhavere, som ikke ønsker at være med til at betale
deres kontingent, men alligevel vil abonnere
på alle goderne.
Jeg er glad for, at skatteministeren er kommet med et lovforslag, der sætter en stopper
for den trafik fremover. Det synes jeg at skatteministeren skal have ros for, selv om jeg også i
denne sag må beklage, at der skulle gå meget
lang tid, inden der skete noget, og at der også
her er sket det, som man lidt venligt kan sige at
skatteministeren helst ser, at barnet er druknet,
før brønden kastes til, altså at milliarderne er
kørt rundt i systemet, og at man har fået lov til
at abonnere på goderne.
Ved det ændringsforslag, som Socialdemokratiet har stillet, og som vi om et øjeblik skal
tage stilling til, skal vi forholde os til, om de,
der nu har lavet disse milliardprojekter, skal
sikres skattefrihed i al fremtid, efter at de er
flyttet hjem til Danmark og igen er blevet fuldt
skattepligtige i Danmark.
Vi har foreslået, at det fremtidige afkast af
disse ordninger - altså ikke noget med tilbagevirkende kraft under nogen omstændigheder,
men det afkast, som disse ordninger giver - fra
og med 1993 og fremover skal beskattes på helt
sædvanlig vis. Det er der desværre, som betænkningen er afgivet, noget der tyder på at et
flertal i Folketinget vil afvise.
Derfor skal jeg kun gøre offentligheden opmærksom på, at virkningen altså er, at de, der
nu engang har spekuleret i systemerne, endnu
en gang får carte blanche til at gøre det, at det
endnu en gang vil være en krumtap for fordelen ved spekulation, at ingen, selv når man ikke støder imod princippet om tilbagevirkende
kraft eller andet, er parat til at gøre noget i forhold til dem, der har gjort det.
Hver gang fiduserne dukker op til overfladen, ser vi, at der er en stor lyst til at abonnere
på fiduserne, fordi der åbenbart stadig væk er
et flertal her i Folketinget, der er parat til at
frede dem, der laver spekulationerne, og i stedet for lader de ærlige skatteydere, som i forvejen betaler en alt for høj skat, endnu en gang
betale for fidusmagerne. Jeg synes, det er beskæmmende, at vi endnu en gang må konstatere, at der mangler fire mandater i dette Folketing for at lukke for den slags arrangementer.

10497

(657)
16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. afkastet af visse livsforsikringer m.v.

10498

(Kort bemærkning).
eller hr. Brian Laudrup, det behøver ikke alle
sammen være velhavere, som har en kæmpeJens Thoft (SF):
formue
herhjemme. Det kunne også være folk,
Jeg vil gerne slå et slag for det socialdemounge
mennesker,
som tjente penge ganske kort
kratiske ændringsforslag, sådan som vi også
gjorde det i betænkningen. Det er helt nødven- tid i udlandet, og som selvfølgelig prøvede at
digt med ændringsforslaget, hvis ikke man vil få så god en sikring af de år, de ved, der komskabe særlige begunstigelser for netop den mer bagefter, hvor de ikke kan få de store indgruppe skatteydere, der har forsøgt 'at unddra- tægter, fordi de ikke fik uddannelsen i tide. Jeg
synes, det er nedsættende at bruge den slags
ge sig fællesskabet.
udtryk
om folk, som man i virkeligheden slet
Det er særlig nødvendigt i denne sag at lave
ikke kender.
en regel som foreslået af Socialdemokratiet,
Jeg synes, det er fint, at der nu bliver lavet en
fordi en lang række af de pågældende udlovgivning
på området, således at disse arranlandsdanskere var blevet gjort opmærksom på
gementer
ikke
kan gennemføres fremover.
sagen, inden lovforslaget blev fremsat, sådan
som jeg også gjorde opmærksom på ved første- Men både hr. Jens Thoft og hr. Stavad ved lige
behandlingen, fordi skatteministerens ministe- så godt som jeg, at hvis der kan sættes spørgsrium ikke havde holdt tæt i denne sag. Det er målstegn ved, om en lovgivning har tilbageviren kendsgerning. Det er en kendsgerning, at kende kraft eller ej, så kommer der henvendeljeg, 3-4 dage før forslaget blev fremsat, blev ser fra folk, som siger: Vi har disponeret i god
ringet op af et kendt revisionsfirma, som tro, vi har disponeret i tillid til gældende regspurgte mig, om det da kunne være rigtigt, at ler, I kan ikke pludselig ændre disse ting. Og vi
man i Folketinget planlagde noget så tovligt. ved også, at de herrer derefter selv vil føre an i
Det hang sammen med, at den pågældende ik- köret for at få ændret lovgivningen.
Det Radikale Venstre går ikke med til lovke kunne forestille sig, at man foreslog en
ikrafttrædelse som den, der fremgik af ministe- givning, der kan opfattes som havende tilbagerens lovforslag: men han var fuldstændig be- virkende kraft.
kendt med lovforslaget.
Det er nødvendigt, at vi ikke begunstiger
(Kort bemærkning).
denne gruppe mennesker, og det er derfor helt
Jens";Stavad
36188;name_party;":
rimeligt at støtte det forslag, Socialdemokratiet
har stillet. Og det har ikke spor mere tilbageAltså, når multimillionærer disponerer over
virkende kraft, end hvis man indfører en eller deres formue på en sådan måde, så de får krav
anden forhøjelse af vægtafgiften på en bil, som på fuld folkepension og fulde sociale ydelser,
folk allerede har købt, og det har Folketinget så er det socialt nasseri, ingen tvivl om det. Det
da hidtil ikke undladt at gøre.
er ikke socialt bedrageri, det er ikke strafbart,
Jeg vil især spørge De Radikale: Kan det men det er efter min bedste opfattelse nasseri,
være rigtigt, at den gruppe udlandsdanskere, når en multimillionær bringer sin formue på
der bragte fotmuen, som de har tjent herhjem- en sådan måde i sikkerhed, at han ikke betaler
me, i skattely, da de skulle til at betale skat, nu skatten til systemet, mens han hæver den fulde
kan få lov til at vende tilbage og nasse på vores -folkepension og kan få de fulde sociale ydelsociale system med Det Radikale Venstres vel- ser. Det er nasseri.
signelse? Kan det virkelig være rigtigt?";Thoft
37292;name_party;":
Det er forstemmende at høre både Socialdemokratiets og SF's ordfører bruge udtryk som
spekulation, fidusmagere, nassere og andre
nedsættende udtryk om danskere, der bor i udlandet, og som tegner forsikringer, som de kan
drage nytte af, når de drager tilbage til Danmark igen. Disse spekulanter, fidusmagere og
nassere kunne f.eks. være hr. Peter Schmeichel

(Kort bemærknirig).";Elisabeth Arnold
37682;name_party;":,
Jeg er enig med fru Elisabeth Arnold i, at vi
bør være meget påpasselige med, at vi ikke
gennemfører nogen form for lovgivning, der
med nogen ret kan betegnes som lovgivning
med tilbagevirkende kraft. Det har været udgangs punktet for det ændringsforslag, som vi
har udarbejdet.

10499

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. afkastet af visse livsforsikringer m.v.";Stavad
38058;title_name;"Hvis det var sådan, som nogle vil påstå, at
det ændringsforslag, Socialdemokratiet har
stillet, kan betegnes som et forslag med tilbagevirkende kraft, ja, så måtte vi konstatere, at
vi også senere i dag ud fra de samme kriterier
ville vedtage forslag, der har tilbagevirkende
kraft. Det gør vi ikke, og derfor er det socialdemokratiske ændringsforslag heller ikke udtryk
for nogen form for lovgivning med tilbagevirkende kraft. Det vender vi os faktisk imod.
Når fru Elisabeth Arnold siger, at det kan
ramme en hr. Brian Laudrup eller en hr.
Schmeichel, ja, så tror jeg da, vi alle sammen
har stor sympati for de to herrer - ikke mindst
hvis de sikrer, at vi i morgen får en sejr over
Frankrig, det bliver sympatien ikke mindre af men jeg mener ikke, det berettiger dem til en
særstatus, så de i al evighed, når de vender
hjem til Danmark og skal nyde de danske goder, skal slippe for at betale skat. Jeg mener, at
de selvfølgelig bør beskattes af de indtægter,
de måtte få i fremtiden, på samme måde som
andre danskere: de må underlægges samme
regler, som andre er underlagt.
Og det er jo, som hr. Jens Thoft sagde, ikke
engang alene et spørgsmål om at få placeret
sin formue: man har faktisk i stor stil foretaget
udlån, som er stoppet ned i disse ordninger, så
at man også har kunnet have fradrag til rådighed til at modregne i anden indkomst, når man
senere er vendt tilbage til Danmark.
Jeg synes stadig væk, at det er glædeligt, at
vi nu får stoppet fidusen i forhold til fremtiden
- og det er en fidus, vil jeg sige til fru Elisabeth
Arnold. Det går jeg også ud fra at De Radikale
mener, når de stemmer for lovforslaget. Men
jeg synes, det er beskæmmende, at man giver
frit lejde til dem, der på grov vis har udnyttet
denne fidus, og at man vil sikre dem skattefritagelse for alle indtægter i en fjern fremtid.
(Kort bemærkning).";Stavad
39916;name_party;":
Jeg glæder mig over, at hr. Stavad nu har
dæmpet sin tone noget, og at han ikke fastholder, at alle, der bruger disse ordninger, er spekulanter, fidusmagere og nassere. Der kan altså også være fornuftige årsager til, at man har
ønske om at anbringe sine penge bedst muligt,
selv om man er i udlandet. Det behøver ikke at
være, fordi man vil unddrage sig det danske
skattesystem, at man tager til udlandet: det

10500

kunne jo f.eks. være, fordi man fik en kontrakt
som professionel fodboldspiller. Jeg er altså
glad for, at hr. Stavad har dæmpet sin kritik af
de personer, som har benyttet sig af disse ordninger.
Vi støtter dette lovforslag. Det er jo helt rigtigt, som hr. Stavad siger, at vi også synes, der
skal sættes en stopper for disse ordninger, men
vi vil ikke gå med til at kalde alle, der benytter
dem, for spekulanter, fidusmagere og nassere.
Det synes vi er fuldstændig urimeligt, og vi vil
fastholde, at vi ikke vil stemme for noget, der
kan opfattes som lovgivning med tilbagevirkende kraft. Vi ved også, at det bryder hr. Stavad sig heller ikke om.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
41014;name_party;":
Jeg glæder mig til, at fru Elisabeth Arnold
får lejlighed til at læse mit første indlæg og
sammenholde det med mit andet indlæg. Jeg
er helt sikker på, at der er sammenhæng imellem de to indlæg.
I Socialdemokratiet føler vi, at det er fuldstændig vanvittigt, at der er et flertal her i Folketinget, der er parat til at hæge om en fidus,
som betyder, at al fremtidig indkomst for dem,
der har været en tur i udlandet, vil være fritaget for beskatning. Det er sådan, at man kan
slippe for alle former for beskatning af fremtidig indkomst, hvis man har planlagt rigtigt. At
et flertal her i Folketinget mener, at der skal
ydes en særlig beskyttelse for denne gruppe i
forhold til de danskere, som har været her hele
tiden og har betalt skat hele tiden, det forstår
vi simpelt hen ikke.
Derfor synes jeg stadig væk, at der burde
være nogle, der havde grundlag for at vurdere,
om man virkelig vil være fidusmagernes beskyttere. Det er det, de bliver, dem, der stemmer imod det socialdemokratiske ændringsforslag. Det er virkelighed!
(Kort bemærkning).";Stavad
42078;name_party;":
Jeg vil godt dvæle en lille smule ved spørgsmålet om tilbagevirkende kraft. Senere på dagen i dag behandler vi lovforslag nr. L 231. Der
er inddraget områder under beskatning, som
ikke tidligere har været inddraget under beskatning. Jeg har forstået, at Det Radikale
Venstre indstiller den lovgivning til vedtagelse.

10501

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. afkastet af visse livsforsikringer m.v.";Jens Thoft
42495;title_name;"Det socialdemokratiske ændringsforslag
inddrager på samme måde områder under beskatning, som ikke tidligere har været under
beskatning. Det ene er med tilbagevirkende
kraft, har jeg forstået, det andet er det ikke.
Til sidst vil jeg sige til hr. Stavad, at det er jo
lidt ærgerligt, at den radikale skattepolitiske
ordfører i sager som denne her benytter rådgivere, der ligger til højre for Djengis Khan. På
den måde er det altså utrolig svært at kommunikere med Det Radikale Venstre i skattesager.
Jeg beklager, at det er sådan. Jeg har aldrig nogen sinde savnet hr. Bernhard Baunsgaard så
meget som sådan en dag.";Jens Thoft
43130;name_party;":
Vi vil stemme for lovforslaget. Vi har haft
nogle betænkeligheder, om mobilitetssagen er
sikret tilfredsstillende, men efter hvad vi kan se
nu, er den sikret tilfredsstillende ved de ændringsforslag, ministeren har stillet.
Vi har også været lidt i tvivl, om § 53 A-livsforsikringer virkelig er realrenteafgiftsfri, som
man hævder i bemærkningérne til lovforslaget,
og det er noget, jeg vil følge lidt nøje for at se,
om det fuldt ud holder stik i praksis. Men vi vil
lade tvivlen komme forslaget til gode, dog vil
vi som sagt følge det op senere for at se, om der
er behov for visse ændringer.
Ellers må vi sige til den debat, der har udspundet sig foret øjeblik siden, at vi kan have
sympati for intentionen, men jeg kan ikke se
rettere, end at det med rette vil blive opfattet
som lovgivning med tilbagevirkende kraft, og
det medvirker vi ikke til.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
44018;name_party;":
For det første skal jeg gøre Kristeligt Folkepartis ordfører opmærksom på, at slamberterne jo altså heller ikke betaler kirkeskat, men
det har åbenbart ikke anfægtet Kristeligt Folkepartis ordfører.
For det andet beder jeg Kristeligt Folkepartis ordfører forklare, hvorfor han er i stand til
at indstille kursgevinstbeskatningsloven til
vedtagelse. Der sker præcis det samme som
her, nemlig at et område, der ikke hidtil har
været inddraget under beskatning, og hvor der
er fiduser, bliver inddraget under beskatning,
og det er godt nok, men det er ikke spor anderledes end her, hvor der også er et område, der

10502

har været benyttet til fiduser, og som derfor
bliver inddraget under beskatning. Hvad er
forskellen? Kristeligt Folkepartis ordfører og
for den sags skyld også Det Radikale Venstres
ordfører skylder Folketinget at redegøre for,
hvad der er den store forskel på de to situationer.
Jeg ville være ked af, det skal ikke være nogen hemmelighed, at stemme for lovgivning
med tilbagevirkende kraft - i hvert fald uden at
jeg er opmærksom på, at det har tilbagevirkende kraft, jeg vil ikke helt afskrive mig muligheden - men jeg kan ikke forstå, at dette skal have spor mere tilbagevirkende kraft, end hvis
man forhøjer vægtafgiften for en bil, som er
købt i 1930, eller hvis man forhøjer grundskatterne for en ejendom, der er købt i 1920.
Med den filosofi omkring tilbagevirkende
kraft, som Kristeligt Folkepartis ordfører og
Det Radikale Venstres ordfører lægger for dagen, kan jeg ikke se andet, end at man som
skattepolitisk ordfører vil være bundet på
hænder og fødder, fordi alt i verden vil have
tilbagevirkende kraft.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
45694;name_party;":
Det er absolut i fortsættelse af, hvad hr. Jens
Thoft netop har berørt:
Jeg synes, der er en generel tendens til inden
for skatteområdet, at der altid, når vi går i gang
med at lukke for nogle arrangementer, som
man har kunnet foretage og derved blive meget
begunstiget i skattesystemet, er en drøftelse af
tilbagevirkende kraft. Det er gerne sådan, at
hvis man ikke kan lide at træde nogen over tæerne og ikke kan lide at tage begunstigelser fra
nogen i fremtiden, så kalder man det uden nogen argumentation i øvrigt for et forslag med
tilbagevirkende kraft. Og det ved vi så, at sådan noget må vi ikke.
Men vi tænker aldrig på det i forbindelse
med det, som hr., Jens Thoft også har nævnt
som et eksempel: forøgelse af ejendomsskatten
på en ejendom, som man har ejet hele tiden,
eller forøgelse af vægtafgiften på en bil, man
har ejet hele tiden. I sådanne situationer gælder det almindelige mennesker med en almindelig tilværelse, som ikke har indrettet sig på
nogen som helst speciel måde, og de har ikke
lov til at have nogen naturlige forventninger.

10503

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. afkastet af visse livsforsikringer m.v.";Pia Gjellerup
46853;title_name;"De naturlige forventninger, almindelige
mennesker har, er vi sådan set ikke så bekymrede for, fordi vi ved, at almindelige mennesker har den forventning, at vi i Folketinget
prøver at finde en eller anden form for balance
i samfundsøkonomien. Men når det er særlige
grupper mennesker, som er blevet særligt begunstiget, og vi tager den særlige begunstigelse
fra dem, så er det pludselig forfærdelig synd
for de pågældende, at den bliver taget fra dem
for fremtiden, og så kalder man det tilbagevirkende kraft. Det ville det kun være, hvis det
var for en fortid også.
Jeg er glad for at se, at fru Elisabeth Arnold
er ved at komme herop på talerstolen for at
kunne give os en besvarelse, for det kræves
faktisk, for at vi ikke skal have en masse uklarheder omkring, hvad der er tilbagevirkende
kraft.

10504

af situationen. Jeg tror ikke, at hr. Stavad og
fru Pia Gjellerup er i stand til at give nogen
klar, logisk og entydig beskrivelse af, hvornår
man kan sige, at der i politisk eller folkelig forstand foreligger tilbagevirkende kraft, i forhold til, hvornår der i juridisk forstand foreligger tilbagevirkende kraft.
Jeg synes, at fru Elisabeth Arnold har givet
den helt korrekte og præcise forldaring, nemlig
at dette er et område, hvor man i meget vid
udstrækning må sige, at de arrangementer, der
er lavet, ikke primært har haft et skattemæssigt
sigte, en skattemæssig baggrund, men at der
kan være mennesker, som af alle mulige andre
fornuftige grunde har foretaget sig nogle dispositioner helt i tillid til gældende regler. Det
har ikke for disse menneskers vedkommende
været spekulative arrangementer.
Så er det korrekt, at der ved siden af dette
naturlige
marked voksede et rent spekulativt
(Kort bemærkning).
marked frem, og Folketinget ønsker nu at stopElisabeth Arnold (RV):
pe denne trafik for så vidt angår fremtidige arGanske kort til fru Pia Gjellerup: Når vi ta- rangementer.
ler om tilbagevirkende kraft, er der selvfølgelig
Det er korrekt, som hr. Jens Thoft og hr. Staen rent juridisk fortolkning, som det også er vad fremfører, at vi senere i dag skal drøfte et
nævnt i betænkningsbidraget fra Socialdemo- andet område, hvor man må sige, at situatiokratiet til dette lovforslag, hvor man ganske nen er anderledes i den forstand, at der forkorrekt siger, at forslaget ikke har juridisk til- modentlig ikke kan opstilles en eneste anden
bagevirkende kraft.
begrundelse for de pågældende arrangemenDet havde f.eks. kartoffelkurens renteafgift ter, end at de er rent skattebetingede, og dér
heller ikke. Ikke desto mindre var Socialdemo- sikrer man sig så imod tilbagevirkende kraft
kratiet nogle af de mest aktive for at få fjernet med en anden teknik, som i øvrigt hyppigt ankartoffelkurens renteafgift, fordi der i befolk.,
vendes, når det drejer sig om kursgevinstbeningen var den stemning, at den havde tilbageskatning. Men også når det gælder disse ænvirkende kraft. Vi kan ikke sige, der er juridisk
dringsforslag, som vi skal behandle under et
tilbagevirkende kraft i det her, men det vil garanteret blive opfattet sådan, og det ønsker vi senere punkt på dagsordenen, vil hr. Stavad og
hr. Jens Thoft bemærke, at for så vidt angår en
ikke at bidrage til.
Det vigtigste er, om der er indgået en kon- del af forslagene kommer de også kun til at
trakt mellem nogle personer eller nogle organi- gælde nye arrangementer, altså arrangemensationer om nogle fremtidige betalinger, ja el- ter, der oprettes fra og med i dag, hvorimod de
ler nej? Det er dér, opfattelsen af tilbagevir- ikke omfatter arrangementer, der er indgået
tidligere, og det er, fordi vi her står med et omkende kraft vil indgå.
råde, der er utrolig indviklet, og derfor kræves
der forskellige teknikker til at forebygge tilbaSkatteministeren (Fogh Rasmussen):
Allerførst vil jeg da ikke undlade at glæde gevirkende kraft, så hr. Jens Thofts og hr. Stamig oyer, at der er en meget bred tilslutning til vads forsøg på at foregive,,. at der findes en entydig, klar og logisk definition på, hvordan
dette lovforslag.
Men den næste bemærkning, jeg så vil gøre, man bedst sikrer det, falder helt til jorden.
Derimod synes jeg, at fru Elisabeth Arnold
knytter an til diskussionen om tilbagevirkende
kraft. Jeg synes, at fru Elisabeth Arnold har - har ramt helt plet med sin beskrivelse og sin
givet en korrekt og fuldt dækkende beskrivelse argumentation.

10505

16/6 92: 2. beh. af f. t. I. vedr. afkastet af visse livsforsikringer m.v.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
51307;name_party;":
Jeg vil godt først sige til fru Elisabeth Arnold, at Socialdemokratiet faktisk aldrig nogen sinde har påberåbt sig tilbagevirkende
kraft-argumentet i forbindelse med kartoffelkuren. Det, vi påberåbte os, var den tilfældighed, den havde, og at den var fuldstændig
umulig at administrere, hvad der i øvrigt blev
dokumenteret til fulde.
Jeg glæder mig i øvrigt over, at der er fuldstændig og bred enighed om, at der ikke i det
forslag, Socialdemokratiet har stillet, som vi
skal tage stilling til om et øjeblik, er nogen
form for juridisk tilbagevirkende kraft. Det
sagde fru Elisabeth Arnold klart, og det tilsluttede skatteministeren sig.
Skatteministeren har så opfundet et nyt begreb, der hedder folkelig og politisk tilbagevirkende kraft, som han ikke mener at der kan
laves en klar definition af. Det tror jeg bestemt
heller ikke der kan. Jeg er eksempelvis sikker
på, at med hensyn til det forslag, som vi har til
behandling, vil det i hvert fald under ingen
omstændigheder folkeligt blive betragtet som
tilbagevirkende kraft, at man beskatter de
mennesker, som har indgået disse arrangementer for deres fremtidige indkomst, når de samtidig ønsker at være medlemmer af det danske
samfund og abonnere på de danske goder.
Om den politiske tilbagevirkende kraft kan
vi så desværre konstatere, at der tilsyneladende er et politisk flertal her i huset, som mener,
at man skal tage særlige hensyn til de mennesker, der har lavet den slags arrangementer, og
som har ønsket i al fremtid at undvige en
dansk beskatning.
Fot skatteministeren har det politisk tilbagevirkende kraft, for Socialdemokratiet har det
absolut ikke politisk tilbagevirkende kraft, og
for befolkningen vil der kunne samles et flertal
på over 90 pet., der mener, at disse mennesker
selvfølgelig skal beskattes på samme måde,
som de selv skal, når de skal have de samme
goder.
Derfor vil jeg godt sige til skatteministeren,
at jeg synes, vi skal holde fast i det juridiske,
og det juridiske er vi enige om: dette forslag
har ikke tilbagevirkende kraft. Sä- lad os beskatte dem på lige fod med andre danskere.
(Kort bemærkning).

10506";Stavad
53427;name_party;":
Jeg 'er ked af at måtte gå i rette med ministeren. Ministeren sagde om kursgevinstloven, at
den ikke ramte arrangementer, der var indgået,
men selv ministerens ændringsforslag uden for
betænkningen tager udgangspunkt i kursværdien den 16. juni 1992 og beskatter derefter,
hvad jeg i øvrigt synes er helt fornuftigt, for det
er jo ikke sådan, at man er fredet i klasse A,
fordi man er gået ind i et af disse obligationscirkus. Man siger: Nu vurderer vi, hvad kursværdien er den 16. juni, og det, der ligger efter
den 16. juni, er så skattepligtigt. Det synes jeg
er helt rigtigt, og dermed forhindrer man, at
forslagene får tilbagevirkende kraft. Der vil
selvfølgelig være nogle mennesker, som bliver
klemt af det, for de har indgået aftaler, som har
haft til formål at malke statskassen, og nu må
de konstatere, at de ikke er i stand til at malke
statskassen, og at de udgifter, de har haft til
bankrådgiver, provision og stempel, har været
forgæves, men det gør da ikke, at ministerens
forslag får tilbagevirkende kraft. Ministeren
rammer den fremtidige indtjening, og det er lige præcis det, jeg mener gælder det socialdemokratiske forslag.";Jens Thoft
54605;title_name;":
Jeg synes bare lige, jeg vil erindre om et enkelt eksempel, som kan belyse den manglende
logik i hr. Stavads tankegang, som den har udviklet sig under denne behandling.
Jeg tror, at hr. Stavad erindrer, at Folketinget lavede nye skattemæssige regler for så vidt
angår det, der nu med et skattetekhisk begreb
hedder »ikke reelt enlige pensionister«, og at
Folketinget da vedtog - i øvrigt stærkt tilskyndet af et socialdemokratisk ønske, som vi helt
tilsluttede os, da vi syntes, det var rimeligt - at
disse nye og skærpede regler ikke skulle have
virkning for de skatteydere, som var »ikke reelt
enlige« før en bestemt dato.
Det er et eksempel på, at man valgte noget,
jeg brugte udtrykket folkeligt, man kunne også
sige politisk at lægge til grund, fordi man ikke
ville ramme nogen med tilbagevirkende kraft,
selv om hr. Stavad også i den situation kunne
have argumenteret for, at der rent juridisk måske ikke ville være tale om tilbagevirkende
kraft, men det er mindre interessant. Det interessante er, om vi ud fra en samlet betragtning
vurderer, at det er rimeligt at ramme nogle,

10507

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. afkastet af visse livsforsikringer m.v.";Fogh Rasmussen
55796;title_name;"som har disponeret på den ene eller på den
anden måde, med en skærpende lovgivning.
Her har vi altså et eksempel på, at hr. Stavad
valgte at tage et politisk udgangspunkt, som vi
helt tilsluttede os. Det synes jeg var rimeligt,
og det er det også i den sag, som vi behandler
her.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
56121;name_party;":
Igennem årene har Folketinget jo ofte diskuteret spørgsmålet om tilbagevirkende kraft i
skattelovgivningen, uden at det vel kan lade
sig gøre på forhånd at fastslå principper, der
kan gælde i alle tilfælde.
I denne diskussion har jeg lyst til at fremhæve et andet element, som jeg har savnet i debatten i dag, men som for mig spiller en stor rolle,
nemlig at udgangspunktet må være, at Folketinget har ansvar for sin egen lovgivning. Folketinget har et ansvar for den retstilstand, der
består i kraft af den lovgivning, Folketinget har
vedtaget, og når mennesker derfor disponerer i
tillid til det regelsæt, som Folketinget har ansvaret for, skal der overordentlig stærke begrundelser til for at gribe ind og, om jeg så må
sige, opfange en helt lovlig udnyttelse af gældende lovgivning. Det må være udgangspunktet, at der skal overordentlig tvingende grunde
eller meget grove tilfælde af svig og omgåelser
til, for at man kan fravige det principielle, at
Folketinget har ansvaret for den gældende
retstilstand.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
57174;name_party;":
Hr. Stavad og vist nok også hr. Jens Thoft
beskyldte Det Radikale Venstre for at beskytte
spekulanter. Jeg skrev udtrykket ned for at være nogenlunde sikker på at kunne citere det
rigtigt.
Jeg mener faktisk også, at spekulanter har
krav på en vis beskyttelse. En kontrakt skal naturligvis respekteres, uanset om den er indgået
mellem spekulanter, kassebedrøvere, voldtægtsforbrydere eller andre personer, som måske står lavt i den offentlige agtelse. Indgåede
kontrakter skal respekteres, også kontrakter
mellem spekulanter.
På samme måde vil jeg sige, at der uden tvivl
er masser af spekulanter blandt de folk, der i

10508

Danmark erhverver skibsanparter, og dem holder Socialdemokratiet så sandelig også hånden
over til Det Radikale Venstres store sorg og beklagelse. Det med at holde hånden over spekulanter afhænger af, om der er indgået en kontrakt, som er lovmedholdelig. Er den lovmedholdelig, har den også krav på at blive respekteret.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
58151;name_party;":
Jeg var meget glad for skatteministerens seneste eksempel. Det synes jeg faktisk på god
vis sætter tingene i relief, for nu er vi altså nået
frem til, hvad vi er enige om er det juridiske
grundlag, og vi inklusive skatteministeren er så
enige om, at der ingen form for juridisk tilbagevirkende kraft er i det ændringsforslag, som
Socialdemokratiet har stillet: det er et godt
fælles udgangspunkt.
Skatteministeren nævnte så den politiske eller den folkelige tilbagevirkende kraft, og det
kan vi formulere på en anden måde, for det er
egentlig ikke ordene tilbagevirkende kraft, der
bør anvendes dér. Det er mere et forsøg på at
sige, hvor vi ønsker at tage særlige hensyn, og
hvem vi særligt ønsker at beskytte, når vi laver
lovændringer. Det er da rigtigt, at dengang vi
lavede ændringer af overførselsindkomsten,
ønskede Socialdemokratiet, i øvrigt sammen
med andre partier, at vi skulle tage et særligt
hensyn til de pensionister, som ville miste meget store beløb i forhold til dem, der var inde i
ordningerne. Argumentet var ikke tilbagevirkende kraft, men at vi ønskede at tage et særligt hensyn til disse pensionister.
Nu forstår jeg, at skatteministeren mener, at
det er de samme hensyn, der gør sig gældende,
når vi ser på, om vi skal have særregler for
dem, som er kommet hjem til Danmark med
nogle millioner, men som inden de kom hjem,
sikrede, at alle fremtidige indkomster ikke ville
blive skattepligtige. Jamen det er altså en konstatering af, at der her er en helt klart politisk
holdningsmæssig forskel imellem den måde,
regeringspartierne ser på, hvem der skal tages
særlige hensyn til, og hvem Socialdemokratiet
mener der skal tages særlige hensyn til. Vi ønsker også fremover at tage særlige hensyn til
ganske almindelige pensionister med en jævn
pensionsindkomst, men vi ønsker ikke, at der
skal tages særlige hensyn til storspekulanterne.

10509

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. afkastet af visse livsforsikringer m.v.";Stavad
60107;title_name;"Det forstod vi ministeren mener, og det må vi
så tage en politisk debat om.
Hermed sluttede forhandlingen.

10510

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Afstemning

Forhandling

Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 og 3, § 2, således ændret,
og §§ 3-5
vedtoges uden afstemning.";Stavad
60553;title_name;":
Jeg vil godt her ved indledningen af denne
anden behandling knytte en enkelt bemærkning til det ændringsforslag, som regeringen
har stillet uden for betænkningen. Såvel Socialdemokratiet som regeringen har til dette lovforslag nr. L 231 stillet ændringsforslag vedrørende beskatning af kursgevinster på lånefinansierede obligationskøb. Skønt velment
rummer Socialdemokratiets forslag risiko for,
at det ikke effektivt kan stoppe de arrangementer, der udbydes, idet ny trafik kan opstå på
nye steder. Regeringen ønsker med sit forslag
at forebygge, at et indgreb på ét område blot
fører til nye spekulative arrangementer på andre områder, og derfor er regeringens forslag
mere vidtgående end Socialdemokratiets.
Dele af Socialdemokratiets forslag er identiske med dele af det forslag, jeg har fremsendt
til Folketinget, og det gælder ændringsforslag
nr. 2, 4 og 5 i udvalgets betænkning. Af tekniske grunde kan regeringens forslag ikke indeholde dele, som allerede er stillet som ændringsforslag i betænkningen, og derfor kan
jeg give den oplysning, at regeringen støtter
ændringsforslag nr. 2, 4 og 5 i betænkningen
som en del af det indgreb, regeringen ønsker
gennemført.

Ændringsforslag nr. 4 om en ny affattelse af
§6
forkastedes, idet 52 stemte for, 63 imod.
§6
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
61951;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) og forskellige andre skattelove. (Koncerninterne fordringer m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 19/2 92. Første behandling 26/2
92. Betænkning 12/6 92).
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.";Torben Lund
62491;title_name;":
Uden for betænkningen er der stillet ændringsforslag nr. 16-18 af skatteministeren.
Disse ændringsforslag kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg Tingets samtykke som givet. (Ophold). Det er givet.";Torben Lund
62760;name_party;":
Jeg synes, at den diskussion, vi havde om
det foregående forslag, sammenholdt med dette forslag egentlig meget godt illustrerer, hvad
det er for en virkelighed, vi befinder os i. Hvis
vi går 4, 20 eller måske 36 timer tilbage i historien, var der forventninger om, at det socialdemokratiske forslag ville blive forkastet. Det
er rigtigt, at der heldigvis var tre midterpartier,
som havde meldt, at de ville redegøre for deres
stilling ved lovens anden behandling, men det
ligger i hvert fald klart, at regeringspartierne
ved betænkningsafgivelsen indstillede forslagene til forkastelse. Derfor synes jeg, at man
måske lidt utraditionelt skulle benytte lejligheden til at takke den danske presse og tv-kana-

10511

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. -koncerninterne fordringer m.v.";Stavad
63555;title_name;"lerne for, at de for en gangs skyld har været
vedholdende og har illustreret fuldstændig soleklart for den danske befolkning, at vi har en
skatteminister, som gang på gang forsøger at
tage hånd om den stakkels skattetænker, og at
skatteministeren desværre ikke kerer sig særlig
meget om dem, der har problemer med at betale en alt for høj skat af en alt for lille indkomst,
og at uanset skatteministerens mange festtaler
om, at han kerer sig om den lille skatteyder
med den høje procent, er virkeligheden desværre her i huset efter vores erfaring, at skatteministeren først bider til æblet, når der er samlet et flertal uden om regeringen, der er parat
til at foretage et indgreb, eller hvis den pressemæssige omtale af fiduserne bliver så massiv,
at det bliver åbenbart for enhver, at skatteministeren er fidusmagernes bedste ven.
Ikke desto mindre skal jeg takke skatteministeren for, at han, selv om det er foregået med
armen vredet om på ryggen, nu har stillet et
ændringsforslag, som yderligere har udbygget
det socialdemokratiske ændringsforslag, i øvrigt et ændringsforslag, som vi allerede fra
starten havde overvejelser om at stille, men
som vi bl.a. efter det, jeg under et samråd opfattede som svære betænkeligheder hos skatteministeren, valgte at holde væk for at vende
tilbage til sagen til oktober.
Jeg vil gerne sige, at vi med meget stor ildhu
støtter skatteministerens ændringsforslag. Vi
glæder os over skatteministerens og regeringspartiernes indstilling, der måske også er påvirket af en indsats fra hr. Aagaard, Det Konservative Folkepartis skattepolitiske ordfører,
som jeg har indtryk af egentlig har haft lige så
store problemer som os andre med at se den
form for spekulation foregå. Det vil jeg takke
for.
Så denne sag ser i modsætning til den sidste
sag, hvor det folkelige pres ikke har eksisteret,
hvor pressens bevågenhed ikke har tvunget
flertallet her i huset til at forholde sig til, hvad
der var konsekvenserne af en afstemning, ud til
at lande lykkeligt, så vi slipper for at få skriverierne, undermineringen af skattemoralen endnu en gang og en meget ubehagelig debat hen
over sommeren, mens tagselvbordet kunne
fortsætte. Derfor skal jeg både takke de partier, som har medvirket til, at vi nu når til et resultat, så vi får lukket for denne fidus, og skatteministeren, fordi han i allersidste ombæring

10512

har stillet yderligere ændringsforslag, som kan
være med til at løse også fremtidige problemer.
Så vi stemmer klart for ministerens ændringsforslag.
Jeg skal til allersidst bede Folketingets partier og de skattepolitiske ordførere om, at vi i en
sag, som indtil dette øjeblik ikke har haft den
samme bevågenhed, når jeg nu beder om at få
sagen tilbage til udvalget mellem anden og
tredje behandling, forsøger at få hanket op i i
hvert fald det sidste hængeparti, som vi er opmærksom på, nemlig at igennem den lovændring, som skatteministeren lavede sidste år, er
der lige pludselig blevet fradragsret for private
kautionsforpligtelser, hvis man indretter sig på
den rigtige måde, og det gør man selvfølgelig.
Hvis en far kautionerer for en søn, og der bliver et tab, kan man nu stille og roligt gardere
sig mod dette tabs fulde konsekvenser ved at
indrette sig, så man kan få fuld fradragsret for
sådan et kautionsmæssigt tab.
Jeg synes, at selv om den sag måske ikke er
så let folkeligt at gøre til de store overskrifter i
aviserne, skylder vi at sørge for, at det principbrud, der dér er sket, ikke kommer til at forpeste fremtidig skattelovgivning, og derfor håber
jeg, at det vil lykkes imellem anden og tredje
behandling at få stillet et ændringsforslag, som
lukker for den slags spekulation, og at et flertal
vil være parat til at vedtage det ved tredje behandling.
Med disse bemærkninger skal jeg varmt an.befale både de ændringsforslag, Socialdemokratiet har stillet, og dem, skatteministeren har
stillet, og glæde mig over, at den ærlige skatteyder for en gangs skyld- vandt diskussionen,
ikke mindst takket være den offentlighed, der
har været. Jeg håber, at nogle vil lære af det, så
man fremover tager mere seriøst på den ærlige
skatteyders retssikkerhed i stedet for at beskytte fidusmagerne.";Stavad
67720;name_party;":
Oven på denne taksigelse føler jeg nok
grund til at erindre om, at det i høj grad har
været en livlig debat, vi har haft i udvalget om
dette forslag. Min oplevelse af forløbet er nu
ikke helt identisk med det, hr. Stavad har fremstillet. Jeg har på intet tidspunkt opfattet, at
ministeren havde ønske om at beskytte den
slags arrangementer, og vi havde også den opfattelse, at vi gerne ville afvente skatteekspert-

10513

16/6 92: 2. beh. äff. t. 1. vedr. koncerninterne fordringer m.v.";Aagaard
68222;title_name;"udvalgets rapport her til efteråret og derefter
se på, hvorledes vi gennemgribende kunne
fjerne disse grundlæggende komplekse kursgevinstlove på en måde, som hindrede årsagerne
til, at de forskellige arrangementer, som jeg ikke tror en eneste her i Tinget bifalder, kunne
blive realiseret, og det er på den baggrund, at
vi i Det Konservative Folkeparti er tilfredse
med det ændringsforslag, som skatteministeren har stillet uden for betænkningen.
De transaktioner, hvor man for lånte midler
køber obligationer og stort set udnytter den
særdeles enkle mindsteregel, som eksisterer, er
bestemt ikke arrangementer, vi fra Det Konservative Folkeparti kan støtte. Som jeg indledningsvis nævnte, mener vi, at det er helt
nødvendigt, at vi snarest får taget fat på de forhold, som grundlæggende er årsag til, at arrangementerne opstår, ög vi har noteret os med
tilfredshed, at det ændringsforslag, som ministeren her har stillet, bygger på Skattelovrådets
betænkning om kursgevinster og kurstab og
giver mulighed for at beskatte kursgevinster på
fordringer, som erhverves for lånte midler, og
at det da også gælder for såvel enkeltpersoner,
som hvis man går sammen i selskabsform eller
investeringsforeninger. Det er absolut tilfredsstillende.
Vi kan altså konkludere, at ændringsforslaget endvidere hindrer skattearbitrage, men
uden at det går ud over de personer, der ikke
har nogen skattemæssig begrundelse for eller
fordel af at udnytte en aktuel situation: de kan
fortsat udnytte en gunstig mulighed for at optage obligationslån og beholde provenuet i en
periode for eventuelt senere at kunne dække et
kapitalbehov.
Vi tror som sagt, at en lang række af de arrangementer, som var planlagt, ikke vil nyde
fremme med dette ændringsforslag, og derfor
kan Det Konservative Folkeparti varmt støtte
det.
(Kort bemærkning).";Aagaard
70054;name_party;":
Jeg synes, at det var overordentlig fair af den
socialdemokratiske skatteordfører, at han ikke
i sit første indlæg også takkede Det Konservative Folkeparti, men afventede, hvad Det Konservative Folkepartis ordfører ville sige. For
mit vedkommende giver det så anledning til at
rette en tak også til Det Konservative Folke-

10514

parti, for nu at blive i den lange taksigelsesrække, for der har faktisk ikke for mange, der
har fulgt denne sag under arbejdet her i salen
eller i huset som sådan eller for den sags skyld
i offentligheden, været nogen tvivl om, at hr.
Aagaard har været meget optaget af at finde en
mulighed for at få stoppet disse arrangementer. Så jeg kan konstatere, at det med den indsats også er lykkedes at få underkendt skatteministeren blandt regeringspartierne, men det
blev sagt på en overordentlig fair måde af hr.
Aagaard, og det synes jeg egentlig er en pæn
fremvisning af, at man også kan komme til resultater ved at omtale nogle ting pænt. Men
som det er sagt, havde vi ikke fået resultaterne,
hvis der ikke havde været nogle uden for dette
hus, som havde været villige til at skitsere,
hvad det var for helt uantagelige arrangementer, der foregik, og dermed overbevise et flertal
altså både uden for og i regeringen om, at skatteministeren ikke kunne blive ved med sin
uvillighed.";Pia Gjellerup
71387;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Svend Aage Jensby,
desværre ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg ganske kort bakke op bag de ændringsforslag, som skatteministeren har stillet.
Jeg vil godt understrege, at der ikke har været
tåle om, at man ikke har ønsket at stoppe huller, såfremt man kunne finde en effektiv måde
at gøre det på. Det, der hidtil har været afgørende, har været, at man ønskede at se dette
lovgivningskompleks i en helhed og derfor ville vente til efteråret med at lave om på systemet. Vi er ikke tilhængere af, at man lapper et
sted og derefter skal lappe igen bagefter, vi er
mere interesseret i at gøre tingene i en helhed,
men vi vil da naturligvis bakke op bag ændringsforslaget, også selv om vi synes, det havde været rigtigere at vente til efteråret med en
mere gennemgribende reform.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
72230;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Peter Brixtofte, at jeg
ikke synes, der er nogen grund til at undskylde
et sindelagsskifte, når det er et fornuftigt sindelagsskifte.
Jeg har i hvert fald siddet og glædet mig over
det, jeg hørte, for hr. Peter Brixtofte var måske
den sidste, jeg havde forventet nogle så fornuf-

10515

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. koncerninterne fordringer m.v.";Stavad
72623;title_name;"tige reaktionsmønstre hos. Det glæder jeg mig
over, så det behøver hr. Peter Brixtofte da ikke
at undskylde.";Stavad
72747;name_party;":
Jeg synes egentlig, at hr. Stavad var for hård
ved ministeren, for der er jo større glæde i himlen over én omvendt synder end over ti hellige.
Det er da rigtigt, at det har voldt kvaler at få
ministeren på ret køl i denne sag, og vi har da
også måttet true ministeren med, at hvis der
ikke skete noget, ville samtlige skattepolitiske
ordførere gøre sig skattefri, og så ville der vel
rejse sig sådan et ramaskrig, at man måtte gøre
noget ved sagen.
Det er godt, at dette ændringsforslag er
kommet, og jeg glæder mig over, at regeringspartierne står bag det. Det er da godt nok. Ikke
utak for det.
Jeg vil principielt mene, at det er noget rod,
når ministeren kommer rendende med ændringsforslag uden for betænkningen, og jeg
havde også ventet ændringsforslag uden for
betænkningen specielt i dette komplicerede
lovkompleks, men jeg må dog erkende, at jeg
ikke havde ventet et så fornuftigt ændringsforslag uden for betænkningen. Så jeg skal undlade at kritisere ministeren for at stille dette ændringsforslag 홢også selv om det er sket uden
for betænkningen.
Men jeg vil samtidig sige, at vi nu ikke skal
drukne debatten bare i den lille sløjfe, som ministeren har bundet her i sidste omgang. De
rettelser, der er i kursgevinstbeskatningsloven,
er særdeles komplicerede og vil vise sig at være
særdeles mangelfulde. Ingen bør tro, at når
Folketinget, hvoraf ni tiendedele ikke fatter en
lyd af det, der står i dette ganske komplicerede
lovforslag, har vedtaget det, så er vi færdige
med den sag. Det vil Folketinget med sikkerhed ikke være. Ligesom jeg sidste år, da vi vedtog første del af denne beskatning, lovede, at
det vår noget, ministeren med sikkerhed ville
vende tilbage til - jeg kan nu erindre, at jeg
sagde, det ville blive inden 1. januar, og jeg
kan også erindre, at ministerens forslag først
kom i februar, så jeg tabte på den måde sådan
set mit væddemål med ministeren, det erkender jeg - kan jeg på samme måde love, at vi
med sikkerhed kommer til at vende tilbage til
denne lovgivning. Meget få forstår den. Det er
særdeles kompliceret. Det, der foreligger, er -

10516

blevet bedre, bevares, men der findes stadig og det fremgår af besvarelserne - tonsvis af
huller, som selvfølgelig vil blive udnyttet af de
smarte. Ingen tvivl om det.
Så hvis Folketinget tror, at man ved at vedtage denne lovgivning - også med ministerens
ganske fornuftige sløjfe - har lukket, så tror
man fejl. Det har man ikke. Dertil er det alt for
dårligt gennemtænkt. Der er alt for mange huller. Ikrafttrædelsesbestemmelserne er for
upræcise. Og sidst, men ikke mindst, skal vi
ikke være blinde for, at ministeren, så vidt jeg
kan se, helt har opgivet at administrere den
lovgivning, vi vedtog sidste år. Ja, han har endda tilladt sig den flothed at undlade at udsende
et cirkulære til noget af det mest komplicerede,
der nogen sinde er vedtaget herinde i Folketinget. Og det betyder, at de lignende myndigheder ikke ved, hvordan tingene skal fortolkes, at
de sagkyndige ikke ved, hvordan tingene skal
fortolkes, og at skatteyderne er fuldstændig
ladt i stikken.
Jeg kan ikke se andet, end at ministeren rent
faktisk, når han ikke udsender cirkulære om en
så kompliceret lovgivning, i realiteten har opgivet at administrere, og jeg vil gøre ministeren
opmærksom på, at det er ulovligt. Ministeren
har pligt til at administrere efter den lovgivning, der er gældende, og jeg skal, ligesom jeg
gør det i betænkningen, erindre ministeren om
hans ansvar efter ministeransvarlighedsloven.
Ministeren er forpligtet til at administrere for
1991 efter den lovgivning, som var gældende,
og det håber jeg også ministeren gør.";Jens Thoft
76373;name_party;":
Den lovgivning, vi her har til behandling,
har vi haft i Skatteudvalget i ca. 4 måneder, og
jeg troede her for et par dage siden, at der nu
var et flertal for at gennemføre nogle regler.
Derfor skrev vi i vores betænkningsbidrag, at:
»Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem
af udvalget) ønsker at tilkendegive, at Fremskridtspartiet mener, der snart skal ske en gennemgribende forenkling af lovgivningen på
dette område.
Fremskridtspartiet håber derfor, at skatteministeren vil igangsætte et kulegravningsarbejde
på området.«
Jeg kan forstå, at dette kulegravningsarbejde
fandt sted i går aftes så betids, at man kunne
nå TV 2's sene nyhedsudsendelse. Og når hr.

10517

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. koncerninterne fordringer m.v.";Ole Donner
77129;title_name;"Stavad takker både den skrevne presse og tvkanalerne, er det jo i hvert fald rigtigt, at de har
stor indflydelse, men jeg synes alligevel, det er
synd, at tv-kanalerne skal have skyld for det
makværk, der her bliver vedtaget, for der er ingen tvivl om, at det er noget makværk, simpelt
hen, og jeg kan ikke forstå, at man tør gennemføre det.
Ministeren har tidligere givet udtryk for, at
regeringen var bange for at ændre disse regler,
fordi det formentlig ville være i strid med EFlovgivningen. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren kan garantere, at vi ved
at vedtage dette her er helt i overensstemmelse
med EF-reglerne.
Jeg synes også, det er en forkastelig måde at
behandle sagen på. Hvordan skal erhvervslivet
kunne nå at kapere det? Nu har vi haft det i
fire måneder, og så har man kulegravet det i
fire timer. Hvordan skal erhvervslivet nå at
komme i deputationer, og hvordan skal de
overhovedet få mulighed for at sætte sig ind i
disse regler?
Jeg er helt sikker på, at en vedtagelse af dette makværk vil ramme erhvervslivet - også
dem, som laver nogle ganske almindelige forretninger. Jeg er helt enig med hr. Jens Thoft,
når han siger, at ni tiendedele af Folketingets
medlemmer ikke forstår ret meget af dette lovstof, for det er virkelig tungt.
Det er også rigtigt, som det bliver sagt, at
man ikke har udsendt cirkulære om det indgreb, der blev lavet sidste år, ligesom det er
rigtigt, at en kommune som f.eks. Gentofte ved
deres skatteinspektør tilsyneladende ulovligt
har henvendt sig til andre kommuner for at
stoppe noget. Men det er et af de spørgsmål,
jeg vil tage fat på senere.
Hr. Stavad nævner, at man ikke kan bære at
køre en debat sommeren over med disse skattearrangementer. Dertil vil jeg sige, at jeg er
helt sikker på, at sommerens debat er sikret,
hvis vi vedtager dette her, for det er jo rigtigt,
som hr. Stavad siger, at de kvikke hjerner så
går i gang med at finde ud af nogle andre omgåelser. Men jeg tror desværre, at man ved at
vedtage dette her rammer nogle forretninger
og nogle erhvervsvirksomheder utilsigtet, og
jeg synes, det er helt uantageligt, at man efter
fire timers kulegravning kommer med ændringsforslag på 10 sider, som vi så får præsenteret og bare skal sige ja til.

10518

Derfor kan jeg meddele, at Fremskridtspartiet stemmer imod samtlige ændringsforslag,
og at vi stemmer imod lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Qlé Donner
79524;name_party;":
Jeg er lidt ked af hr. Ole Donners bemærkninger, for jeg synes egentlig, at hr. Ole Donner ofte har fornuftige reaktioner også på skatteområdet. For at de bemærkninger, hr. Ole
Donner kom med, ikke skal få lov til at stå uimodsagt, vil jeg derfor sige, ät jeg synes, de
ændringsforslag, som man har lavet i ministeriet, og som jeg synes der er grund til at rose de
pågældende embedsmænd for at have leveret
den tekniske udarbejdelse af, har den virkning,
at deres blotte tilstedeværelse forhindrer, at
disse arrangementer overhovedet dukker op.
Jeg synes, det er rigtigere at betragte disse
ændringsforslag som en nødbremse, skattemyndighederne kan rykke i, hvis nogen går
over gevind og det løber løbsk, og i øvrigt fastslå, at ændringsforslagene ikke frembyder nogen som helst problemer i sig selv for erhvervsvirksomheder eller andre, der træffer ordentlige, sædvanlige dispositioner.
Som sagt vil forslagenes vedtagelse alene
ved deres blotte tilstedeværelse forhindre, at vi
ser den slags arrangementer fremover. Derfor
mener jeg også, at hr. Ole Donner kan være
ganske tryg, når det gælder disse forslag. At hr.
Ole Donner så har ret i, at vi heller ikke med
disse forslag har set den sidste skattefidus, er
en anden sag, men det bør jo ikke forhindre
mennesker, der interesserer sig for at skabe en
vis retfærdighed i skattesystemet, i at gennemføre ændringer, som skaber større retfærdighed.
(Kort bemærkning).";Stavad
80960;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Stavad, at jeg har
stor respekt for det arbejde, som embedsmændene har udført. Jeg synes, det er et stort og
dygtigt arbejde. Det er jo det, de stakkels mennesker har fået besked på efter det store kulegravningsarbejde, der fandt sted i går eftermiddags, og jeg synes, det er fint, at de har kunnet
nå at lave det, men jeg tror ikkë på, at de mennesker kan være helt sikre på, at det ikke rammer erhvervslivet. Eller rettere sagt: Jeg føler

105:19

16/6 92: 2. beh. af f. t 1. vedr. koncerninterne fordringer m.v.";Ole Donner
81519;title_name;"mig overbevist om, at det vil ramme erhvervslivet uheldigt.
Erhvervslivet har ikke nogen mulighed for at
nå at sætte sig ind i det, for det bliver jo vedtaget på fredag. Men så kan de selvfølgelig bruge
sommeren til det.
Jeg er bange for, at det er i strid med nogle
regler, og jeg er bange for, at vi rammer erhvervslivet utilsigtet, men jeg er enig med hr.
Stavad i, at vi selvfølgelig får det op igen til
efteråret. Og det er da også rigtigt, som hr. Stavad siger, at det stopper nogle fiduser - det er
jeg da ikke blind for - men jeg er også sikker
på, at de nok skal finde ud af det alligevel.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
82147;name_party;":
Hr. Ole Donner plejer jo at være et meget
opmærksomt og flittigt medlem af Skatteudvalget. Nu har det måske været lidt hektisk her
i den seneste uges tid, men hvis hr. Ole Donner
dykkede ned i et bilag, vi fik for vist en god
uges tid siden, ville hr. Ole Donner kunne læse
de ændringsforslag, som skatteministeren har
stillet uden for betænkningen, i deres fulde
ordlyd. Det vil sige, det ikke er noget hovsa,
der er foregået i en sen nattetime: det er faktisk
et godt gennemarbejdet, gennemtænkt forslag,
som alene havde den mangel, at det ikke havde
skatteministerens politiske opbakning. Teknikken har været på plads i lang tid, det er gennemarbejdet, det er godt, det er sagligt, og det
er sikret, at det kan fungere i det virkelige liv.
Derfor er der heller ikke af den grund noget
som helst belæg i denne sag for hr. Ole Donners bekymringer.
(Kort bemærkning).";Stavad
83035;name_party;":
Jeg hilser denne skattehulslukning stærkt
velkommen. Men i anlednirig af hr. Stavads
bemærkninger om ordentlige dispositioner og
lign. vil jeg gerne gøre opmærksom på, at det
er min klare opfattelse, at ordentlige dispositioner eller ordentlighed ikke er: hvordan ligningsrådet eller skatteyderen ser det. Nej, ordentlige dispositioner skulle gerne være lig
med det, der står i loven, ellers bliver det helt
umuligt at være borger i dette land. Derfor er
det mit ønske, at vi ikke laver for meget til fare
for retssikkerheden, så folk ikke ved, hvad de

1052.0

må, fordi det skal vurderes i forskellige sammenhænge.
Jeg ser frem til, at vi gennemfører en større
skattereform, og jeg havde ligesom skatteministeren gerne set, at dette her kunne vente. Jeg
erkender, at det ikke kunne det, men jeg ser da
meget gerne, at vi kommer i gang med noget,
som hænger sammen, i stedet for dette her
klatmaleri.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
83973;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Stavad for de pæne
bemærkninger om min flid i Skatteudvalget,
og så vil jeg kvittere med at sige, at vi jo altid
mødes dér, så hr. Stavad må være lige så flittig.
Det er rigtigt, som hr. Stavad siger, at man
ved at læse bilagene vil kunne se en hel del om
de ændringsforslag, der er stillet, men jeg var
alligevel ikke så flittig, at jeg var med i aftes,
dengang man forhandlede disse spørgsmål på
plads, men det er jo ikke nogen skam at blive
væk, hvis man ikke er inviteret.";Ole Donner
84494;name_party;":
Centrum-Demokraterne har skrevet i betænkningen, at vi her ved anden behandling vil
redegøre for vores stilling til ændringsforslagene.
Når jeg nu tænker lidt over hr. Stavads festtale - en festtale, der var helt på højde med
dem, hr. Stavad kan holde ved skatteministerens årlige middag - her ved andenbehandlingen af kursgevinstforslaget, vil jeg sige, at jeg
ikke genkender det hele helt sådan, som hr.
Stavad fremstillede det.
Men når Centrum-Demokraterne ved behandlingen af betænkningen i fredags, hvor vi
sad ved et sent møde - der var en masse problemer på bordet, men der var såmænd ikke så
mange, der forstod dem - bad om at få lejlighed til at redegøre for det ved andenbehandlingen, var det, fordi vi derved fik tid til at
drøfte spørgsmåléne i gruppen og ligesom sondere terrænet lidt mere.
I øvrigt har hr. Stavad jo rost sig meget af, at
han kom med ændringsforslaget, og så skulle
vi andre bide på. Det er meget godt, men hr.
Stavad har altså den uvane, at han ser huller i
skattelovgivningen hvert andet øjeblik, og det
gør, at vi andre må have lov til at sige: Stop nu
lidt op. Vi vil meget gerne have, at regeringen

10521

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. koncerninterne fordringer m.v.";Bente Juncker
85723;title_name;"og den minister, der har ansvaret, går med ind
i vurderingen af, hvordan dette hul er. Det var
grunden til, at Centrum-Demokraterne ville
redegøre for vores stilling til dette forslag ved
andenbehandlingen her i salen - det gav os lidt
tid.
I mellemtiden er der som bekendt kommet
et ændringsforslag uden for betænkningen,
som al debatten har drejet sig om, og jeg skal
da også sige på Centrum-Demokraternes vegne, at vi er glade for, at regeringen har taget et
medansvar i denne sag, og at de udbud, som vi
ved ligger af disse fiduser, ikke bliver sommerens gyser eller sommerens varme kartoffel jeg tror, det var Fremskridtspartiets ordfører,
som nævnte det herfra. Jeg håber, at der i hvert
fald for en måned eller to, eller mens vi er på
sommerferie, er sat en effektiv stopper for det.
Vi har ikke kunnet lide den slags arrangementer, og jeg håber, at ministeren ved sit ændringsforslag i hvert tilfælde har sikret det så
langt, han kunne i dag. Det er ministerens ansvar.
Vi bakker op om det og stemmer i øvrigt for
skatteministerens forslag, nemlig nr. 2, 4 og 5.";Bente Juncker
86815;name_party;":
Også jeg skal på Det Radikale Venstres vegne komme med en redegørelse for, hvordan vi
vil forholde os til de stillede ændringsforslag
og til lovforslaget som helhed.
Som flere andre har været inde på, er det
komplicerede sager dette her. Hr. Stavad indledte med at sige, at lovforslag nr. L 231, som
vi forhandler her, meget godt beskriver den
virkelighed, vi er i. Efter at have læst lovforslag
nr. L 231, alle udvalgspapirerne og alle bilagene, vil jeg sige, at jeg nærmest er imod virkeligheden. Ikke ret mange forstår det, og SF's ordfører har også beskrevet, at vi ikke skal prøve
at foregøgle befolkningen, at vi ved at gennemføre disse ændringsforslag lukker ret meget andet end lige akkurat et hul, vi kan se foran os
lige nu, for der vil komme nye hele tiden. Det
er SF's sædvanlige taktik, at man kritiserer det,
man i øvrigt går ind for, og så fortæller, at nu
kommer der meget snart noget andet, som man
vil kritisere. På den måde får man altid ret, og
det er jo meget rart altid at stå i en position,
hvor man udsteder selvopfyldende profetier og
altid kan fortælle, at det sagde man allerede
sidste gang.

10522

Vi har fra Det Radikale Venstres side været
betænkelige ved at støtte Socialdemokratiets
ændringsforslag, men vi ville meget gerne have
gjort det, også efter at vi selvfølgelig havde diskuteret det i vores gruppe, fordi vi synes, det er
uholdbart, at disse arrangementer kan fortsætte, uden at politikerne griber ind. Men ligesom
SF er vi fuldstændig klar over, at det ikke varer
længe, før der findes nye huller, opdages nye
arrangementer, konstrueres nye ting, som kan
få den bitre skat ned for mange, som har ondt i
skatten.
Derfor er det pinende nødvendigt, at vi, så
snart vi får mulighed for det - og det vil sige, så
snart det udvalg, der skal kulegrave skattesystemet, kommer med en betænkning til efteråret - går i gang med at prøve at få en gennemgribende ordning på disse forhold.
Det er ulideligt med disse evindelige huller
og lapper og nye huller. Vi står godt nok altid
parat med jod og plaster og andre lapper, men
det er ikke løsningen, det løser ikke problemerne, og det gør ikke hverken befolkningen
eller politikerne gladere. De eneste, der har
glæde af det, er faktisk pressen, som har nogle
gode historier hvert eneste år ved sommertid.
Vi mindes selvfølgelig alle sammen med særlig
glæde dunkpetroleumen - vi skulle nødig have
en tilsvarende sag denne sommer.
Vi støtter altså det ændringsforslag, der er
stillet af skatteministeren, og også de af Socialdemokratiets forslag, som indgår i den samlede løsning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
89406;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for de bemærkninger,
fru Elisabeth Arnold gjorde for et øjeblik siden.
Vi er meget enige i, at den samlede lovgivning, der kommer ud af en vedtagelse af lovforslag nr. L 231, absolut ikke medfører, at
kursgevinstloven bliver en ordentlig, sammenhængende, overskuelig lovgivning. Derfor vil
jeg også meget gerne følge den opfordring op,
som jeg lyttede mig til fru Elisabeth Arnold
rettede til skatteministeren, nemlig at dette er
en sag, man bør se i en større sammenhæng, og
få lavet en lovgivning, som rent faktisk er til at
forholde sig til.
Efterhånden er kursgevinstloven blevet så
uoverskuelig og så fyldt med asymmetrier og

10523

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. koncerninterne fordringer m.v.";Stavad
90147;title_name;"modstridende indhold, at der er et påtrængende behov for at få lovgivningen taget op til en
gennemgribende revision. Så selv om vi i dag
kan glæde os over, at vi får løst et konkret problem, synes jeg også, det skal følges af en opfordring til skatteministeren om, at han beder
sine embedsmænd om at få gennemarbejdet
hele kursgevinstloven. Uanset hvor store initiativer der kommer til efteråret som følge af arbejdet i det udvalg, der er nedsat, mener jeg,
det er en forpligtelse, som hviler på ministeren,
og soin ministeren i dag bør give Folketinget et
tilsagn om at han under alle omstændigheder
vil opfylde ved at tage et initiativ til næste folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Stavad
90850;name_party;":
Det er en lille bemærkning om vores udveksling af synspunkter om, hvad virkeligheden er for noget, og om vi kan lide den eller ej.
Blot for at illustrere, hvordan den sidste lille
uge er forløbet i forhold til dette forslag.
I fredags udtalte skatteministeren for åben
skærm, at der overhovedet ikke var noget hul det, vi her diskuterer så inderligt. Andre har vi
hørt sige, at dette hul burde kunne være der
sommeren over, og at vi kunne vente med at
lukke det til efteråret. Så viste der sig et eller
andet i løbet af i går, som gjorde, at skatteministeren nu pludselig både kunne se, at der var et
hul, og at det ikke mere kunne vente til efteråret at lukke det.
Det er den virkelighed, vi skal have fat i.
Det, der skete, var nemlig, at der viste sig et
flertal i Folketinget, der under alle omstændigheder så i øjnene, at vi ikke kunne lade dette
hul stå sommeren over, og at vi altså måtte lukke det, og vi ved, at vi fra ministeren har fået
ydet teknisk bistand til at lave et ændringsforslag, som vil kunne lukke hullet på en tjenlig
måde. Det var lige netop det, der i går gjorde,
at man både kunne se, at der var et problem,
og at det var et problem, man måtte løse. Den
erkendelse bredte sig så med sådan nærmest
steppebrandsagtig hast ind i regeringspartierne og fik også overmandet skatteministeren.
Det er derved, lovforslag nr. L"" 231 viser,
hvilken politisk, parlamentarisk virkelighed vi
befinder os i: Når der er et flertal i Folketinget
for at lave noget, der er fornuftigt, så kommer
regeringen løbende og vil være med i sidste se-

10524

kund. Det er fair nok, men vi skal notere, at det
er i sidste sekund.";Pia Gjellerup
92502;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig det, flere andre har været inde på, nemlig at dette er svært stof. Det er
svært virkelig at se, hvordan vi skal lave de helt
rigtige formuleringer.
Det har stået klart for mig, at vi her stod
over for et hul, som vi måtte gøre noget ved.
Det var ikke helt enkelt - sådan følte jeg det i
hvert fald, når jeg de sidste dage har prøvet på
at læse ikke alene lovforslaget, men også
spørgsmål og besvarelser - hvordan man skulle gøre det. Men det stod klart for mig, at vi
måtte gøre noget, og derfor værdsætter jeg meget, at vi nu har fået det sidste ændringsforslag
stillet uden for betænkningen. Der kan givetvis
også rettes indvendinger mod det i retning af,
at det heller ikke er helt præcist nok osv., og
derfor deler jeg den opfattelse, som flere har
været inde på, at vi må have en sammenhængende ny lovgivning på hele kursgevinstbeskatningsområdet. Men at vente til efteråret
ville have været forkert.
Man kan sige, at vi med det, der sker nu,
trækker i nødbremsen, men jeg tror, det er rigtigt, at det bliver gjort. Og at vi kan gøre det i
bred enighed, lægger jeg også megen vægt på
og hilser velkommen.
Vi kan derfor støtte lovforslaget og de ændringsforslag, som skatteministeren tidligere
har stillet, også det sidste, som er stillet på bilag 78.";Kofod-Svendsen
93815;title_name;":
Oven på en lidt hektisk debat kan der være
grund til indledningsvis at glæde sig over, at
der trods alt står et meget bredt flertal bag dette lovforslag og de ændringsforslag, som regeringen har stillet.
Jeg vil gerne knytte nogle enkelte bemærkninger til den debat, der har været her. Alle,
der har fulgt denne sag, ved, at det er forrygende forkert, når hr. Ståvad påstår, at jeg har haft
eller har noget ønske om at holde hånden over
skattefiduser. Hr. Stavad gør ganske vist mange ihærdige forsøg på at fremstille det sådan,
inen alle ved, at jeg både over for Folketingets
Skatteudvalg og over for offentligheden har
givet udtryk for, at jeg ikke har den mindste
sympati for arrangementer, der er rent skattebetingede.

10525

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. koncerninterne fordringer m.v.";Fogh Rasmussen
94636;title_name;"Nej, dette her er alene en diskussion om,
hvorledes man skal gribe dansk skattelovgivning, dansk skattepolitik, an. Der findes i hovedsagen to forskellige metoder. Der findes
den Stavadske metode, der går ud på hele tiden at rende rundt med pincetten for at stoppe
små såkaldte huller, så vi til sidst har et fuldstændig uoverskueligt vandkar uden nogen
som helst sikkerhed for, at noget som helst er
blevet stoppet.
Og så findes der den anden metode, som jeg
bekender mig til, nemlig at man i stedet for at
hoppe og danse og springe rundt, hver eneste
gang man opdager et såkaldt lille hul, prøver
at se lidt på tingene i sammenhæng, laver sammenhængende og sobre løsninger.
Dette er også, hvad jeg ønsker på dette område, og derfor havde jeg hellere set, om vi til
efteråret kunne have set mere i sammenhæng
på hele lovgivningen om kursgevinstbeskatning, således som i øvrigt også flere ordførere
har opfordret regeringen til.
Når regeringen alligevel nu vurderer, at det
rigtige er at stoppe denne mulighed for med
lånte midler at skaffe sig skattefrie kursgevinster, er det, fordi der er udsigt til, at der i den
periode, der går indtil efteråret, vil ske en vældig opblomstring af dette marked. Dette anser
vi for helt uacceptabelt, og derfor ønsker regeringen nu at stille de ændringsforslag, som er
til behandling her.
Det andet, jeg vil føre frem, er, at en af mine
betænkeligheder har været, at Folketinget ved
at sætte en lap på ét sted blot ville opdage, at
der begyndte en ny trafik nye steder. Dette forsøger vi at forebygge ved, at regeringen har
stillet et ændringsforslag, som rammer bredere, som altså tager højde for en trafik, som vi
allerede nu kunne forudse ville opstå.
Det tredje, jeg vil føre frem, er, at en af mine
betænkeligheder ved denne lovgivning har været, at der var en for høj grad af skøn fra skattemyndighedernes side i administrationen af disse bestemmelser. De bestemmelser, der her
indføres, bliver gjort til midlertidige bestemmelser - det er eji lovgivning, der foreløbig
rækker frem til udgangen af 1993 - og på den
baggrund føler jeg, det er forsvarligt at gennemføre disse ændringsforslag. Det giver os
den fornødne tid til at se på kursgevinstbeskatningen i sammenhæng med det øvrige skattesystem og lave mere sainmenhængende løsninger.

10526

Man kan for så vidt godt bruge det udtryk,
som hr. Stavad anvendte, nemlig at der her er
tale om en nødbremse. Vi lukker for nogle arrangementer her og nu, og det giver altså Folketinget mulighed for i ro og orden at se på
skattesystemet sammenhængende i stedet for
at tage fat stykkevis og delt.
Vi oplevede selvfølgelig næsten som forventeligt, at hr. Stavad så gør sig meget lystig over,
at jeg begynder med at advare imod disse ændringer og så nu selv fremsætter forslagene. Javel! Nu har jeg redegjort for min baggrund for
det, og det forekommer ærlig talt at være en
lidt gammeldags facon, hr. Stavad her bruger.
Det er selvfølgelig meget underholdende, men
jeg kunne nogle gange ønske mig, at hr. Stavad
var i besiddelse af samme politiske fleksibilitet, som regeringen udviser i denne type sager.
Så skal jeg til slut blot sige til hr. Ole Donner, at jeg tror, hr. Ole Donner sammenblander nogle ting fra udvalgsarbejdet, for hr. Ole
Donner stillede mig det spørgsmål, om jeg
kunne garantere, at de regler, der her indføres,
var i overensstemmelse med EF-retten, idet hr.
Ole Donner mente, at jeg ved en tidligere lejlighed havde udtrykt tvivl om, hvorvidt et sådant indgreb nu også var i overensstemmelse
med vore EF-forpligtelser.
Der er ikke det fjerneste i de ændringsforslag, der ligger her, der har bare den mindste
berøring med EF-retlige forhold. Det, hr. Ole
Donner formentlig tænker på, er en helt anden
diskussion, nemlig spørgsmålet om den skattemæssige behandling af udenlandske fordringer, og dér har hr. Ole Donner ret i, at der er en
sammenhæng over til EF-retlige forhold. Men
det, vi taler om her, er jo netop danske fordringer omfattet af den danske mindsterenteregel,
og dér er der ingen forbindelse over til det EF- .
retlige.
Men hr. Ole Donner har fuldstændig ret i at
advare imod at lave nogle skattemæssige ændringer vedrørende udenlandske fordringer,
som kommer i konflikt med EF-retlige forhold,
og det fører mig så også frem til at advare mod
hr. Stavads tanker om at ændre den skattemæssige behandling af udenlandske fordringer.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
99026;name_party;":
Ministeren fastslår, at han ikke har sympati

10527

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. koncerninterne fordringer m.v. <";Jens Thoft
99164;title_name;"for skattebetingede arrangementer, og det synes jeg er en vigtig tilkendegivelse. Jeg ville også ønske, at jeg i den lovgivning, ministeren
laver, kunne se, at det forholdt sig sådan.
Når ministeren taler om »såkaldte huller i
skattelovgivningen« som det, han nu griber
ind over for, så er der jo overhovedet ikke tale
om et såkaldt hul. Oppe i Farum kiggede man
jo noget, da det gik op for skatteadministrationen, at en almindelig smedelærling havde købt
sig fradrag, så han ikke skulle betale skat. Og
ministeren ved godt, at havde han ikke grebet
ind nu, så ville vi have haft hele dunkpetroleumscirkuset hele sommeren igennem - det
havde bare været spekulationer i kroneobligationer.
Så der er ikke tale om »et såkaldt hul«, og
jeg synes, det er helt urimeligt, når ministeren
taler. om at rende rundt med en pincet og finde
huller. Ministeren ved jo godt, at han først griber ind, når hullet bliver så stort, at smedelærlingen begynder at udnytte det: først da bliver
der grebet ind. Så længe det bare er de rige, der
benytter sig af skattefiduserne, gribes der jo aldrig ind. Så er det små latterlige detaljer og
såkaldte huller, som man ikke skal interessere
sig for, og pincet skal man ikke rende rundt
med. Men det er da for søren også et spørgsmål om at beskytte almindelige menneskers
skattebetaling, for den skat, som velhaverne på
den måde lovligt kan unddrage sig, er der altså
andre mennesker der kommer til at betale.
Til sidst vil jeg sige, at jeg er glad for, at ministeren stiller et ændringsforslag, som er mere
vidtgående end det socialdemokratiske. Det er
helt fint! Og jeg synes da, det er godt, når ministeren bryster sig af, at han nu har taget højde
for en trafik, han allerede kunne forudse ville
ske. Ja, han kunne såmænd bare læse min ordførertale, dengang Folketinget sænkede selskabsskatten og skatten for erhvervsdrivende
fra 50 til 34 pet. Disse voldsomme asymmetrier
ville naturligvis skabe spekulation. Det er da
udmærket, at ministeren bryster sig af, at han
har taget højde for det, men som sagt kunne
enhver forudse det, da ministeren selv nedsatte
skåtten.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
101289;name_party;":
Jeg forstår, at skatteministeren føler sig lidt
.som en forfulgt uskyldighed. Så må det jo være

10528

med Bibelens ord, at »det: gode, som jeg vil,
det gør jeg ikke: men det onde, som jeg ikke
vil, det gør jeg«, for hvornår er skatteministeren af egen drift, på eget initiativ, gået i gang
med at fjerne spekulationsmuligheder i skattesystemet?
Jeg synes, det er et problem, at skatteministeren betragter det at bekæmpe skattespekulation som en handelsvare, som vi andre skal betale skatteministeren noget for. Selv hvis vi tager den aftale, vi i fællesskab har lavet - ministeren er mest glad for anpartsindgrebet, som
han tidligere har nævnt som et godt eksempel
på sammenhængende indgreb - så startede det
jo også med, at Socialdemokratiet måtte betale
i et forlig for at få sat hele den proces i gang.
I den tid skatteministeren har været minister, er asymmetrierne, problemerne i det danske skattesystem, blevet stadig større, og indgrebene kommer først, når vi andre i aftaler
tvinger ministeren til det, eller hvis den offentlige debat bliver af en sådan karakter, at der er
politiske omkostninger ved ikke at foretage sig
noget.
Derfor vil jeg sige til skatteministeren, at
hvis det, skatteministeren sagde for et øjeblik
siden, var et løfte eller en programerklæring
for fremtiden om, at vi kunne forvente, at skatteministeren sammen med os andre - meget
gerne i sammenhæng og i større sammenhænge - ville gå mere aktivt ind i at bekæmpe de
arrangementer, som nedbringer skatten for
dem, der har de høje indkomster, dem, der foretager spekulation til skade for dem, der har
de små indkomster, så ville jeg betragte det
som et positivt signal, som vi gerne vil afprøve.
(Kort bemærkning).";Stavad
103008;name_party;":
Det er skatteministerens bemærkninger om
hr. Stavads pincetmetoder, der kalder mig herop. Også andre ordførere har været inde på, at
det burde afvente en samlet reform af hele
kursgevinstbeskatningen. Jeg vil godt spørge:
Vår det ikke netop det, vi gjorde for et år siden? Lavede vi ikke netop for et år siden den
samlede, bæredygtige reform af kursgevinstbeskatningen, der nu skulle holde adskillige år
frem? Hvorefter ministeren allerede i denne
.folketingssamling må komme med forslag til
ændring af loven.

10529

(659)
16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. koncerninterne fordringer m.v.";Klaus Hækkerup
103619;title_name;"Jeg har også forstået, at hvis ikke denne sidste ændring var kommet fra ministeren, så havde vi skullet lave en ny, mere omfattende revision af kursgevinstloven til efteråret: det klarer
vi forhåbentlig så på nuværende tidspunkt.
Det er klart - og det blev også påpeget fra
vores side sidst - at ministeren for et år siden
ikke lavede et ordentligt stykke arbejde. Enhver, der har fulgt med i sagen, kan huske, at vi
ved andenbehandlingen af kursgevinstlovforslaget sidste år blev præsenteret for et ændringsforslag uden for betænkningen stillet af
ministeren. Det er ganske typisk for den måde,
denne sag i øvrigt er blevet behandlet på, og
derfor er det ikke så underligt, at hr. Stavad
somme tider bliver nødt til at komme med ændringsforslag ud fra det, ministeren nu fandt
for godt at kalde pincetmetoden.
Egentlig burde ministeren jo være glad for,
at hr. Stavad så ofte kommer og påpeger de
steder, hvor der er huller og omgåelsesmuligheder, så ministeren får mulighed for at stoppe
dem i tide, førend de vokser sig så store, som vi
så dem for eksempel ved petroleumshullet eller i forbindelse med kængurulånene, og når
ministeren slutter af med at rose sig selv for
regeringens politiske fleksibilitet, så vil jeg sige, at man i disse sager somme tider kunne
komme til at tænke på, om ikke ministeren forveksler regeringens fleksibilitet med, at ministeren opfatter sig selv som medlem af et forretningsministerium.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
105077;name_party;":
Jeg vil gerne takke skatteministeren for, at
han så klart tilkendegav, at det her under ingen
omstændigheder kunne være i strid med nogen
EF-regler.
Jeg er stadig væk en lille smule nervøs for, at
det godt kan være tilfældet, bl.a. når det gælder handel med danske og udenlandske obligationer, men jeg er glad for, at skatteministeren så klart tilkendegiver, at det er helt sikkert,
at der ikke er nogen regler her, der kan blive
overtrådt.
Og så kan jeg ikke lade være med at tænke
på, at det faktisk var nogenlunde det samme
svar, skatteministeren gav, da vi spurgte, om
ambien ville være ulovlig.";Ole Donner
105712;title_name;":

10530

Hr. Thoft kritiserede, at jeg brugte udtrykket
et såkaldt hul. Når jeg brugte det udtryk, så var
det, fordi det, vi står med her, er et område,
hvor Folketinget har vedtaget et regelsæt, som
siger, at når borgerne køber såkaldt blåstemplede obligationer, så skal kursgevinsten ikke
beskattes. Det blev aftalt i skattereformen, det
har Folketinget vedtaget, og de mennesker, der
køber obligationer, der er såkaldt blåstemplede, har derfor gjort det i tillid til, at gevinsten
var skattefri. Sådan har Folketinget ønsket det.
Sådan har Folketinget vedtaget det.
Så er der nogle, der kombinerer to forskellige handlinger, som også hver for sig er lovlige.
Ikke blot køber de obligationer, hvor kursgevinsten er skattefri, sådan som Folketinget har
vedtaget det, men de låner penge til at købe
disse obligationer. Det er to helt lovlige handlinger, men når de sættes sammen, giver de altså for nogles vedkommende en gevinst, og den
trafik, der var ved at udvikle sig, kunne altså
føre til en underminering af beskatningsgrundlaget, som er uacceptabel, og derfor vedtager
Folketinget nu en ændring af reglerne.
Det er derfor, jeg bruger udtrykket et såkaldt
hul, for der er ikke tale om andet end, at borgerne helt lovligt disponerer i tillid til regler,
som Folketinget har vedtaget. Nu ændrer Folketinget så reglerne, og det er selvfølgelig helt i
overensstemmelse med, hvordan demokratiet
fungerer. Men derfor er det korrekt at bruge
udtrykket et såkaldt hul, for der er overhovedet ikke mere hul end det, Folketinget har vedtaget i forbindelse med skattereformen.
Så vil jeg godt sige til hr. Stavad, at jeg ingenlunde skal benægte, at hr. Stavad er utrolig
aktiv med hensyn til at opspore såkaldte huller
og stille forslag om lukning af såkaldte huller,
og jeg skal ingenlunde benægte, at hr. Stavad
er topscorer med hensyn til at stille forslag til
lukning af såkaldte huller.
Men lukker hr. Stavad nogen huller? Nej,
det gør han ikke. Hr: Stavad holder sig selv og
andre beskæftiget og får dermed også givet et
indtryk af en vældig intens aktivitet for at gøre
noget ved såkaldt skattespekulation. Men hr.
Stavad får jo ikke løst problemet, for denne faren rundt på må og få løser ingen problemer:
det skaber snarere flere problemer, for til sidst
kommer der et kludetæppe af et skattesystem :
ud af det, som kun de, der har råd til at hyre 홢
virkelig dygtige skatterådgivere, kan finde ud

10531

16/6 92: 2. beh. af f. 홢
t. 1. vedr. koncerninterne fordringer m.v.";Fogh Rasmussen
108211;title_name;"af. Det er det, der er konsekvensen af den form
for skattepolitik, og det er derfor, jeg i al stilfærdighed tillader mig at advare lidt imod den
måde at gribe tingene an på.
En gang imellem kan det faktisk godt betale
sig for at gardere det offentlige provenu lige at
have den tålmodighed, der skal til for at lave
ting i sammenhæng, i stedet for at komme hoppende, dansende og springende, hver gang der
lige er en lille ting, der opstår et eller andet
sted. Det kan give indtryk af en vældig ihærdighed, uden at der i virkeligheden skabes nogen løsninger af den grund.
Men vel, nu vedtager vi altså her et regelsæt,
som regeringen håber vil være i stand til på en
sammenhængende og konsekvent måde at løse
det problem, der er opstået her, og derved skabes der så forhåbentlig også den fornødne tid
til, at vi kan se på hele kursgevinstbeskatningen i sammenhæng - og ikke bare se på kursgevinstbeskatningen i sammenhæng, men også
at se på den i sammenhæng med skattesatser
og andet i det øvrige skattesystem.
For grundproblemet er jo det, at med så høje
skatteprocenter, som vi lider under i det danske skattesystem, er hr. Stavads mange forskellige aktiviteter med henblik på at lukke såkaldte huller forgæves, for lige så sikkert, som man
forsøger at lukke ét sted, så opstår der bare noget et andet sted. Det er jo den uundgåelige
konsekvens af de høje skatteprocenter, som vi
har.
Derfor ville den eneste konsekvente løsning
på det være, om hr. Stavad aktivt ville medvirke til at få sænket skatteprocenterne. Hr. Stavads aktivitet kan billedligt bedst illustreres
med, at vi har en bæk med en stærk strøm, og i
den bæk prøver hr. Stavad at lægge en sten ned
i en naiv tro på, at det stopper vandets strøm.
Det gør det jo ikke. Det betyder bare, at vandet
løber andre veje. Det er den bedste måde at
illustrere på, at den grundlæggende løsning
ville være, om hr. Stavad var aktiv med hensyn
til at få sænket skatteprocenter.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
110174;name_party;":
Det skal være min sidste bemærkning i denne debat.
Da Folketinget indførte mindsterentebestemmelserne, fastslog jeg ved førstebehandlingen, at disse mindsterentebestemmelser lev-

10532

nede plads for en skattefri kursgevinst, og at
det naturligvis ville blive udnyttet. Det er det,
vi konstaterer er tilfældet.
Da Folketinget vedtog, at afregningsrenten
for obligationer, den forudbetalte rente, kunne
fratrækkes i købsåret, fastslog jeg, at dette ville
kunne udnyttes. Gentofte Kommunes undersøgelse af skattegrundlaget viser, at det ikke
bare kunne udnyttes, men at det bliver udnyttet i en sådan grad, at det underminerer skatteprovenuet.
Da regeringen nedsatte selskabsskatteprocenten ude af trit med nedsættelserne af de øvrige personskatteprocenter, fastslog jeg, at dette ville kunne udnyttes, og ganske rigtigt, det er
det, vi ser. Det er det, ministeren nu forsøger at
sætte en enkelt prop i hullet på. Det skal han
have tak for, men enhver idiot - det er ikke
møntet på nogen tilstedeværende her i salen,
skal jeg sige af hensyn til forretningsordenen enhver idiot kunne regne ud, at sådan ville det
gå.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
111329;name_party;":
Det er stadig skatteministerens indædte
modstand mod at lukke huller, når de opstår,
der kalder mig på talerstolen. Det er såmænd
for at gøre opmærksom på, at den modstand
har ministeren også, når det drejer sig om at se
tingene i en helhed, når han på forhånd får at
vide, at den slags huller vil opstå.
Da vi behandlede kursgevinstloven for et år
siden, påpegede Socialdemokratiet, at der var
den omgåelsesmulighed, der i dag af ministeren er stillet ændringsforslag om at stoppe. På
det tidspunkt ønskede ministeren ikke at se
skatteloven i en helhed, på det tidspunkt ønskede ministeren ikke at lukke for den omgåelsesmulighed. Derfor er det for billigt, når ministeren i dag taler om hr. Stavads næsten unødige aktiviteter med at lukke huller.
Det, der er tale om, er ikke, at vi fra Socialdemokratiets side, fra hr. Stavads side, har
sagt: Lad os lægge en sten i vandet. Vi har
sagt: Lad os lukke for den strøm, der løber den
skattefrie vej, og lad os så i dag sørge for at få
drejet hanen ordentlig om, så den er lukket!
Og så tak for, at ministeren, et år efter at vi
så disse ting i en helhed, er parat til også at
gennemføre dette lovforslag.

10533

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. koncerninterne fordringer m.v.

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
112589;name_party;":
Jeg forstår på skatteministeren, at han mener, det er helt formålsløst at forsøge at lukke
huller. Skatteministeren føjer så til, at han mener, det aldrig er lykkedes Socialdemokratiet
at få lukket nogen huller.
For ikke at blande alt for meget historie ind i
det, må jeg så stille det spørgsmål: Tror skatteministeren, at vi var nået dertil i dag, at vi nu
om et øjeblik vedtager omfattende ændringsforslag, der forhindrer fremtidig spekulation i
milliardklassen, hvis ikke netop Socialdemokratiet havde taget hånd om hele den problemstilling? Har ministeren fantasi til at forestille
sig, at han selv af egen drift ville have fået en
åbenbaring og have stillet et ændringsforslag?
Jeg tror, at svaret også hos skatteministeren et
eller andet sted i ham er, at selvfølgelig var det
ikke sket.
Når skatteministeren så siger, at dette problem er noget, der har været kendt, og som der
er blevet lovgivet om, og at Folketinget vidste
det, da man vedtog det osv. - sådan opfatter
jeg det nærmest - så er det faktisk forkert. Da
vi vedtog kursgevinstloven, var de arrangementer, som vi har set drevet igennem de seneste måneder, nemlig ikke mulige. I den form,
hvori de er blevet præsenteret på det seneste,
blev de faktisk først mulige på det tidspunkt,
hvor kapitalliberaliseringen blev gennemført,
dvs. i juni måned 1988, og regeringen foretog
sig intet for at dæmme op for den slags arrangementer.
Må jeg også til supplering af det, hr. Klaus
Hækkerup sagde, sige, at det faktisk ligger meget længere tilbage. En af de ting, som forhandlingerne brød sammen på, da vi diskuterede sammenhængende skattereform op til
valget i 1990, var, at vi ønskede at få lavet ændringer som det, ministeren her har foreslået.
Det, ministeren tilbød, fordi han benægtede
problemets eksistens, var en balanceoppustningsovervågningsgruppe for at lokalisere, om
der var et problem. Nu kan vi se det med det
blotte øje.
Jeg glæder mig over, at der blev grebet ind.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2

10534

vedtoges med 116 stemmer mod 8.
Ændringsforslag nr. 4 og 5
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 betragtedes herefter
som bortfaldet.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 58 stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 6 og § 1 med de foretagne ændringer
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes, idet 59 stemte for, 63 imod.
§2
vedtoges uden afstemning.
§3
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 om, at § 3 udgår, var
dermed vedtaget.
§§ 4 og 5 og ændringsforslag nr. 9 om indsættelse af en ny paragraf efter § 5
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 16 uden for betænkningen af skatteministeren om indsættelse af fem
nye paragraffer efter § 5
vedtoges, idet 113 stemte for, 8 imod.
Ændringsforslag nr. 11
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 betragtedes som
bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag
nr. 11.
Ændringsforslag nr. 17 uden for betænkningen af skatteministeren
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 betragtedes som
bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag
nr. 17.

10535

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. koncerninterne fordringer m.v.

Ændringsforslag nr. 13-15
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 uden for betænkningen af skatteministeren
vedtoges, idet 115 stemte for, 8 imod.
§ 6 med de foretagne ændringer
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
116059;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 280:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Ligningsrådets dispensationsbeføjelse for
mindre udlejningsvirksomheder).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 30/4 92. Første behandling 6/5 92.
Betænkning 13/5 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
116748;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

10536

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl og lov om afgift af vin og frugtvin m.m. (Afgiftsnedsættelser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92. Første behandling 1/4 92.
Betænkning 14/5 92).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag. '
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 9-11 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
9) Anden behandling af lovforslag ar. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter og lov om afgift af gas.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92. Første behandling 1/4 92.
Betænkning 14/5 92).
Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om afgift af
ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.
(Nedsættelse af vægtafgiften af visse lastvogne
og busser, udligningsafgiften af personbiler og
hyrevogne samt ansvarsforsikringsafgiften for
visse lastvogne og turistbusser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92. Første behandling 1/4 92.
Betænkning 14/5 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
11) Anden behandling af lovforslag m'o L 251:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove.
(Ajkortning af kredittider for nydelsesmidler).

10537

16/6 92: 2. beh. af f. t. I. vedr. afgiftsnedsættelse af 01, vin og frugtvin m.m.

Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92. Første behandling 1/4 92.
Betænkning 14/5 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl
og lov om afgift af vin og frugtvin m.m. (Afgiftsnedsættelser). (Lovforslag nr. L 247).
§§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 1 om en ny
affattelse af § 3, § 3 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 2 og 3 og § 4, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
119448;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter og lov om afgift af gas.
(Lovforslag nr. L 248).
§§ 1 og 2, ændringsforslaget om en ny affattelse af § 3 og § 3 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
120020;title_name;":

10538

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v. og lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.
(Nedsættelse af vægtafgiften af visse lastvogne
og busser, udligningsafgiften af personbiler og
hyrevogne samt ansvarsforsikringsafgiften for
visse lastvogne og turistbusser). (Lovforslag nr.
L 249).
§§ l og 2, ændringsforslaget og § 3, således
ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
120788;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik sluttelig til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af visse afgiftslove.
(Afkortning af kredittider for nydelsesmidler).
(Lovforslag nr. L 251).
§§ 1-4, ændringsforslaget om en ny affattelse
af § 5 og § 5 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
121364;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

10539

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om et videnskabsetisk komitésystem m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 23/10 91. Første behandling 29/10
91. Betænkning 14/5 92).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
122213;name_party;":
Jeg skal koncentrere mine bemærkninger
om at kommentere dele af de ændringsforslag,
som er fremsat.
Jeg vil gerne sige, at vi er meget tilfredse
med, at det under behandlingen af lovforslaget
er lykkedes at få sikret en styrkelse af det læge
element i de videnskabsetiske komiteer. Det
får vi sikret dels ved, at der nu bliver et flertal
af lægfolk både i de regionale komiteer og i
Den Centrale Videnskabsetiske Komité, dels
ved, at enten formanden eller næstformanden
for komiteerne, både de regionale og den centrale, vil være en læg person.
Jeg synes også, det er tilfredsstillende, at
Den Centrale Videnskabsetiske Komités uafhængighed er blevet præciseret. Der er tale om
en ankeinstans, som der ikke er instruktionsbeføjelser over for fra ministerens side eller fra
noget departement, og det er også sådan, at
man får sin egen selvstændige finanslovbevilling til sin sekretariatsfunktion.
Vi har under udvalgsarbejdet beskæftiget os
meget med afgrænsningen af komiteernes
kompetence specielt på to områder. Det ene
vedrører registerforskningen og de såkaldte
spørgeskemaundersøgelser, og jeg skal gerne
medgive kritikerne, at i virkeligheden hører registerforskningen og spørgeskemaundersøgelserne nok ikke hjemme i det videnskabsetiske

10540

komitésystem, vi har her. Men jeg vil sige, at så
længe andre videnskabsfag, f.eks. samfundsvidenskaberne, ikke har fået etableret et komitésystem, der kan forestå en etisk bedømmelse af
forskningsprojekter inden for disse områder,
bør registerforskningen og spørgeskemaundersøgelserne blive i dette system. Til gengæld vil
vi gerne opfordre andre videnskabsfag til at få
etableret etiske komiteer, der kan tage stilling
til forskningsprojekter på deres områder.
Vi har også lagt afgørende vægt på, at den
fornødne faglige ekspertise kan tilkaldes til de
videnskabsetiske komiteer, når der er tale om
registerforskning og spørgeskemaundersøgelser, og vi har en forventning om, at man i komiteerne vil bruge den konsulentmulighed, når
der er tale om forskning af denne art.
Det andet område, hvor der har været diskussion om afgrænsningen, har været i forbindelse med de såkaldte behandlingsforsøg. Da
en sådan afgrænsning er meget vanskelig, finder vi det tilfredsstillende, at ministeren har
bekræftet, at der inden udgangen af 1992 vil
blive foretaget en undersøgelse af, om - og i
givet fald på hvilken måde - behandlingsforsøg bør være omfattet af komitésystemet. Vi
ser frem til, at vi kan få et godt materiale, der
kan belyse afgrænsningsproblemerne: det kan
så være, at det til den tid giver anledning til
justeringer af lovgivningen.
Der har også været megen diskussion om
problemerne i forbindelse med information og
samtykke, specielt i forhold til de personer, der
bliver berørt af forsøg og forskning, og som ikke selv er i stand til eller måske ikke helt frivilligt er i stand til at give samtykke. Vi er glade
for, at. vi under forhandlingerne har fået præciseret, at der ikke kan gennemføres forskningsprojekter med patienter, der er ude af stand til
selv at give samtykke - det kunne være mindreårige, umyndiggjorte, bevidstløse - hvis
denne forskning lige så godt kan udføres på
voksne, habile personer. Det samme gælder
tvangsanbragte og andre, der måtte stå i et afhængighedsforhold til en institution: det kunne f.eks. være indsatte i Kriminalforsorgens
anstalter. Også her kan forskning kun gennemføres, hvis forskningen ikke lige så vel kan gennemføres i forhold til voksne, habile personer.
For den sidste gruppe gælder, at vi yderligere
har fået sikret, at både den regionale komité og
Den Centrale Videnskabsetiske Komité skal

10541

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Torben Lund
125912;title_name;"tage stilling til spørgsmålet og godkende forskningsprojektet, før det kan iværksættes.
Så et par bemærkninger om kapitel 4, reglerne om forskning på menneskelige æg og menneskelige kønsceller. Der er her tale om en beskeden lempelse af forskningsmulighederne på
befrugtede menneskelige æg og kønsceller, og
vi har selvfølgelig lagt afgørende vægt på den
sikring, der bliver af, hvordan forskningen kan
foregå, og hvilket omfang den kan få. Det er
afgørende for os, at der kun kan forskes i disse
tilfælde, hvis formålet er at forbedre den såkaldte in vitro-befrugtning med henblik på at
fremkalde en graviditet, altså hvis forskningen
alene har det sigte at forbedre en behandlingsmetode, som allerede er særdeles brugt og
anerkendt i vores behandlingssystem, altså en
forskning, der alene kan tjene til at stille de
barnløse forældre, der gerne vil benytte in vitro-befrugtningen, noget bedre.
Vi har også lagt vægt på, at både den regionale og den centrale komité skal godkende
forskningsprojekter på dette område, så man
får en dobbelt bedømmelse af det forskningsprojekt, der måtte ligge. Vi har fra sundhedsministeren fået fremlagt oversigter og regler
for nedfrysning af æg og for donation af ubefrugtede menneskelige æg, regler, som vi mener er betryggende, og som sætter rigtige og
korrekte tidsmæssige begrænsninger for, hvor
længe man kan opbevare menneskelige æg
nedfrosset.
Jeg vil også gerne i denne forbindelse fremhæve, at der i lovgivningen bliver præciseret et
udtrykkeligt forbud imod at udtage befrugtede
æg med henblik på at gennemføre andre forsøg, ligesom der bliver forbud imod at donere
befrugtede menneskelige æg. Disse to ting har
vi lagt stor vægt på, ligesom vi finder det rigtigt, som præciseret i lovforslagets § 14, at forbudet mod de forsøg, som også er forbudt efter
den nuværende regel i loven om Etisk Råd, bliver videreført.
Med hensyn til lovforslagets kapitel 4 er det
vigtigt for os, at ministeren har givet tilsagn om
at ville fremlægge en redegørelse i Folketinget
i det kommende efterår om de etiske problemer, der knytter sig til forplantningsteknologien, således at den redegørelse og den debat,
den måtte give anledning til her i Folketinget,
kan danne grundlag for en samlet lovgivning
på dette komplicerede område. Vi ønsker en

10542

samlet lovgivning, men vi er tilfredse med, at vi
nu får åbnet for en forskningsmulighed, der
kan forbedre den anerkendte behandlingsform, nemlig in vitro-befrugtningen, som vi i
forvejen har i vores behandlingssystem.
Så skylder jeg at sige, at der vil være enkelte
medlemmer af den socialdemokratiske gruppe,
der til et eller flere af ændringsforslagene, vi
skal have til afstemning i dag, vil stemme anderledes end resten af gruppen.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
128673;name_party;":
Jeg vil lige tage et enkelt spørgsmål op nu,
resten kommer jeg selvfølgelig tilbage til i min
ordførertale.
Det er spørgsmålet om, at ministeren inkluderer register- og spørgeskemaundersøgelser,
altså den observerende forskning, i sit lovforslag, og at Socialdemokratiet støtter det, selv
om det ikke er Socialdemokratiets livret.
Jeg vil gerne spørge, med hvilken begrundelse Socialdemokratiet støtter, at man nu sætter
dette ind som en formålsparagraf, hvor man
igen understreger, at formålet med lovforslaget
er en videnskabsetisk bedømmelse af biomedicinske forskningsprojekter. Jeg vil gerne spørge, hvordan man kan forestille sig eller sige, at
registerundersøgelser eller spørgeskemaundersøgelser har noget at gøre med beskyttelse af
personer, der udsættes for biomedicinsk forskning.
Sådan som jeg opfatter det, er det en utidig
inkludering under de videnskabsetiske komiteers regime, at man skal have disse forskningsundersøgelser. Man må skelne imellem det,
der er de videnskabsetiske komiteers opgave,
nemlig at beskytte forsøgspersoner, og så det,
som er Forskningsudvalgets opgave, nemlig at
vurdere forskning. Det er ikke det, der er de
videnskabsetiske komiteers opgave: de skal
vurdere forskning i forhold til risikoen for forsøgspersoner.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
129965;name_party;":
Jeg synes faktisk, jeg gjorde en hel del ud af
at forklare, hvorfor vi støtter, at man bevarer
bestemmelsen om registerforskning og spørgeskemaundersøgelser i lovforslaget her. Vores
hovedbegrundelse er, at hvis ikke vi gør det, vil

10543

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Torben Lund
130293;title_name;"der ikke blive foretaget nogen etisk vurdering
af disse forskningsprojekter. Når andre videnskabsfag får etableret etiske komiteer og etiske
udvalg, der kan foretage de bedømmelser, mener vi bestemt, at registerforskningen og spørgeskemaundersøgelserne også på dette område skal ud af lovgivningen og ind i et andet
komitésystem, hvor det klart hører hjemme.
Men vi ønsker altså ikke, sådan som SF gør
det, at registerforskning og spørgeskemaundersøgelser hænger og svæver i den fri luft. Vi
ønsker trods alt, at der foretages en videnskabsetisk bedømmelse, og anbefaler, at man
bruger konsulentmuligheden, nemlig at drage
andre faggrupper ind i de videnskabsetiske komiteer, når man foretager bedømmelser af registerforskning og spørgeskemaundersøgelser.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
131089;name_party;":
De videnskabsetiske komiteer og nu også
den kommende lovfæstelse af de videnskabsetiske komiteer grunder sig på Helsinkideklarationen, der er fremsat af hensyn til beskyttelse af forsøgspersoner, og jeg vil gerne endnu
en gang prøve at få et svar på, hvilke risici der
kan overgå nogle personer ved at indgå i registerundersøgelser - for nu at tage det område
so m er beskyttet af registerlovgivningen.";Birgitte Husmark
131525;title_name;":
Og så er det fru Birgitte Husmark i ordførerrækken.";Ivar Hansen
131600;name_party;":
Jeg skal da starte med at sige, at jeg synes,
det er interessant, at regeringspartierne ikke
ønsker at indgå i ordførerrækken til et så afgørende centralt lovforslag som lov om de videnskabsetiske komiteer.
Til lovforslagets ændringsforslag skal vi fra
SF's side først og fremmest sige, at vi på baggrund af lovforslag nr. L 166 fra sidste samling
fremsatte vores eget lovforslag, fordi vi fandt,
at ministerens forslag på en lang række punkter afveg fra den måde, vi ønskede at de videnskabsetiske komiteer skulle sættes sammen på,
sådan som vi mente, at de videnskabsetiske komiteers retningslinier skulle være. Derfor er
der en lang række forhold, vi ikke her kan nå
at komme ind på. Men vi mener, at det er afgø-

10544

rende at præcisere, at formålet med de videnskabsetiske komiteer er at beskytte forsøgspersoner, og det må være det formål, der kommer
i første række: ikke at beskytte videnskab, men
at beskytte forsøgspersoner.
Vi mener, at de etiske komiteer skulle have
en sammensætning med en meget mindre dominans af forskerne, og frem for alt skulle Den
Centrale Videnskabsetiske Komité være personmæssigt adskilt fra de regionale videnskabsetiske komiteer. Sådan som det er nu,
hvor der er personoverlapning, hvor man forestiller sig, at Den Centrale Videnskabsetiske
Komité alligevel skal kunne bruges som appelinstans, kommer det til at fungere som et sammenspist forum, hvilket desværre er set demonstreret flere gange. Det er dybt utilfredsstillende.
Vi havde gerne set, at der havde været en
præcisering af Det Etiske Råds opgaver. I den
lov, der kommer nu, er der en lille paragraf, en
lille underparagraf. Det synes vi langtfra er
nok. Vi synes, det skulle lovfæstes, at der er en
samarbejdsopgave, således at man i tilstrækkelig god tid kan starte debatterne om, hvilken
vej man ønsker at udviklingen af forskningen og dermed altså også det kommende samfund,
som forskningen er afgørende for - skal tage.
Jeg kan komme med et eksempel, hvor jeg,
hvor SF og hvor mange, mange mennesker
kunne have ønsket, at debatten var kommet,
før forskerne var gået i gang, men hvor forskerne måske slet ikke havde forestillet sig, at man
kunne være i tvivl om det etiske og det rigtige i
denne forskning. Og her vil jeg gerne pege på
forskningen, hvor man benytter nervevæv fra
fostre til indtransplantation i mennesker med
Parkinsons eller Alzheimers syge. Man er ikke
gået så vidt som til transplantation på mennesker, men man har foreløbig lavet forsøg på
rotter med den motivering, at man ønsker at
benytte det som en behandlingsform. Det mener jeg er et væsentligt skridt, som bør diskuteres, før man prioriterer en sådan forskning. Da
den kom til offentlighedens kendskab, havde
den fundet sted i lang tid, og så er det straks
meget vanskeligere at vende udviklingen.
Men det væsentligste er den åbning, der nu
kommer for forskning på befrugtede menneskelige æg og fosterforstadier. Vi mener, at den
bliver smuglet ind i dette lovforslag. Vi mener,
det er en god ting, at der bliver lovgivet om de

10545

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Birgitte Husmark
134713;title_name;"videnskabsetiske komiteer, selv om vi ikke ønsker os det på denne måde, men vi mener, at
forslaget om forskning skulle være holdt fuldstændig adskilt.
Vi mener heller ikke, at den motivering, at
man vil forbedre reagensglasbefrugtningen,
holder i denne sammenhæng. Tværtimod bliver resultatet, at man nu cementerer den form
for reagensglasbefrugtning, som indebærer en
yderst risikabel hormonpåvirkning af kvinderne, som sker gang på gang. Det, man kunne
gøre, var at satse på en form for reagensglasbefrugtning, hvor man benytter ét æg, der er taget
ud, og uden brug af hormonpåvirkning. Men
det vil så som konsekvens have, at der ikke
kommer de såkaldt overskydende æg, som ifølge ministerens lovforslag er de eneste, man må
benytte i forskningen. Det vil på den måde
udelukke denne form for forskning.
Det er sådanne ting, vi kunne ønske at få
diskuteret, inden man åbner for dette, og jeg
forstår ikke Socialdemokratiets falden på knæ
i form af at ønske sig en redegørelse, efter at
man er gået i gang med forskningen. Det synes
jeg er fuldkommen ulogisk og den omvendte
verden.";Birgitte Husmark
135817;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg kun meddele, at dette
lovforslag er et etisk forslag, og derfor vil
Fremskridtspartiets folketingsgruppe være frit
stillet. Nogle medlemmer vil vælge at stemme
for, og nogle vil vælge at stemme imod. Det
samme vil gøre sig gældende med hensyn til de
stillede ændringsforslag.";Kirsten Jacobsen
136182;name_party;":
Det er rigtigt, som fru Kirsten Jacobsen sagde, at dette i høj grad er et etisk spørgsmål, og
derfor er der tradition for, at folketingsgrupperne ikke holder så strengt på partidisciplinen, som man ellers ser det.
I Det Radikale Venstres gruppe er vi nu alle
sammen enige om at stemme for dette lovforslag, men dog således, at vi gerne vil markere
et ønske om, at de to dele af dette lovforslag
var blevet adskilt. Komitésystemet burde have
været behandlet for sig selv, og lovgivningen
om de biomedicinske forsøg burde have været
behandlet for sig selv.

10546

Det er uhensigtsmæssigt, synes vi, at vi nu
laver en ordning for komitésystemet, som formentlig kan fungere gnidningsløst uden problemer i adskillige år fremover, mens vi samtidig, i samme lov, gennemfører bestemmelser
om biomedicinske forsøg, som formentlig vil
skabe fornyet debat, fornyet diskussion og fornyede lovgivningsinitiativer med hyppige mellemrum i årene, der kommer. Desuden vil det
betyde, når man har det samlet i én lov, at personer, som af etiske grunde ville stemme imod
den biomedicinske del af loven, også vil stemme imod den komitémæssige del. Det synes vi
er et dårligt signal at sende ud. Hvis der faktisk
er bred enighed om, hvordan komitésystemet
skal opbygges, bør det også materialisere sig i
stemmeafgivningen her i Folketinget. Derfor
vil Det Radikale Venstre støtte ændringsforslagene om, at loven skal deles.
Vi støtter i øvrigt indholdet i de beskrevne
paragraffer.";Elisabeth Arnold
137666;name_party;":
Jeg vil i mit indlæg komme ind på to synspunkter. Det ene er et proceduresynspunkt, og
det andet er et indholdssynspunkt.
Hvad det proceduremæssige angår, mener
vi, at man burde have adskilt lovgivningen om
det videnskabsetiske komitésystem fra det indholdsmæssige, hvor man tager stilling til forskning på befrugtede menneskelige æg og fostre.
Vi er i Kristeligt Folkeparti for, at vi får en
lovgivning om det videnskabsetiske komitésystem. Sådan som jeg har fulgt debatten både
under førstebehandlingen og også i dag, er der
bred enighed i Folketinget om dette. Jeg kan
kun beklage, at vi ikke har kunnet samle os om
en lovgivning på dette område, for jeg tror såmænd, vi kunne have fundet hinanden. Vi har
haft en lidt forskellig vurdering af, hvordan
man bedst muligt laver denne lov, og hvordan
man også finder en samarbejdsrelation mellem
det videnskabsetiske komitésystem og Det Etiske Råd. Men det har været vanskeligt at gå
ind i denne lovgivning, når den har været koblet til det indholdsmæssige. Derfor beklager vi,
at der er sket denne kobling.
Og så til det indholdsmæssige. Det er jo et
spørgsmål, om man finder det etisk rigtigt,
etisk forsvarligt, at tillade forskning på befrugtede menneskelige æg og fostre. Jeg bemærkede, at den socialdemokratiske ordfører sagde,

10547 .

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Kofod-Svendsen
139049;title_name;"at der var tale om en lille åbning. Men ikke
desto mindre er der jo tale om en vidtgående
principiel åbning, for det helt overordnede
spørgsmål er: Finder man det rigtigt at skabe
en befrugtning, så der etableres et nyt menneskeligt liv? Menneskelivet begynder véd befrugtningstidspunktet, det er vi enige om: det
står også i loven om Det Etiske Råd. Er det så
legitimt at gå i gang nied en forskning på sådanne befrugtede menneskelige æg og fostre?
Det mener vi er helt fotkert.
Her skaber man liv for så at bruge dette liv
til at skabe nogle informationer, og så lader
man det pågældende liv dø. Det er denne skalten og valten med det menneskelige liv, vi vender os stærkt imod. Vi mener, man sætter en
udvikling i gang, som jeg ikke tror det vil være
muligt at standse. Her er begrundelsen, at man
gør det for at forbedre in vitro-befrugtningen.
Man gør altså en bestemt metode til begrundelse for, at man sættér en sådan forskning i
gang.
Men ud fra den tankegang kunne man også
sige: Jamen hvis vi laver 10.000 eller 20.000
forskningsprojekter på befrugtede menneskelige æg, vil vi kunne opnå det og det. Altså har
vi etisk legitimeret det. Og i det øjeblik det er
legitimt for at forbedre in vitro-metoden, må
det da også være legitimt at sætte en forskning
i gang for at få en viden, hvorved man måske
bedre kunne forebygge sygdom eller helbrede,
eller hvordan man vil argumentere. Det overordnede er, at respekten for menneskelivet bliver tilsidesat, fordi man vil opnå nogle forskningsresultater.
Jeg mener, man kan sætte mange spørgsmålstegn ved in vitro-befrugtningsmetoden.
Også denne højteknologiske metode, som man
her fokuserer på, tror jeg tager ressourcer fra
det at gå ind i en forebyggende forskning om,
hvorfor barnløsheden er voksende. I stedet for
at udbygge denne højteknologiske metode mener vi at man i langt højere grad burde satse på
at gøre det lettere med adoption. Det mener vi
ville være den, skal vi sige ægte medmenneskelige indsats på området.
Så vi må skarpt afvise dette forslag, dels fordi der her sker en skalten og valten med det
menneskelige liv, dels fordi vi tror, man sætter
en udvikling i gang, som vil accelerere. Vi frygter, at dette er startskuddet til en udvikling,
som ikke lader sig standse, og som bryder med

10548

den respekt for det menneskelige liv, vi har tradition for her i Danmark, og at der sker en dehumanisering af menneskelivet, og den udvikling må vi tage afstand fra.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
141521;name_party;":
Jeg bemærkede med glæde, at hr. KofodSvendsen var enig med mig i mange af sine
synspunkter. Kun manglede hr. Kofod-Svendsen at nævne pkt. 1 i § 5: »Ethvert biomedicinsk forskningsprojekt, der indebærer forsøg
på levendefødte menneskelige individer...«.
Det har jeg ikke hørt her fra talerstolen i dag.
Jeg har måske ikke været opmærksom nok,
men jeg har ikke hørt, at man her i salen har
meddelt, at det også drejer sig om levendefødte individer. Alle vi, der sidder her i dag, er jo
levendefødte individer. Jeg håber, at man er
opmærksom på det. Det gælder, lige fra man
er kommet ud af moders liv, og til man dør.
Der står i § 7, at komiteerne i bedømmelsen
især påser, at »de risici, der kan være forbundet med at gennemføre projektet, er nøje vurderet og hverken i sig selv eller i forhold til
projektets forudselige fordele har et uforsvarligt omfang.« Hvem kan garantere det? Hvem
kan garantere alt, hvad der sker i biomedicin?
Hvis man kan garantere det, hvorfor har man
så forskning?
Men jeg er ellers enig med hr. Kofod-Svendsen i mange af hans betragtninger.";Kirsten Madsen
142613;name_party;":
Når jeg i dag tager ordet efter at have afgivet
mit ordførerskab for lovforslag nr. L 59 under
anden- og tredjebehandlingen som en konsekvens af personlige etiske overvejelser i relation til kapitel 4's indplacering i lovforslaget,
betyder det ikke, at jeg er uenig i det politiske
forlig, som jeg i øvrigt selv har været med til at
indgå - kompromiser er et vigtigt led i det politiske arbejde - men det betyder derimod, at jeg
erkender, at det ikke er muligt at indgå kompromis i forhold til etik. Der foreligger en ny
og helt anderledes politisk situation. Som følge
af teknikkens udvikling er vi som lovgivere
tvunget til at tage stilling til spørgsmålet om
grænsen mellem liv og død, og det sætter os
politikere i et etisk dilemma. Mit standpunkt
er heller ikke udtryk for en nedvurdering af andres etiske holdninger, men bunder i respekt

10549

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Anna-Marie Hansen
143558;title_name;"for den kendsgerning, at intet menneske kan
afgøre, om et andet menneskes etik er rigtig eller forkert. Kun det menneske, der handler ud
fra sin egen etiske vurdering, kan afgøre, om
denne eller hin handling er rigtig eller forkert,
og derfor er jeg glad for mit partis principbeslutning om at stille gruppens medlemmer frit i
afstemninger, når der er tale om etisk følsomme områder.
Mit standpunkt betyder derimod, at jeg må
tage klar afstand fra ministerens fravalg af Det
Etiske Råds indstilling til lovens kapitel 4, der
skulle have et bredt etisk sigte. I stedet følger
ministerens lovforslag fortrinsvis forsøgsudvalgets indstilling, og derfor kommer etikken
ensidigt til at bygge på en naturvidenskabelig
opfattelse.
Med indplaceringen af kapitel 4 i lovforslag
nr. L 59 har ministeren skabt et lovforslag, der
indeholder en række lovtekniske og videnskabsteoretiske paradokser. Af etiske hensyn
må jeg anfægte, at man fremsætter et lovforslag, der bygger på den opfattelse, at beskyttelsesbegrebet alene kan tilgodeses gennem en regulering af forsøgsvirksomhed. Man burde være optaget af hensigten med en handling og
dens konsekvenser.
Problemerne vedrørende forplantningsteknikker handler om mere end biologi og bør ses
i et helhedsperspektiv. Beskyttelse af kimen til
liv handler om mere end beskyttelse af nogle
celler, det handler også om det menneskelige
ægs etiske og retlige status. Stillingtagen til noget så epokegørende nyt som ægdonation er
ikke udelukkende et biologisk spørgsmål, det
handler også om, at der flyttes grænser for moderskabet. Grænserne for faderskab er forrykket som følge af sædinseminationsbehandlingen, og disse forhold kræver et klart regelsæt,
der klart siger, hvad man må, og hvad man ikke må.
Hele tankegangen i kapitel 4 er baseret på
voksenverdenens forudsætninger og levner ikke plads til barnets fundamentale rettigheder.
Jeg mener, at det er helt nødvendigt med en
fornyet drøftelse af de etiske aspekter omkring
donoranonymitet og den etiske konsekvens af
forplantningsteknikkernes udvikling og anvendelse. Helhedsperspektivet kræver vurdering
af og stillingtagen til de samfundsmæssige
konsekvenser af forplantningsteknikkerne.
Helheden er og bliver mere end summen af delene.

10550

Derfor er jeg også glad for, at det er lykkedes for os i Socialdemokratiet at skabe grundlag for en samlet lovgivning om det problemkompleks, der omfatter selve anvendelsen af
forplantningsteknikkerne til behandling af
barnløshed. Det vil være etisk rigtigt her at gå i
gang med den tænkning, der giver en helhedsopfattelse af de mange komplekse områder,
som indførelsen af kunstig befrugtning har
medført.
Den svaghed, man kan ane i det historiske
forløb angående reagensglasbehandling, får vi
mulighed for at rette op på nu takket være oprettelsen af Det Etiske Råd og lovfæstelsen af
komitésystemet.
Jeg stemmer for ændringsforslaget om at lade kapitel 4 udgå, men jeg respekterer selvfølgelig det politiske forlig, der er indgået, og det
betyder, at jeg kan gå ind for den samlede lovgivning.";Anna-Marie Hansen
146623;title_name;":
Man har udtrykt ønske om, at kapitel 4 udskilles som en selvstændig lov. Jeg må sige, at
efter min bedste vurdering hører bestemmelserne i kapitel 4 naturligt hjemme i denne lovgivning, for derved sikrer vi beskyttelsen af de
forsøgspersoner, som medvirker i forskningsprojekter. Komitésystemet skal sikre denne beskyttelse, og i loven fastsætter vi de principper,
som skal danne grundlaget for komiteernes
vurdering af forskningsprojekter.
Derfor er det også helt naturligt, at man i
denne sammenhæng - og altså i én og samme
lov - fastlægger grænserne for, hvornår et projekt kan godkendes overhovedet. Loven fastslår, at når det drejer sig om befrugtede æg, er
det alene projekter, som har til formål at forbedre in vitro-befrugtningen, der kan godkendes, alle andre skal afvises. Endvidere fastlægger man de ekstra sikkerhedsforanstaltninger,
som ligger i den dobbelte godkendelse, altså at
projekterne skal godkendes i både den regionale og den centrale komité. Men loven viderefører altså det midlertidige generelle forbud
mod forskning på befrugtede æg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om indsættelse af en
ny paragraf før § I

10551

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om et videnskabsetisk komitésystem m.v.

forkastedes, idet 15 stemte for, 108 imod: 1
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 om indsættelse af en
ny paragraf før § 1, §§ 1 og 2, ændringsforslag
nr. 3, § 3, således ændret, og § 4
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 31 stemte for, 97 imod.
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes, idet 15 stenite for, 114 imod.
§§ 5 og 6
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6
forkastedes, idet 27 stemte for, 102 imod.
§§ 7-12
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes, idet § 13
vedtoges med 92 stemmer mod 35.
§§ 14 og 15
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8
forkastedes uden afstemning.
§§ 16 og 17
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9
forkastedes uden afstemning.
§ 18, ændringsforslag nr. 10 om en ny affattelse af § 19 og § 19 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
148832;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

10552

forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag TlU.' L 257:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven m.v. (Familiesammenføring, effektivisering
af asylsagsbehandlingen m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 1/4 92. Første behandling 8/4 92.
Betænkning 11/6 92).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
149630;title_name;":
Det er jo almindeligt, at en minister siger tak
til de partier, som har ydet støtte til gennemførelsen af et af regeringens lovforslag, men det
er ikke udtryk for tradition eller rutine, når jeg
benytter denne lejlighed til at sige tak til de
partier, som støtter lovforslaget og de ændringer, vi i fællesskab er nået frem til i forbindelse
med vedtagelsen af udlændingeloven, ligesom
der jo også er opnået enighed vedrørende Socialdemokratiets beslutningsforslag om en
bedre integration af indvandrere, som kommer
til anden og sidste behandling i Folketinget i
overmorgen.
Jeg mener, at der er tale om et vanskeligt og
følsomt lovgivningsområde. Mange forskelligartede hensyn gør sig gældende, og gennemførelsen af en så omfattende lovændring som
den foreliggende kræver derfor samarbejdsvilje og fleksibilitet for at kunne blive til virkelighed. Jeg synes, at de mange forhandlinger, vi
har haft om lovændringen, har været præget af
stor imødekommenhed og en meget konstruktiv indstilling fra alle de berørte partier, og det
vil jeg som sagt gerne sige tak for. Denne samarbejdsvilje fører nu til en ændring af udlæn-

10553

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. familiesammenføring, asylsagsbehandling m.v.
10554";Engell
150867;title_name;"dingeloven, som støttes af et bredt flertal her i
Når lovforslaget vedtages, er det altså ikke
Tinget, og det synes jeg er meget positivt. Ud- et udtryk for en slutsten i arbejdet på udlænlændingelovgivningens regler berører jo man- dingelovens område, men et vigtigt skridt, som
ge mennesker, også mennesker i en vanskelig har kunnet foregå i fordragelighedens og samsituation, og derfor er det vigtigt, at grundlæg- arbejdets ånd. Og jeg vil lægge op til, at det
gende ændringer i dette regelsæt så vidt muligt kan fortsætte på samme måde, når udvalget
gennemføres med bred tilslutning, og det er har afsluttet sit arbejde.
som allerede nævnt tilfældet her.
Jeg skal knytte nogle enkelte bemærkninger
Også for udlændingemyndighederne er det til betænkningsbidragene fra Socialistisk Folvigtigt, at der er politisk forståelse for udlæn- keparti og Fremskridtspartiet, og jeg vil starte
dingelovens regler. Det er jo vore myndighe- med at sige et par enkelte ord om et vigtigt
ders til tider lidt utaknemlige og vanskelige spørgsmål, der er kommet frem i debatten, efpligt at administrere disse regler, også i de ter at forliget om udlændingeloven blev indgåkonkrete tilfælde, hvor udlændinge søger ad- et, nemlig spørgsmålet om respekten for begang til landet eller søger at forblive her i lan- stemmelserne i Menneskerettighedskonventiodet, uden at der er noget grundlag for det. Ved nen, vore forpligtelser over for menneskerettigdisse svære afgørelser er det af stor vigtighed,
hederne. Jeg vil generelt henvise til det, der er
at myndighederne ved, at man fra politisk side
anført i bemærkningerne til lovforslagets
bakker disse afgørelser op, også i de tilfælde,
punkt 6, og til besvarelsen af spørgsmål 10 fra
hvor der kan peges på konkrete forhold, som
Folketingets Retsudvalg.
kan være vanskelige at tage stilling til.
Som det fremgår heraf - og det synes jeg er
Lovforslaget indebærer en række ændringer
vigtigt
- er det jo ikke så meget reglerne på et
af udlændingelovens regler, som har bred polibestemt
område som reglernes administration i
tisk opbakning. Derved er der skabt stabilitet,
de
konkrete
tilfælde, der kan give anledning til
og det synes jeg der er grund til at understrege,
så meget desto mere som udlændingeloven jo krænkelser af Den Europæiske Menneskerethar været genstand for en omfattende offentlig tighedskonvention. Det er min opfattelse, at de
debat igennem de seneste år. Jeg synes også, foreslåede regler ikke kan antages at stride
der er grund til at påpege, at vi ikke hermed mod Menneskerettighedskonventionens beregner med at have gjort op med behovet for stemmelser: reglerne er netop søgt udformet
ændringer af udlændingeloven for tid og evig- således, at der navnlig med hensyn til flygtninhed. Vi lever jo i disse år i en verden, som er ge på en række punkter er gjort sådanne undpræget af omskiftelser, og disse omskiftelser tagelser, at vi i den praktiske administration
resulterer i høj grad i store befolkningsbevæ- kan opfylde de forpligtelser, som Danmark har
gelser mellem verdens lande og får dermed og- påtaget sig i forbindelse med tiltrædelsen af
så indflydelse på udformningen af de regler, Den Europæiske Menneskerettighedskonvender skal regulere udlændinges adgang her til tion. Jeg kan her som et eksempel nævne, at
konventionens artikel 8 beskæftiger sig med
landet.
For så vidt angår asylsagsbehandlingen vil respekten for familielivet, og her mener jeg ikjeg, som det også er nævnt i Retsudvalgets be- ke man kan sige, at reglerne indebærer en getænkning, nedsætte et udvalg, der skal frem- nerel forpligtelse for en stat til at respektere et
komme med yderligere forslag til initiativer på ægtepars valg af fælles bopæl i netop det påområdet. Det vil vi vende tilbage til i takt med, gældende land og acceptere ægtefællernes etaat udvalget afslutter sit arbejde enten med fær- blering i landet, selv om de ikke har statsbordige indstillinger eller med delindstillinger, gerskab.
som man kan forholde sig til.
Det har også været fremhævet i debatten, at
Med hensyn til identifikationen af udlæn- en skærpelse af praksis vedrørende genoptadinge er det jo fastslået i betænkningen, at re- gelse af asylsager kan være i strid med Mennesultatet af forhandlingerne om et eventuelt ud- skerettighedskonventionens artikel 3. Her syvidet europæisk samarbejde på dette område nes jeg der er grund til at fremhæve, at vi f.eks.
skal forelægges Folketinget, og det vil jeg na- taler om tilfælde, hvor såvel Direktoratet for
turligvis respektere og leve op til i takt med, at Udlændinge som Flygtningenævnet efter en
behovet måtte melde sig.
nøje undersøgelse og vurdering af sagen har

10555

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. familiesammenføring, asylsagsbehandling m.v.";Justitsministeren
155614;title_name;"meddelt afslag. At en genoptagelse af sagens
behandling i sådanne tilfælde kan nægtes,
f.eks. når genoptagelsesanmodningen ikke indeholder noget nyt, giver efter min opfattelse
ikke anledning til betænkeligheder. Tværtimod er en sådan stramning af praksis bydende nødvendig, hvis vi skal kunne nedbringe
sagsbehandlingstiden til de 8-9 måneder, der
er angivet i lovforslaget. Det er rigtigt, som det
har været fremført, at genoptagelsesansøgningerne hidtil i en del tilfælde har medført, at
asylansøgningen imødekommes, men det må
efter min mening ikke mindst tilskrives netop
det tidsmæssige aspekt i forbindelse med sagens behandling.
Der har også været rejst indvendinger imod
den foreslåede ændring i bekendtgørelsen om
ægteskabsindgåelse, hvorefter det bliver en betingelse for, at en udlænding kan indgå ægteskab her i landet, at den pågældende har opholdstilladelse, visum eller status som visumfri
udlænding. Her synes jeg der er grund til at
fremhæve, at denne bestemmelse ikke specielt
diskriminerer f.eks. asylansøgere: den gælder
for alle personer, der ikke har retligt grundlag
for ophold her i landet, herunder personer, der
opholder sig her ulovligt eller har fået afslag
på opholdstilladelse og afventer udløbet af udrejsefristen.
Det forhold, at en person har søgt om asyl,
er i og for sig uden betydning i den forbindelse. Tænker man f.eks. på en jugoslavisk statsborger, der har søgt om asyl og ønsker at gifte
sig inden for den visumfri periode, er der intet
til hinder herfor. Og tænker man sig, at en person med gyldigt visum eller opholdstilladelse
ønsker at indgå ægteskab her i landet, er der
intet til hinder for det, så længe opholdstilladelsen eller visummet er gyldigt.
Bestemmelsen i Menneskerettighedskonventionens artikel 12 om beskyttelse af giftefærdige mænds og kvinders ret til at indgå ægteskab og stifte familie må efter min opfattelse
forstås sådan, at der skal være tale om personer, der opfylder de betingelser, som staten
normalt kræver opfyldt, for at man kan opholde sig i landet i en bestemt periode, dvs. her i
Danmark opholdstilladelse, visum eller ophold i en periode som visumfri udlænding. I de
tilfælde, hvor den pågældende ikke har et sådant opholdsgrundlag, men har haft et længerevarende ophold hos og en reel tilknytning til

10556

en herboende person, fremgår det jo, at der
kan dispenseres fra kravene, og på den baggrund - altså også under hensyntagen til dispensationsadgangen - mener jeg ikke, at det er
i strid med Menneskerettighedskonventionen.
I SF's betænkningsbidrag taler man meget
om, at der tilsyneladende lægges op til en diskrimination. Diskrimination betyder forskelsbehandling, og man kan vel sige, at udlændingeloven altid har indeholdt en forskelsbehandling af danskere og udlændinge. Lovens
grundidé er jo, at danskere frit kan bo i Danmark, mens udlændinge skal have tilladelse
hertil, og at et regelsæt skal regulere forholdene. Hvis man endelig vil bruge det udtryk - jeg
mener i øvrigt, at det er forkert - har udlændingeloven altid forskelsbehandlet forskellige
grupper af udlændinge, f.eks. EF-statsborgere
og nordiske statsborgere, i forhold til andre
udlændinge. Så derfor må jeg tage afstand fra
de - synes jeg - alt for skarpe bemærkninger i
SF's ændringsforslag. Jeg mener ikke, de er
rigtige.
Man foreslår også fra SF's side en ophævelse af § 48, stk. 2, med henvisning til asylkonventionen. Her er det jo vigtigt at gøre sig
klart, at EF's asylkonvention ikke er trådt i
kraft endnu: det sker først, når samtlige EFlande har ratificeret den. Og den proces er jo
kun i sin indledende fase, al den stund de eneste lande, der på nuværende tidspunkt har ratificeret konventionen, er Danmark og Grækenland. De andre EF-lande er kun gået i gang
med ratifikationsproceduren, og desuden vedtog vi jo i forbindelse med den seneste ændring
af udlændingeloven en bestemmelse, der netop
må betragtes som en opfølgningsændring som
følge af asylkonventionen.
Fremskridtspartiet lægger op til en helt ændret procedure for asylsagsbehandlingen.
Uden at jeg skal gå i detaljer med det forslag,
Fremskridtspartiet har lagt frem, må jeg nok
sige, at det næppe er muligt at forenkle systemet så meget, som man foreslår, i hvert fald
ikke hvis man tillægger de retssikkerhedsmæssige aspekter den væsentlige betydning, som
det store flertal af Folketingets partier gør. Og i
det omfang jeg har kendskab til asylprocedurerne og udlændingelovgivningen i de lande,
vi normalt sammenligner os med og samarbejder med, bl.a. i EF, må jeg nok sige, at her kender man ikke nogen systemer, der er så forenklede som det, Fremskridtspartiet foreslår.

10557

16/6 92: 2. beh. af f, t. 1. vedr. familißsammenforing, asylsagsbehandling m.v.";Justitsministeren
160332;title_name;"Men lad mig i den forbindelse sige, at en af
de ting, som flertallet er enigt om, er nedsættelsen af dette ret bredt sammensatte udvalg
umiddelbart efter lovens vedtagelse. I løbet af
det kommende halve års tid skal udvalget
komme med forslag og initiativer til en yderligere forenkling af asylproceduren, der kan være med til at bringe den forventelige gennemsnitlige sagsbehandlingstid ned under de 8-9
måneder, som er lagt frem i forslaget.
Jeg skal ikke sige meget mere, men blot gentage her til sidst, at jeg er glad for, at det efter
de grundige og langvarige forhandlinger, vi
har haft - både om udlændingeloven og om
det socialdemokratiske beslutningsforslag om
integration - er lykkedes at nå frem til enighed.
Det betyder, at vi får skabt ro om den lovgivningsmæssige side af sagen: det hilser jeg med
tilfredshed, og det er jeg sikker på at administrationen på udlændingeområdet også gør.";Justitsministeren
161251;name_party;":
Ministeren startede med at sige, at det var
almindeligt, at man takkede for tilslutning til
de forslag, der var fremsat. Det er da ganske
korrekt, men jeg må sige, at i mine ikke helt få
år i Folketinget har det været temmelig ualr
mindeligt, at ministeren starter med at tage ordet ved debatten om egne forslag. Men o.k.,
man skal jo lære, så længe man lever.
I Socialdemokratiet finder vi - og det er forhåbentlig også tilfældet for de fleste af partierne her i salen - at det er vigtigt, at der skabes
ro om udlændingeloven. De sidste to års uafladelige uro omkring lovgivningen har skabt
usikkerhed og bekymring blandt de mennesker, som er omfattet af loven, og derfor har
det været magtpåliggende for Socialdemokratiet at medvirke til at få det bredest mulige forlig om udlændingelovgivningen, for vi er overbeviste om, at ro på dette område i høj grad
gavner udlændingene her i landet, både indvandrere og flygtninge.
Siden afgivelsen af betænkningen i sidste
uge har der lydt kritiske bemærkninger fra både venstre og højre side i salen, og derfor vil
jeg gerne understrege - og det kan vel næppe
komme bag på nogen, i hvert fald ikke i dette
hus - at hvis man vil lave brede forlig, må man
være villig til at give og tage. Sådan har det
altid været i dansk politik, og sådan er det også
med det foreliggende forslag. Men for Social-

10558

demokratiet har det som sagt været vigtigt at
nå frem til et forlig, som parterne er villige til
at bakke op, så vi undgår at få ny uro omkring
lovgivningen med få måneders mellemrum i
fremtiden.
Ved førstebehandlingen gav vi udtryk for, at
vi havde to forudsætninger for at gå ind i drøftelserne om forslaget, nemlig at vi fik fastlagt
en integrationspolitik, og at ministeren fik fejet
for egen dør og nedbragt sagsbehandlingstiden
for asylansøgninger. Begge forudsætninger er
nu opfyldt: integrationspolitikken med det beslutningsforslag, der bliver vedtaget senere på
ugen, og sagsbehandlingstiden, som ministeren har givet tilsagn om at nedbringe til 8-9
måneder gennem tilførsel af øgede ressourcer
til 1. og 2. instans. Vi finder det meget væsentligt, at asylansøgere ikke fremover skal opleve
en i mange tilfælde psykisk invaliderende ventetid, inden deres sag afgøres.
Jeg skal ikke gå ind i alle detaljer, men blot
sige, at det for os har været meget tilfredsstillende, at der nu tages et særligt hensyn til de
kvinder, som på grund af vold fra ægtefællens
side må bryde ud af ægteskabet, inden de har
opnået tilladelse til varigt ophold.
Lad mig så sige helt stilfærdigt og uden nogen polemisk undertone, at det er med en smule forundring, jeg har læst betænkningsbidraget fra SF, og det er det, fordi dette betænkningsbidrag forholder sig til lovforslaget og ikke til det, der nu bliver gennemført. Jeg vil derfor gerne stilfærdigt gøre opmærksom på, at
bl.a. reglen om 7 års ophold som betingelse for
tilladelse til familiesammenføring helt er bortfaldet, når det drejer sig om forældre, og for
øvrige er den blevet sat til 5 år. Alderskravet til
forældre bliver fortsat 60 år, og tidsgrænsen for
varigt ophold bliver 3 år og ikke 4 år.
Mindretallet skriver i sit betænkningsbidrag,
at det vender sig imod øget adgang til at fængsle og optage fingeraftryk af asylansøgere, og at
reglerne om fingeraftryk bør følge retsplejeloven. Her vil jeg gerne henvise til flertalsbetænkningen, hvor det klart siges, at politiets
adgang til at optage fingeraftryk og personfotografi alene kan anvendes i de tilfælde, hvor
der ved indrejsen kan være tvivl om identiteten. Det svarer til de nugældende regler, og det
nye er, at disse hermed også får hjemmel i udlændingeloven.

10559

'

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. familiesammenføring, asylsagsbehandling m.v.";Dorte Bennedsen
164988;title_name;"Med hensyn til frihedsberøvelse af asylansøgere er det også i betænkningen understreget,
at ændringen alene indebærer, at der gives adgang til at frihedsberøve en asylansøger, som
udebliver fra en afhøring. Det er også forudsat,
at frihedsberøvelsen sker efter en konkret vurdering, og at den ikke må strækkes ud over det
tidsrum, som er nødvendigt for at sikre ansøgerens tilstedeværelse ved afhøringen.
Med disse præciseringer i betænkningen er
der efter vores opfattelse taget højde for de relevante indvendinger, som også vi fremførte
ved førstebehandlingen. (Tilråb fra tilhørerpladserne).";Dorte Bennedsen
165615;title_name;":
Må jeg bede om, at vi får skabt ro på tilhørerpladserne.";Torben Lund
165693;name_party;":
Jeg har en enkelt yderligere bemærkning, og
det er i anledning af de betragtninger, ministeren havde til Fremskridtspartiets ændringsforslag.
Jeg er enig i, at det udvalg, der bliver nedsat,
får en række arbejdsopgaver, herunder også
den at se på, om det er muligt yderligere at
forkorte sagsbehandlingstiden, og dér vil jeg
gerne sige, at det er en helt ufravigelig betingelse fra Socialdemokratiets side, at skal der
ske forkortelse af sagsbehandlingstiden, så er
overskriften »Bevarelse af retssikkerheden«.
Det går jeg ud fra at ministeren er enig i, men
jeg vil gerne pointere det ved denne lejlighed.
Så skal jeg blot sige, at Socialdemokratiet
kan stemme for de af ministeren stillede ændringsforslag, men ikke for de andre.";Dorte Bennedsen
166444;name_party;":
Lad mig starte med at medgive fru Dorte
Bennedsen, at jeg skrev betænkningsbidraget,
inden jeg kendte forliget, og skrev det på baggrund af SF's generelle holdning. Derfor er der
alene kommet et lille afsnit med i betænkningsbidraget, og det vil jeg gerne uddybe her.
Det har da helt klart lempet på ministerens
forslag, at Socialdemokratiet er gået ind i disse
forhandlinger og har fået lempet på en række
områder, ingen tvivl om det. Jeg mener stadig
væk, lovforslaget som helhed trækker i en retning, som jeg har svært ved at se begrundelsen
for. Jeg har simpelt hen svært ved at forstå,

10560

hvorfor disse stramninger er nødvendige i øjeblikket. Hvis det virkelig var sådan, at vi følte
os oversvømmet af udlændinge, er det klart, at
vi så måtte have nogle alvorlige drøftelser af,
hvordan vi tacklede den situation, men det er
jo ikke situationen, og derfor har jeg stadig
væk svært ved at se begrundelserne for det.
Vi har i SF især været optaget af de menneskerettighedsmæssige konsekvenser af dette
forslag, og jeg har selvfølgelig bemærket det,
ministeren også var inde på i sin tale her ved
denne andenbehandling, at man omhyggeligt
har behandlet flygtninge for sig og indvandrere for sig, og det er selvfølgelig, fordi ministeren kender konventionerne på flygtningeområdet og på menneskerettighedsområdet. Derved
er det imidlertid kommet til at blive mere diskriminerende over for vore almindelige indvandrere, end vores udlændingelov tidligere
har været.
Jeg er enig med ministeren i, det må jeg indrømme - det kan så være, at min sprogbrug har
været lidt voldsom - at der naturligvis altid,
også i den gamle udlændingelov helt tilbage i
1983, har været forskel på reglerne for flygtninge og reglerne for indvandrere. Det har der været, fordi flygtninge jo er beskyttet af den særlige flygtningeret, som gælder for dem. Men dette forslag indfører nogle familiesammenføringsregler for indvandrere, som giver en større forskelsbehandling mellem dem og de flygtninge, der opholder sig her, og som stadig væk
er beskyttet af flygtningereglerne. Derved mener jeg det kommer til at rette sig særligt mod
og virke diskriminerende over for vore almindelige indvandrere, og det er meget det, jeg har
ment med det, jeg har skrevet.
Så vil jeg gerne sige, at netop fordi menneskerettighedsproblemet er helt afgørende, når
vi behandler disse sager, læste jeg med interesse henvendelsen fra Det Danske Center for
Menneskerettigheder. Jeg har selvfølgelig bemærket, at ministeren har gjort sig menneskerettighedsovervejelser i bemærkningerne til
selve forslaget, og det er så meget mere vigtigt
for os, som at Folketinget nu faktisk på socialdemokratisk foranledning har besluttet, at
menneskerettigheder skal inddrages i dansk
lovgivning: Derfor vil jeg opholde mig ved et
par af de punkter, hvor man fra Det Danske
Center for Menneskerettigheder mener der
stadig væk er problemer.

(661)
10561
16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. familiesammenføring, asylsagsbehandling m.v.
10562 [Ebba Strange]
Det ene punkt er dér, hvor man griber ind i lande gør det. Det gælder både den ene og den
den fundamentale ret, som man skriver, til at anden, og så må vi se, hvordan det går med de
indgå ægteskab. Det, man siger fra menneske- andre. Men jeg går ud fra, ministeren er enig
rettighedscentrets side, er, at det netop for med mig i - det er også lidt et spørgsmål, for vi
asylansøgere kan være vanskeligt at rejse et bevæger os omkring noget, som jeg synes er
andet sted hen og gifte sig. Man kan sige, at lidt usikkert - at når asylkonventionen træder i
andre udlændinge, der ikke har opholdstilla- kraft, må § 48, stk. 2, blive overflødig, medmindelse i Danmark, kan rejse til deres eget land dre alle de andre lande også indfører den. Den
eller måske til Tyskland eller andre steder, er jo i meget høj grad blevet brugt i forhold til
hvor reglerne er lempelige, men netop asylan- de andre EF-lande, og når asylkonventionen
søgere, som ikke kan blive indladt i et af de træder i kraft, er den kun anvendelig over for
andre europæiske lande, og som er bange for lande uden for EF, og så mener jeg den er
at rejse til hjemlandet, har ikke den mulighed, overflødig.
Men vi får jo ikke flertal for det ændringsog derfor, skriver man fra menneskerettighedscentrets side, kan forslaget indebære tilfælde, forslag, det ved jeg godt, og derfor vil jeg gerne
der er på kanten af en krænkelse af artikel 4. spørge, om det er helt umuligt endnu en gang
at rejse debatten om - når vi nu har den afvisMere siger de ikke.
Det andet punkt, jeg vil pege på, er familie- ningsregel - at de asylansøgere, der står i Kasammenføringsreglerne. Det er såmænd ikke strup Lufthavn og helt ærligt søger asyl, skal
længere siden end søndag aften, da forliget var kunne få lov at kontakte en repræsentant for
blevet kendt i offentligheden, at én ringede UNHCR/Dansk Flygtningehjælp. Det er blemig op på vegne af en flygtning, som gerne vil- vet drøftet lige siden 1986, da den daværende
le have sin gamle far til Danmark, og som var regering og Socialdemokratiet indgik forliget
usikker på, efter hvilke regler han skulle søge. om 1986-stramningerne, og der bliver stadig
For det er jo rigtigt, at 7-års-kravet, som nu er væk af både Amnesty International og
blevet til et 5-års-krav, ikke gælder for flygt- UNHCR peget på, at det ikke er en rimelig
ninge - det har jeg anerkendt - men forsørgel- stilling at sætte disse asylansøgere i. Så jeg vil
seskravet gælder, så vidt jeg kan læse, stadig gerne spørge, om den debat virkelig er helt
lukket.
væk. Det vil sige, at en flygtning, der har haft
Til sidst vil jeg sige om genoptagelse af sanært samliv med en af sine gamle forældre, og
ger, som ministeren også var inde på, at det er
som flygter til Danmark og så søger familiemit indtryk - og jeg mener, de gældende regler
sammenføring med forældrene, kan komme i
i dag er sådan - at sager kun skal genoptages i
knibe på forsørgelseskravet. Jeg vil i hvert fald nævnet, hvis der er nye momenter i sagen, og
gerne have oplyst, om jeg ikke har ret i det. det er mit indtryk, at nævnet fungerer sådan.
Jeg skal lade være at gentage, hvad jeg har Det kan være, vi får lidt mere at vide om det,
skrevet i betænkningen, for det har man helt når det hurtigtarbejdende udvalg, ministeren
øjensynligt læst, og det synes jeg er udmærket. nu nedsætter, er færdig med sit arbejde. Jeg sySå siger ministeren, og det er jeg enig i, at nes, det i forlængelse af det, både Dansk Flygtovertrædelse af menneskerettighedsbestem- ningehjælp og Amnesty International skriver
melserne ikke kun handler om, hvordan vi ud- til os om, at 61 pet. af de genoptagne sager fakformer lovene, men også om, hvordan reglerne tisk giver asyl, er meget tvivlsomt at stramme i
administreres. Vi har været vant til en ret re- genoptagelsessagerne, for de regler, vi har i
striktiv praksis, sådan vil jeg sige det, fra direk- dag, fungerer efter min opfattelse efter hensigtoratets side, når det gælder familiesammenfø- ten, men det kan vi vende tilbage til.
ring med forældre, og jeg er spændt på - det
kan jeg jo ikke stå her og sige noget om - hvor- Tom Behnke (FP):
dan praksis og administration vil blive fremLovforslag nr. L 257 var i sin oprindelige
over.
form et lille bitte skridt i den rigtige retning.
Jeg ved også godt, at asylkonventionen ikke Nu er der kommet en række ændringsforslag,
er trådt i kraft endnu. I øvrigt er det påfalden- som vil blive vedtaget, og det betyder, at fremde, så hurtigt Danmark altid er til at ratificere gangen bliver endnu mindre: men det er trods
alle disse konventioner, længe før alle andre alt en fremgang.

10563

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. familiesammenføring, asylsagsbehandling m.v.";Ebba Strange
174138;title_name;"Vi har hørt de meget flotte ord fra regeringspartierne og deres politikere, når man rundt
omkring har skullet give til kende, hvad der er
De Konservatives og hvad der er Venstres politik på dette område. Men som ministeren også udtrykte det her, har der under forhandlingerne med justitsministeren været meget stor
imødekommenhed. For mig at se er det specielt regeringspartierne, der har været utrolig
imødekommende og har skåret meget på deres. Der er blevet givet køb på egen politik i
regeringen, og man er endda gået så langt, at
man har sagt ja til beslutningsforslag nr. B 65
fra Socialdemokratiet om bedre integration og
sikring af udlændinges retsstilling i Danmark.
Det, der hele tiden har været talt mest om,
synes jeg, er sagsbehandlingstiderne, og det er
et problem, jeg er sikker på hele Folketinget
kan blive enig om vi skal have gjort noget ved.
Men justitsministeren siger her fra talerstolen,
at det næppe er muligt at gennemføre ændringer, som Fremskridtspartiet har foreslået det,
og dertil er kun at sige, at hvor der er en vilje,
er der en vej. Hvis et flertal vil, kan det selvfølgelig lade sig gøre.
Ministeren sagde også noget om, at der
manglede retssikkerhed i de forslag, jeg havde
lagt op til. Der er kun det at sige til det, at vi
ønsker, politiet skal være 1. instans dels som
den modtagende myndighed, dels således, at
den centrale politiafdeling forbehandler sagerne. Derefter kan de gå videre til Direktoratet
for Udlændinge, som jo også er en del af ministeriet, og så kan de gå til endelig afgørelse ved
domstolene, hvis man ønsker det.
Så må jeg nok sige, at det undrer mig lidt, at
ministeren siger, der mangler retssikkerhed i
mit forslag. Det lægger netop op til, at den endelige afgørelse skal træffes ved domstolene:
det er vel dér, vi har den største retssikkerhed.
Det kan være, ministeren er uenig, men det
kan vi så få at høre.
Grunden til, at vi har foreslået, at der kun
skal være disse 3 instanser, er, at vi ikke mener,
at den private forening, der hedder Dansk
Flygtningehjælp, skal have afgørende indflydelse på disse sager. Vi mener, det er forkert, at
man har tillagt Flygtningenævnet en domstolslignende funktion, og desuden er der det, at
Justitsministeriet allerede er repræsenteret
igennem Direktoratet for Udlændinge. Sluttelig er der i dag mulighed for, at man kan lade

10564

sagen gå videre til ombudsmanden, og min
vurdering er, at disse sager overhovedet ikke
har noget med ombudsmanden at gøre. Derfor
er det unødvendigt at lade sagerne gå dertil.
Men det største problem i dag - var det endda det eneste - er for mig at se, at der er disse
muligheder for at genoptage sagerne igen og
igen, og så er det, vi når op på de mange års
sagsbehandlingstid.
Hvis ministeren havde fremsat et forslag
som det, Fremskridtspartiet her har skitseret,
hvor man virkelig rationelt var gået ind og havde beskåret behandlingsmulighederne og instanserne, havde det været muligt for regeringspartierne og justitsministeren at gå ud og
bryste sig i medierne og sige: Se, nu kommer vi
med et forslag, der endelig strammer op på udlændingeområdet. Men selv det tynde forslag,
vi har liggende på bordet, og som er blevet
gjort endnu tyndere, har bevirket store overskrifter i aviserne og megen medieomtale af, at
nu bliver der endelig strammet op. Det gør der
bestemt ikke efter vores vurdering.
Det, man har tænkt sig at gøre, er, at man,
som man udtrykker det i notatet, vil give markant flere ressourcer til området. Det er altså
måden, man vil løse problemet på. Man vil ikke tage politisk stilling til, hvordan vi løser dette her, nej, vi hiver bare nogle flere penge op af
skatteborgernes lommer, og så ordner vi det
hele ved at sprøjte nogle flere penge ind. Og
helt galt går det, når det område, hvor man vil
bruge flest penge, og hvor man vil skubbe flest
yderligere ressourcer ind, netop er Flygtningenævnet og flygtningehjælpen.
Det er alt i alt et meget slapt og meget tyndt
forslag, som på ingen måde løser de problemer, der reelt er, og som burde have været løst.
Der er f.eks. hele problemstillingen med forsørgelseskontrakterne. Det problem er ikke
blevet løst med det lovforslag, vi har liggende
på bordet. Der er eksempler på flygtningefamilier, der har en nettoindtægt om måneden på
omkring 30.000 kr. Den ene person har skrevet
under på en forsørgelseskontrakt, og kort tid
efter, at man har fået lavet en familiesammenføring, overfører man sine aktiver til ægtefællens navn, hvorefter man ikke har noget at gøre
godt med, og så kan den, der er kommet hertil,
overgå til at blive forsørget af det offentlige.
For en dansker forholder det sig helt anderledes. Hvis man vil have socialhjælp som dan-

10565

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. familiesammenføring, asylsagsbehandling m.v.";Tom Behnke
178903;title_name;"sker, er det ikke en enkelt person, man går ind
og undersøger, næh, så er det husstandsindkomsten, der er afgørende for, om man kan få
hjælp. Men når vi taler om de fremmede, er det
kun den ene person, der har skrevet under på
kontrakten, og hvis man så flytter sine aktiver
over i ægtefællens navn, kan man gå på bistandskontoret og blive forsørget ad den vej.
Det er urimeligt, og problemet er dermed ikke
blevet løst. Det havde vi håbet på, men det er
det ikke blevet.
Men trods alt er forslaget også med de ændringsforslag, der kommer til, et skridt i den
rigtige retning, et meget lille skridt, og man
kan vel sige, at hvis dette er et skridt i den rigtige retning, er der nærmest en kilometer frem
til, hvor Fremskridtspartiet gerne vil ende.
Men det er et skridt i den rigtige retning, og
derfor vil Fremskridtspartiet ved tredjebehandlingen stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
179812;name_party;":
Jeg synes nok, at hr. Tom Behnkes bemærkninger om ressourcetilførslen, hvor hans kon.,
klusion var, at det var skatteborgerne, der endnu en gang kom til at betale, er typisk for den,
skal vi sige form for information, som Fremskridtspartiet ofte fremfører i diskussion om
udlændingelovgivningen.
Hvis hr. Tom Behnke husker tilbage til førstebehandlingen, vil han huske, at jeg her forelagde en beregning, hvor vi tager de nuværende sagsbehandlingstider og fører dem ned til
det, ministeren har givet tilsagn om - 8-9 måneder, jeg var endda venlig, jeg sagde kun 9
måneder. Hvis man tager det nuværende asylansøgertal og sagsbehandlingstiden, ligger der
en besparelse i opholdsudgifter på ca. 100 mio.
kr. Der er faktisk plads til den ressourceudvidelse, som ministeren har beskrevet i notatet,
og endog plads til, at der bliver sparet offentlige penge. Så argumentationen holder ganske
enkelt ikke.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
180749;name_party;":
Jeg har bare lyst til at spørge hr. Tom
Behnke, om eksemplet med den familie, der
tjener 30.000 kr., og som overfører penge fra
den ene til den anden, ikke er det samme eks-

10566

empel, som vi hører om gang på gang på gang
på gang, og om der ikke kun er det ene af dem.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
181058;name_party;":
Til fru Ebba Strange må jeg desværre beklage og sige: Nej, der er ikke kun ét tilfælde. Vi
har foreløbig fået gravet 8 tilfælde frem fra Ålborg Kommune. Papirerne er stemplet »fortroligt« osv., man må ikke referere til de personoplysninger, der er i dem - naturligvis - men
eksemplerne er der, og det er bare for én kommune, så det er desværre ikke et enkeltstående
tilfælde. Havde det været det, havde det ikke
været så slemt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
181528;name_party;":
Når hr. Tom Behnke siger, at det kun er fra
én kommune, der er 8 eksempler, kan enhver
gange op og se, hvor mange der så må være i
alt på landsplan, når vi ganger op med det antal kommuner, der er. Ved hr. Tom Behnke i
det hele taget, hvor mange familiesammenføringer med forældre der er om året i Danmark?
Det er der nemlig blevet spurgt om masser af
gange, og hver gang får vi mantraet fra Justitsministeriet: Direktoratet for Udlændinge er
desværre ikke i stand til at belyse det, de har
ikke statistisk materiale, og de har desværre ikke mulighed for at tælle op, hvor mange der er
af den og den slags. Man ved, hvor mange tilladelser der bliver givet, men man ved ikke,
hvor mange der bliver effektueret. Det er ca.
100 om året, så det kan simpelt hen ikke passe,
hvis hr. Tom Behnke begynder at antyde, at
det skulle være 8-10 stykker pr. kommune hele
landet over. Så ville det simpelt hen være i tusindvis, det passer ikke.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
182495;name_party;":
Jeg skal ikke stå her og undervise, men statistik og konsekvensberegning er jo noget forunderligt noget. Man skal være opmærksom på,
at vi har 275 kommuner, og man kan ikke bare
gange med 275. Det kan ikke lade sig gøre. Ålborg Kommune er jo en relativt stor kommune, og derfor vil der også være et relativt stort
antal dér. Man kan ikke begynde at lave konsekvensberegninger ud fra de metoder, som fru
Elisabeth Arnold her prøver at gøre det.

10567

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. familiesammenføring, asylsagsbehandling m.v.";Tom Behnke
183049;name_party;":
I CD er vi tilfredse med det brede forlig, der
er opnået vedrørende udlændingeloven. Jeg
skal ikke kommentere de enkelte punkter i betænkningen nærmere, men jeg har dog 2
spørgsmål i dag til ministeren.
Det ene er problemerne omkring den lille
gruppe af mindreårige børn, som kommer herop sendt af deres forældre eller pårørende, de
børn, der løber rundt i vores modtagelseslejre.
Jeg vil gerne bede ministeren om, at der bliver
afsat de fornødne ressourcer til at sørge for, at
de små sårbare mennesker ikke svigtes i vores
samfund.
Det andet, som vi fik lidt sent ind på livet i
Retsudvalget, er problemerne vedrørende vores transportselskaber, altså luftfartsselskaberne, vedrørende dokumentbehandlingen i § 59.
Jeg vil også gerne spørge, om ministeren vil
kigge på det problem til efteråret, når han igen
skal se på udlændingeloven.";Sonja Albrink
183909;name_party;":
Det Radikale Venstre har i betænkningen til
dette lovforslag skrevet, at vi ville redegøre for
vores stillingtagen ved andenbehandlingen, og
det skal jeg på partiets vegne gøre.
Det Radikale Venstre vil stemme imod forslaget til ny udlændingelov, og det vil vi gøre
af en del forskellige grunde. Vi anerkender, at
der er sket nogle forbedringer i lovforslaget, siden det blev førstebehandlet. Vi anerkender, at
forligspartierne - og her vel især Socialdemokratiet - har haft en vis succes med at få fjernet
nogle af de ting, som mange partier vendte sig
voldsomt imod ved førstebehandlingen. Vi er
sådan set tilfredse med, at man har fået fjernet
den 7-års-regel for sammenføring med forældre, som var der. Der er også andre ting, som
vi er tilfredse med er blevet fjernet, men der er
også ubehagelige bestemmelser, som det ikke
er lykkedes at få fjernet i forhandlingsforløbet,
og derfor kan vi ikke fra Det Radikale Venstres
side støtte dette forslag. Vi mener i øvrigt, det
på mange måder er helt ufuldkomment.
Som vi allerede sagde ved førstebehandlingen, har vi fra starten syntes, det var o.k. at
sætte en stopper for børneægteskaberne. Vi
har også sagt, det var meget fint, hvis man kunne få en nedsættelse af sagsbehandlingstiden.
På den måde er der selvfølgelig ting i det forslag, der ligger her, som vi ikke har noget

10568

imod, og noget af det ser vi endda frem til især det med sagsbehandlingstiden. Men der
er især 5 grunde, som jeg vil trække frem, der
gør, at Det Radikale Venstre må stemme imod
forslaget.
For det første er der de udenlandske kvinder, der har været nævnt tidligere, som har været ramt af vold eller ramt af problemer i et
ægteskab med en dansk mand, og som kan blive sendt ud af landet, fordi deres opholdsgrundlag ikke længere er til stede ved udløbet
af den periode, der nu er fastsat. Vi føler ikke,
at det, der står i ændringsforslagene nu, er en
tilstrækkelig garanti mod hjemsendelse af
udenlandske kvinder til uacceptable vilkår.
Der står nemlig i teksterne, at man skal have
været ramt af vold, altså éns ægteskab skal være opløst på grund af vold fra ægtefællens side,
og man skal have udsigt til uacceptable vilkår
hjemme. Det betyder, at begge betingelser skal
være opfyldt.
Det vil altså sige, at kvinder, hvis ægteskab
ikke er opløst på grund af vold, men hvor ægteskabet dog er opløst, og hvor opholdsgrundlaget således ikke længere er til stede, kan blive hjemsendt også til uacceptable vilkår. Vi føler ikke, det er en tilstrækkelig sikring. Vi føler
faktisk, man kan tale om en skærpelse i forhold til den praksis, der er nu. Derfor er vi meget kede af, at der ikke er kommet en bestemmelse ind om, at en af de ting skal være opfyldt
og ikke begge dele.
En anden ting, jeg vil nævne, er asylsøgeres
manglende mulighed for at gifte sig. Det mener vi er tæt på at være en krænkelse af menneskerettighederne, men menneskerettighederne
vil jeg komme tilbage til på et lidt senere tidspunkt. Det nævnes ganske vist, at der kan
gives dispensation, men vi føler ikke, at dispensationsadgangen er nogen som helst sikkerhed imod en diskriminerende behandling
af forskellige grupper af asylansøgere. Vi kan
udmærket godt forestille os, ja, vi har fantasi
til at forestille os, at der kan blive udvist vidt
forskellig praksis over for forskellige grupper
af asylansøgere helt afhængigt af, hvordan den
almindelige stemning nu er både i befolkningen og hos myndighederne. Vi bryder os ikke
om, at der gives denne mulighed for en lovgivning, som måske ser pæn ud, men en praksis,
som i virkeligheden kan være fuldstændig undergravende for den ånd, der ellers er i vor lovgivning.

10569

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. familiesammenføring, asylsagsbehandling m.v.";Elisabeth Arnold
187641;title_name;"Reglen om 5 års ophold før familiesammenføring med ægtefælle mener vi er helt lodret i
modstrid med principperne om familiens enhed. Der er mange problemer i den regel, og vi
mener, den aldrig nogen sinde burde have været indført. Vi mener, at en nedsættelse fra 7 til
5 år slet, slet, slet ikke kan forsvares. Den burde have været nedsat til det samme som reglen
om varigheden af opholdet, f.eks. 3 år, reglen
om, inden for hvilken periode man kan udsendes, hvis opholdsgrundlaget ikke længere består.
Vi mener også, at uklarheden om, hvilke senere stramninger i asylproceduren der lægges
op til, er for stor. Jeg har læst forligspartiernes
bemærkninger i betænkningen, og jeg synes ikke, at hensynet til retssikkerheden er vægtet
voldsomt tungt. Vi vil selvfølgelig meget opmærksomt se på, hvilke forslag til ændringer
det udvalg, der bliver nedsat, senere vil fremkomme med, men vi synes ikke, at retssikkerhedsaspektet er vægtet tungt nok i flertallets
bemærkninger i betænkningen.
Endelig vil vi sige, at der er en helt utilstrækkelig begrænsning af politiets adgang til at etablere fingeraftryks- og fotokartotek. Vi mener,
at det, der står i teksten, er for svagt.
Konflikten med menneskerettighedskonventionerne har været nævnt flere gange tidligere i
dag. Det er rigtigt, som ministeren siger, at lovgivningen kan se meget god ud, men praksis
kan måske i virkeligheden vise sig at være anderledes. Vi føler, at der med disse bestemmelser her bliver lagt op til, at praksis kan vise sig
at være ganske overordentlig diskriminerende
over for forskellige grupper og derfor kan
komme i modstrid med menneskerettighedskonventionerne.
Ministeren sagde flere gange i sit første indlæg: »Det er min opfattelse ...«, »jeg føler sådan ...«, »jeg tror, at ... sådan og sådan ...«.
Det ville være interessant at høre ministerens
syn på de kommentarer, der er kommet fra
menneskerettighedsorganisationerne.
Hvad
med de kommentarer, der er kommet fra jurister? Hvad med de kommentarer, der er kommet fra Amnesty International, som siger, at
det er deres opfattelse, at dette er på kant med
menneskerettighederne? Det hjælper ikke meget, at ministeren siger, at han synes, det er i
orden. Der er også andre, der har en mening
om dette her. Det kan jo ende med, at vi måske

10570

kommer i den ulykkelige situation, at Danmark får sager på halsen, fordi der kan være
uklarhed om, hvorvidt vores lovgivning krænker menneskerettighederne. Jeg synes, ministeren skylder os et svar på det spørgsmål.
Det Radikale Venstre vil støtte de to forslag,
som SF har stillet angående lufthavnsmodtagelsen og flyselskaberne. Fru Sonja Albrink
burde nok have stillet sit spørgsmål noget før,
da CD var med i forhandlingerne om dette forlig, så kunne vi måske havde undgået at få disse to ændringsforslag fra SF og i stedet have
fået dem med ind i loven. Det ville sandelig
have pyntet.
Vi vil stemme imod Fremskridtspartiets ændringsforslag. Vi undlader at stemme for regeringens og Socialdemokratiets forslag, og vi vil
stemme imod den endelige lov.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
190711;name_party;":
Både fru Elisabeth Arnold og fru Ebba
Strange gjorde en del ud af at sige, at de sammenførte familier, som kunne få en bedre stilling end danske statsborgere ved tildeling af
bistandshjælp, kun var få, og at det derfor ikke
var noget problem.
Sagen fra Ålborg synes jeg man må forholde
sig principielt til. Jeg kan godt forstå, at indbyggerne i Ålborg og andre steder i landet føler sig dårligt behandlet, når de skal se på, at
manden i en familie, som har påtaget sig at forsørge de gamle forældre og svigerforældre, og
som har underskrevet en forsørgelseserklæring, overfører værdierne til konens navn og
derefter modtager fuld ydelse til de fire gamle
personer. Denne sag har været omtalt så meget
i pressen i Nordjylland, at det ikke er nogen
hemmelighed at røbe, at det drejer sig om flere
restaurationer. Man ejer og driver stadig væk
de samme restaurationer, man oppebærer stadig væk en indtægt på ca. 30.000 kr. netto pr.
måned, og så får man fuld hjælp til 4 gamle
mennesker. Når folk oplever sådan noget, sår
man herindefra korn til en aggressiv holdning
mod andre indvandrere. Hvis man havde ment
noget alvorligt med at stramme reglerne, så
havde man ophævet en så grov omvendt diskrimination mod danske statsborgere. Jeg føler
mig utrolig dårligt tilpas, når en pensionist ringer til mig og fortæller, at vedkommende ikke
kan få lån til indskud i en lejlighed i et privat

10571

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. familiesammenføring, asylsagsbehandling m.v.";Kirsten Jacobsen
192206;title_name;"byggeri, men hvis man havde været flygtning,
så kunne man godt. Den slags regler, den omvendte diskrimination, bør ophøre.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
192369;name_party;":
Inspireret af fru Kirsten Jacobsens kommentar vil jeg sige, at jeg synes, det er helt i orden,
at man har et forsørgelseskrav, hvis man skal
familiesammenføre en forælder fra et andet
land, og jeg synes også, det er udmærket, at det
kommer til at stå i den nye lov. Men jeg vil
gerne spørge, om fru Kirsten Jacobsen ikke er
opmærksom på, at man kunne have opnået
dette blot ved en præcisering af bestemmelserne i den eksisterende lov. Det var ikke nødvendigt at skrive det nu: man havde faktisk allerede haft mulighed for at gøre det ved en ordentlig administration af den nugældende lov. I
den gældende lov er der jo mulighed for at stille forsørgelseskrav, hvis man skal have familiesammenført personer.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
193117;name_party;":
Jo, men det er sikkert også fru Elisabeth Arnold bekendt, at det netop er det, man ikke
har. Man har et flertal herinde, som siger, at nu
har man strammet begreberne. Hvis man skal
have tillid til det, må det også være en opstramning af regelsættet, som bevirker, at sådan noget som det, jeg har beskrevet, ikke længere kan finde sted, at danskerne ikke længere
skal se på det.
I Ålborg Kommune, hvor der har været
skrevet meget om denne sag, nægtede man at
give bistandshjælp, fordi der forelå forsørgelseserklæringer, men så blev det meddelt fra
Socialministeriet, at det kunne man ikke. Man
gav bare en glat dispensation, uanset at man
naturligvis godt kunne have håndhævet reglerne. Da man borede i det, fandt man ud af, at
der ikke engang var et lovgrundlag for det, der
lå ingen lovhjemmel til grund. Næh, det var en
såkaldt forståelse imellem Socialministeriet,
Justitsministeriet og Direktoratet for Udlændinge, som lå til grund for det her. Når et flertal herinde så siger, at nu strammer vi reglerne
for familiesammenføring, så regner man jo
med, at i hvert fald de værste ukrudtstidsler
bliver luget ud af forslaget, men man må blot

10572

konstatere, at det bliver de altså ikke. Så længe
vi har den slags ukrudtstidsler blomstrende
rundt omkring, vil danske borgere føle sig dårligt behandlet, når udenlandske statsborgere
og familiesammenførte personer kan opnå
nogle goder af det danske samfund, som danske statsborgere ikke kan opnå. Det er et princip, og selv om det kun var ti, det drejede sig
om, er det det principielle, man skal tage fat i,
og ikke antallet.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
194740;name_party;":
Selv om skænderiet i virkeligheden slet ikke
er imellem fru Kirsten Jacobsen og mig, vil jeg
da benytte mig af lejligheden til at sige, at fru
Kirsten Jacobsens indlæg jo ganske tydeligt illustrerer, at ro om udlændingelovgivningen får
vi ikke med denne lov. Det skal fru Kirsten Jacobsen nok sørge for!";Elisabeth Arnold
195066;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har gentagne gange
sagt, at der er brug for en stor indsats for at
afkorte asylsagsbehandlingstiden. Ikke blot
menneskelige grunde over for de asylsøgende,
men også af økonomiske grunde bør vi få den
sagsbehandlingstid nedbragt: det mener vi er
det væsentligste ved det forlig, som vi behandler i dag. Man gør her et forsøg på dette: man
kommer med nogle initiativer, som vil blive
fulgt yderligere op, for at nedbringe sagsbehandlingstiden, og det er vi meget godt tilfreds
med.
De andre forslag er, hvad jeg vil kalde justeringer for at hindre utilsigtet brug af gode og
rigtige familiesammenføringsregler. Det er helt
grundlæggende, at der kan ske en familiesammenføring i en familie, hvor den ene part kommer til Danmark som flygtning og får asyl,
men ægtefællen og børnene ikke er kommet
med. De principper er bevaret.
Men vi har set nogle eksempler, f.eks. med
børnebrude, som vi har nævnt flere gange, og
spekulation i proformaægteskaber, hvor man
ikke er flygtning, men hvor man via ægteskab
med en dansker får mulighed for at få opholdstilladelse. Men så kommer spørgsmålet, hvis
man bliver skilt, hvor længe man så skal have
været i Danmark, for at man fortsat kan blive
her. Der er en del spørgsmål, som har skullet
justeres, og det bliver de på en udmærket måde
gennem dette forlig.

10573

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. familiesammenføring, asylsagsbehandling m.v.";Kofod-Svendsen
196492;title_name;"Som jeg sagde under førstebehandlingen,
kan man altid drøfte, hvor snitfladen skal være. Skal det være så mange år eller så mange
år? Skal det være den alder eller den alder?
Der skal træffes en afgørelse, og ud fra en samlet vurdering er der her sket nogle justeringer,
hvor sigtet - sådan har vi set det - har været at
bevare de grundlæggende principper i vores
udlændingelovgivning. Det har vi lagt vægt på,
og det er i det lys, vi medvirker til forslagets
gennemførelse.";Kofod-Svendsen
196993;title_name;":
Fru Dorte Bennedsen stillede mig det måske
lidt retoriske spørgsmål, om vi - i forbindelse
med det udvalgsarbejde, der går i gang, og de
forslag, der eventuelt måtte komme til yderligere forenklinger - også fra regeringspartiernes side vil fastholde retssikkerheden. Det kan
jeg svare klart ja til. Jeg mener, at opgaven naturligvis må bestå i at fastholde et system, som
på den ene side er effektivt, sikrer en hurtig og
smidig asylsagsbehandling, og på den anden
side også indeholder de retsgarantier, som nu
engang må kendetegne et samfund som det
danske.
Så spurgte fru Ebba Strange, hvorfor vi
fremlægger stramninger og ændringer af udlændingeloven på nuværende tidspunkt. Ja,
hvis fru Ebba Strange lyttede til de synspunkter, som vi f.eks. hører fra kommunerne, fra
borgmestre, fra kommunale administrationer,
hvis vi fulgte det forløb - uden at jeg skal genoptage den diskussion - vi oplevede omkring
den såkaldte palæstinensersag med den lange
sagsbehandlingstid, hvis vi ser på de eksempler, der også forekommer, på misbrug af den
udlændingelov, vi kender i dag, så mener jeg,
at det alt sammen er noget, der taler for, at loven ændres, sådan som det nu bliver vedtaget,
og at vi først og fremmest sætter ind på de to
områder, der er afgørende vigtige, nemlig asylsagsbehandlingen, den tid, der medgår hertil,
og familiesammenføringsområdet, forsørgelsesforpligtelserne, som også fremgår af forslaget. Det lægger jeg vægt på.
Fru Ebba Strange kommenterede menneskerettighedsaspektet, det skal jeg ikke gentage ud over at henvise til det, jeg nævnte i første
omgang.
For så vidt angår forsørgelseskravet, som fru
Ebba Strange nævnte også gælder for flygtnin-

10574

ge, er der den forskel, hvilket også fremgår af
lovforslaget, at hvor der er tale om en ultimativ
regel i forhold til et absolut krav, en absolut
regel i forhold til familiesammenføring af indvandreres forældre, så vil det i forhold til flygtninge, i forhold til andre grupper, være en fakultativ regel, og det vil sige, at det derefter vil
være en skønsmæssig vurdering, som ligger til
grund for så vidt angår forsørgelseskravet.
Fru Ebba Strange spurgte også, om jeg var
enig i, at når EF's asylkonvention træder i
kraft, vil § 48, stk. 2, blive overflødiggjort. Jeg
skal kun gøre den bemærkning, som jeg også
er sikker på at fru Ebba Strange er opmærksom på, at vi rent faktisk, da vi vedtog ændringerne i udlændingeloven som følge af EF's
asylkonvention, indsatte et nyt § 48, stk. a, b, c,
d og e, tror jeg det var, kort sagt en række nye
bestemmelser, der regulerer dette område, og
som altså træder i kraft i stedet for den nuværende § 48, stk. 2, når EF's asylkonvention er
ratificeret i alle landene og derefter får virkning.
Fru Ebba Strange rejste også spørgsmålet
om UNHCR og flygtningehjælp i forbindelse
med en eventuel lufthavnsmodtageordning.
Som det fremgår, omfatter det udvalg, vi nedsætter, ud over myndigheder og andre også
Dansk Flygtningehjælp. Jeg går ud fra, at man
- det er der i hvert fald adgang til - i forbindelse med de overvejelser, udvalget skal gøre sig
om asylprocedurer, også vil kunne bringe det
spørgsmål frem, og at der således bliver mulighed for at forholde sig til det på et senere tidspunkt.
Hr. Tom Behnke var ikke så begejstret for
lovforslaget, at det gjorde noget, men jeg forstod dog, at Fremskridtspartiet stemmer for,
og det er jeg naturligvis tilfreds med. Jeg ville
også være blevet meget overrasket, hvis dette
forslag helt og udelt havde fået Fremskridtspartiets påskønnelse, for vi skal jo ikke overse,
at der mellem alle Folketingets andre partier
og Fremskridtspartiet består den store forskel,
at samtlige andre partier accepterer FN's flygtningekonvention som grundlag for den udlændingepolitik, der føres her i landet. Det synspunkt, sådan har jeg forstået det igennem årenes diskussioner, har Fremskridtspartiet ikke.
Alene den forskel, at vi andre accepterer en
FN-konvention som udgangspunkt for den
danske udlændingelovgivning, hvilket Frem-

10575

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. familiesammenføring, asylsagsbehandling m.v.";Engell
201086;title_name;"skridtspartiet ikke gør, må naturligvis medføre
nogle forskelle i vores opfattelse af, hvordan
lovgivningen skal og bør være indrettet.
Hr. Tom Behnke siger, at hvis der er en vilje,
er der også en vej. Jo, jo, men for at kunne
gennemføre lovændringer her i Folketinget
kræves der 90 mandater, og det har været en
naturlig ting, at de partier, som igennem den
seneste årrække har stået bag den nuværende
lovgivning på udlændingeområdet, også var de
partier, der bar den videre. Hr. Tom Behnke
har jo ikke været i stand til at anvise mig en
løsning, der indebar, at både Fremskridtspartiet og Det Radikale Venstre ville være rede til
at gennemføre de nødvendige ændringer af udlændingelovgivningen.
Med hensyn til ressourceproblematikken vil
jeg erklære mig enig i det, fru Dorte Bennedsen sagde i en af de korte bemærkninger. Jeg
mener, at det, vi yder på ressourceområdet, både af menneskelige og af økonomiske grunde
er en god og rigtig disposition, idet det betyder, at mennesker, der søger asyl her i landet,
kan forvente at få en hurtigere behandling, få
en hurtigere afgørelse. Det har et menneskeligt
aspekt, men sandelig også et økonomisk
aspekt, som fru Dorte Bennedsen pegede på,
og som det også er anført i lovforslaget.
Fru Sonja Albrink rejste på CD's vegne to
spørgsmål, som jeg skal kommentere nærmere.
Inden jeg gør det, vil jeg dog godt kommentere
spørgsmålet om fingeraftryk og fotos, fordi flere ordførere, bl.a. fru Elisabeth Arnold, har
været inde på det. Hertil er at sige, at det, vi
gør, som fru Dorte Bennedsen rigtigt beskrev,
er, at vi i udlændingeloven nu kodificerer den
gældende praksis. Og i det omfang der måtte
være tale om, at man på området i de kommende år lægger op til f.eks. indgåelse af EF-konventioner eller at udbygge nordisk samarbejde
på området, vil det kræve en fornyet forelæggelse for Folketinget.
Men jeg vil godt for en ordens skyld minde
om, at den norske socialdemokratiske justitsminister for kort tid siden i det norske Storting
har fremsat et lovforslag om ændringer i den
norske udlændingelov, der netop vedrører
spørgsmål om fotos og fingeraftryk, og hvor
man åbner op for, at der rutinemæssigt kan tages fotos og fingeraftryk, uden at der efter de
gældende regler kræves en konkret mistanke.
Der foreslås også en adgang til at registrere

10576

fingeraftrykkene i et edb-baseret register. Og
endelig vil den nugældende længstetid for
fængslinger på 2 uger blive udvidet til 12 uger.
Jeg synes blot, det skal nævnes i marginen.
Uden at jeg skal forsvare fru Dorte Bennedsen,
vil jeg sige, at der er altså en partifælle i et nærliggende nordisk land, der har fremsat et forslag, som er mere vidtgående. Vi har sagt, at vi
fastholder regelsættet, som vi kender det i dag,
og bygger det ind i udlændingelovgivningen.
Hvis der bliver tale om et yderligere behov på
området, må vi drøfte det igen i Folketinget.
Til de to spørgsmål, som fru Sonja Albrink
rejste, det første vedrørende uledsagede børn,
vil jeg sige, at det er rigtigt, at det er et måske
ikke talmæssigt, men menneskeligt set væsentligt spørgsmål. Det er også baggrunden for, at
jeg for et stykke tid siden nedsatte et udvalg,
der specielt skal se på denne problematik, og
som jeg forventer vil have foretaget en kortlægning af de spørgsmål, som drejer sig om de
uledsagede børn, umiddelbart efter sommerferien.
Som eksempel på nogle af de problemstillinger, der er, kan nævnes den politimæssige undersøgelse af barnets indrejse her i landet, indkvarteringen, hvordan der kan ydes omsorg og
skabes tryghed for det enkelte barn, mens man
venter på en afgørelse fra myndighederne,
hvordan sagsbehandlingstiden og den dermed
belastende præasylfase kan gøres så kort som
muligt, og hvordan integrationsfasen kan tilrettelægges på den rigtige måde. Det er nogle
af de spørgsmål, man beskæftiger sig med.
Det betyder ikke, at vi ikke allerede i forhold til disse mindreårige børn har gennemført
en række forbedringer. Det er sådan, at i det
omfang der begæres bisiddere under afhøring
hos politiet, imødekommes det. Der er indrettet en særlig børneafdeling i Sandholm og i
asylcentret Langerød, der er indrettet af Dansk
Røde Kors netop med henblik på modtagefasen. Behandlingen af sager, der vedrører uledsagede mindreårige børn, går forud for andre
sager i Direktoratet for Udlændinge. Og for de
uledsagede små børn er der etableret børnehuse og bofællesskaber.
Der er altså taget en række initiativer, og
spørgsmålet er så, hvordan vi kommer videre.
Vi er meget opmærksom på, at dette er et væsentligt spørgsmål, som vi som sagt umiddelbart efter sommerferien vil orientere Retsudvalget om hvordan vi følger op.

10577
16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. familiesammenføring, asylsagsbehandling m.v.
10578";Justitsministeren
205828;title_name;"For så vidt angår udlændingelovens § 59 a, at vi jo netop, sådan som lovens bestemmelser
altså spørgsmålet om flyselskaberne og de an- nu bygges op, sikrer håndhævelsen af forsørdre transportselskaber, skal jeg ikke her gå ind gelseskravet. Og ligeledes med de regler, der
i en lang diskussion, men blot sige, at vi har nu kommer omkring adgang til inddrivelse og
ikke fundet, at der var grundlag for at ændre eventuelt en adgang til at kunne foretage tilbalovbestemmelsen, som den er formuleret i dag. gesendelse ud over de regler, der findes i forve- :
Det er klart, at hvis der er et ønske om det - og jen, hvorefter der, hvis der er en tale om en
det forstår jeg der er fra CD's side - vil vi da omgåelse, kan ske en underkendelse, en ænvære parat til at drøfte problemerne både med dring af en sådan disposition, som måtte være
flyselskaberne og også i Folketinget på et sene- foretaget for at komme uden om lovens krav.
re tidspunkt.
Til hr. Kofod-Svendsen vil jeg blot sige, at
Hvis man tager udgangspunkt bl.a. i den jeg er glad for støtten. Som det også blev
dom, som Højesteret afsagde i forhold til fly- nævnt, har vi jo i forslaget medtaget elementer,
selskaber i juni måned 1991, er der nu en prak- som jeg ved at Kristeligt Folkeparti også lægsis, hvor jeg rent faktisk er af den opfattelse, at ger vægt på.
Til allersidst kun den bemærkning, at det, vi
en række af de betænkeligheder, som nogle
partier kan have haft og måske har i forhold til naturligvis lægger afgørende vægt på, er, at
denne bødebestemmelse, er blevet imødekom- den lov, der nu gennemføres, de ændringer,
met. Man kan sige, at man igennem Højeste- der gennemføres, også får en effekt. For så vidt
rets fortolkning har lagt en linje, som efter min angår asylsagsprocedurerne osv. skulle det
mening også burde være acceptabel for selska- gerne vise sig, at vi lever op til de forudsætninberne, selv om jeg er klar over, at det forhold, ger, som er bygget ind i loven, og det agter jeg
at man rent faktisk kan blive tilpligtet at betale at følge meget nøje og vil naturligvis informere
bøder, selvfølgelig aldrig er noget, man kan Retsudvalget om, hvordan det kommer til at
forvente klapsalver for. Jeg kan da også næv- fungere.
ne, at vi her taler om, at der på nuværende tids(Kort bemærkning).
punkt er betalt ca. 6% mio.kr. i bøder af selskaberne.";Justitsministeren
208176;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold nævnte fem grunde til,
Det er til ministerens bemærkninger om
at Det Radikale Venstre ikke kan være med til Fremskridtspartiet og FN's menneskerettiglovens gennemførelse. For så vidt angår de hedskonvention, som jeg ikke synes skal stå uiudenlandske kvinder, der har været udsat for modsagt. Ministeren sagde jo direkte, at Fremvold, må jeg sige, at jeg mener, der er sket en skridtspartiet ikke ønskede at overholde FN's
forbedring, og jeg vil naturligvis også følge ud- menneskerettighedskonvention. Det er forkert,
viklingen på området og orientere Retsudval- og det er ukorrekt. Vi har nogle holdninger og
get herom.
nogle meninger om, at der er en række ændrinJeg har kommenteret situationen omkring ger, der burde gennemføres også på det punkt,
asylansøgeres giftermål. Om menneskerettig- men det er jo en meget, meget større diskushederne vil jeg kun sige, at de kommentarer, sion og et meget større forum, man skal ud i for
som jeg gav heroppe fra talerstolen indled- at gøre det, men vi så gerne nogle ændringer,
ningsvis, jo er mine bemærkninger og Justits- og det vil vi da arbejde videre på. Men så lænministeriets kommentarer, og at vi herudover ge FN's menneskerettighedskonvention er
også har haft lejlighed til at kommentere gældende, vil vi naturligvis bestræbe os på at
spørgsmålet om menneskerettighederne i for- overholde den. Hvis der er forslag fra Frembindelse med udvalgets behandling.
skridtspartiet, som er i direkte modstrid med
Fru Kirsten Jacobsen vendte hjem til valg- denne konvention, hører vi da gerne fra justitskredsen og tog fat i en sag fra Ålborg. Jeg for- ministeren.
stod også på hr. Tom Behnke, at det nærmest
Med hensyn til forsørgelseskontrakterne er
var et landsomfattende problem. Jeg har ikke det jo således, at hvis ikke ministeren er bekendskab til sager tilnærmelsesvis i det om- kendt med omfanget af de dispensationer, der
fang, som der her blev antydet, og jeg skal ikke er på landsplan, kan ministeren spørge sine
kommentere den konkrete sag, men blot sige, kollegaer i henholdsvis Indenrigsministeriet

10579

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. familiesammenføring, asylsagsbehandling m.v.

og Socialministeriet, specielt Socialministeriet.
Dér vil ministeren opdage, at for en meget, meget stor del af de forsørgelseskontralcter, der er
indgået, er der også givet dispensationer.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
210572;name_party;":
Jeg takker justitsministeren for oplysningen
om det udvalg, der er nedsat vedrørende de
børn, som bliver sendt hertil. Jeg synes, at det
er meget fint, at det er nedsat, men vi kender jo
til, at et udvalg ikke bliver færdig til tiden, og
derfor vil jeg gerne endnu en gang spørge ministeren, om ikke han vil sørge for, at de nødvendige ressourcer bliver afsat, så disse børn
får den nødvendige pasning, pleje og den omsorg, som de har behov for.
Vedrørende luftfartsselskaberne vil jeg sige,
at jeg mellem anden og tredje behandling vil
prøve at stille nogle opklarende spørgsmål
vedrørende mindstekrav og sådanne ting.";Sonja Albrink
211220;title_name;":
Jeg er da glad for, at Fremskridtspartiet
åbenbart ikke alene respekterer, men også mener, at Danmark fortsat skal være med i FN's
flygtningekonvention. Det har jeg tidligere
haft lejlighed til at diskutere med andre af
Fremskridtspartiets medlemmer, hvor der har
været tvivl om det, og jeg er ikke blevet modsagt i min opfattelse af, at Fremskridtspartiet
havde en anden opfattelse af FN's flygtningekonvention. Men jeg er da glad for hr. Tom
Behnkes kommentar. Lad mig så blot sige, at
det giver jo også nogle forpligtelser, som vi
skal leve op til.
Med hensyn til forsørgelseskontrakterne
kun den bemærkning, at som loven nu bygges
op og den måde, hvorpå den vil blive administreret, hvor kommunerne, som jo er mest direkte involveret og tættest på de konkrete sager, vil afgive en indstilling, hvorefter Direktoratet for Udlændinge træffer afgørelse med en
klagemulighed til Justitsministeriet, mener jeg,
at vi har sikret et system, der kan administreres
effektivt og med den fornødne stramhed, som
forslaget lægger op til.
Til fru Sonja Albrink vil jeg sige, at udvalgsarbejdet vedrørende de uledsagede børn netop
sigter på at kulegrave den problematik og
fremkomme med nogle konkrete tiltag. Det er
klart, at hvis det munder ud i, at der ressource-

10580

mæssigt er behov for en øget indsats, er det et
område, hvor jeg er ganske indstillet på at følge de forslag op, der kommer. Det mener jeg er
vigtigt, netop fordi vi taler om små børn, som
har et særligt behov. Skulle der, inden udvalgsarbejdet er afsluttet, vise sig at være konkrete
områder, hvor der er behov for en særlig indsats, vil jeg også være parat til at sætte ind her.
For så vidt angår lufthavnsbestemmelsen vil
jeg naturligvis gerne medvirke til at besvare de
spørgsmål, som CD måtte stille på det område.
(Kort bemærkning).
Tom Helmke (FP):
Nu var det menneskerettighedskonventionen og ikke asylkonventionen, som ministeren
fik sagt, og det, jeg sagde, var, at så længe Danmark er med, er vi nødt til at overholde de spilleregler, der gælder, men jeg har ikke på noget
tidspunkt lagt mig fast på, at vi i al evighed
skal være med i den konvention, som ministeren lagde ud med her. Det er jo ikke således, at
man, blot fordi det nu er en international lov,
bare skal underkaste sig den. Jeg ved godt, at
der er nogle politikere og nogle partier, som
kaster sig ned på ryggen og overgiver sig
straks, når det er noget internationalt, men det
gør Fremskridtspartiet ikke.
(Kort bemærkning).
Sonja Albriwk (CD):
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om
han ikke kan give et svar vedrørende ressourcerne for de børn, som jeg omtalte før. Jeg vil
meget gerne have, at det ikke bliver om 3-4 måneder, at der sker et eller andet, men at der
sker noget nu.
jMSÉiÉsmmisÉerem (Engell):
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige, at uanset
hvad jeg sagde, var det FN's flygtningekonvention, jeg tænkte på, det var den, det drejede
sig om. Men lad os ikke genoptage den debat.
Og så kun til fru Sonja Albrink: Er der konkrete projekter, der vedrører børnenes tryghedsanbringelse i Sandholmlejren, som vi må
skønne at det er nødvendigt at gennemføre nu
- og dér er vi jo i tæt kontakt med de myndigheder, herunder også Røde Kors, der administrerer det - så vil jeg være indstillet på at søge
sådanne midler tilvejebragt. Hvis der er kon-

10581

16/6 92: 2. beh. af f. t. l. vedr. familiesammenføring, asylsagsbehandling m.v.";Engell
214627;title_name;"krete projekter, hvor man kan sige, at det er et
velbegrundet ønske, der kan være med til at
sikre børnenes vilkår, vil jeg være indstillet
herpå.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
214811;name_party;":
Jeg er sådan blandet glad for det, justitsministeren har sagt om de konkrete projekter.
Det, det handler om, er, at ifølge den artikel,
der var i Berlingske Tidende på Magasinforsiden den 27. maj 1992, går der børn i Sandholmlejren - børn, der er kommet herop uden
forældre, børn, der har ligget i en massegrav og
er blevet reddet - og der er ikke den nødvendige omsorg for disse børn. Jeg siger ikke, at det
ikke går pænt for sig - det gør det sikkert men der mangler nogle, der mangler nogle pædagoger, der mangler nogle medhjælpere, og
det kan man godt søge om i et projekt.
Men det, det handler om, er, at i morgen går
justitsministeren i gang med at finde ud af øjeblikkelig at etablere nogle kontakter med
Sandholmlejren, så de børn får nogle, der tager
vare på dem. Der står i artiklen i Berlingske
Tidende, at børnene løber vidt omkring - der
er ca. 25 børn deroppe - og at disse børn løber
om uden opsyn, og man ved ikke, hvor i lejren
de er. Vil ministeren sikre, at det straks bliver
sat i værk? Vil ministeren sørge for, at det bliver et projekt? Hvis det bliver et projekt i morgen eller i overmorgen eller om to dage, så er
sagen klar fra CD's side.";Bente Juncker
216003;title_name;":
Jeg kan forsikre fru Bente Juncker, at jeg har
læst den artikel i Berlingske Tidende, som fru
Bente Junckers spørgsmål relaterer sig til.
Når jeg taler om projekter, så er det klart, at
vi jo ikke bare stiller en pose penge op et sted
og siger: Lav et eller andet for disse penge! Vi
taler om noget, der er rettet i forhold til børnene, deres anbringelse, deres tryghed og sikkerhed under vanskelige forhold. Det vil vi gerne
tage op. Vi vil gerne se på, om der er særlige
behov, men jeg kan naturligvis ikke bare udstede en blankocheck og sige, at nu laver vi alt
muligt.
Det, vi gør, er, at vi med udgangspunkt også
i det forhold, at sagen er blevet rejst i forbindelse med udlændingelovens behandling, vil
drøfte, om der kan være nogle særlige ptojek-

10582

ter, som der kan være grundlag for at gennemføre, også før udvalgsarbejdet er afsluttet.
(Kort bemærkning).";Engell
216894;name_party;":
Jeg har opfattet det meget positivt fra justitsministerens side, det vil jeg gerne sige, men jeg
tror, justitsministeren skal tale med sin kollega
socialministeren, for der er sikkert nogle midler, der kan udmøntes.
Og det er klart, at der skal være styr på de
penge, for det skal jo ikke gå som med de
150.000 kr., der blev uddelt til kriminelle i Frederikshavn, hvor man ikke engang vil eftersøge
og sagsøge dem, man vil ikke engang indgive
politianmeldelse fra Socialministeriets side.
Det er klart, at jeg er fuldkommen enig med
justitsministeren i, at der skal være tjek på det.
Men jeg ser det som et positivt tilsagn om, at
vi går i gang med arbejdet i morgen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 7 stemte for, 111 imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 7 stemte for, 112 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og 4
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6
forkastedes, idet 7 stemte for, 113 imod.
Ændringsforslag nr. 5
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes, idet 7 stemte for, 114 imod.
Ændringsforslag nr. 8
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9
forkastedes, idet 8 stemte for, 112 imod.
Ændringsforslag nr. 10

10583

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. familiesammenføring, asylsagsbehandling m.v.

forkastedes, idet 15 stemte for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 11
forkastedes, idet 16 stemte for, 104 imod.
§ 1 med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 12 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bente Juncker
218505;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring a f lov om arbejdsmiljø. (Administrativ retshåndhævelse over for
leverandører m.v.)
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 31/1
92. Betænkning 12/6 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Torben Lund
219281;name_party;":
Som det fremgik ved førstebehandlingen,
betragter Socialdemokratiet absolut dette lovforslag som et skridt i den helt rigtige retning.
Det giver Arbejdstilsynet mulighed for at få
bemyndigelse til at gribe ind, hvis man konstaterer, at en maskine henholdsvis et personligt
værnemiddel frembyder fare for sikkerhed og
sundhed, uanset om det er anvendt i overens-

10584

stemmelse med formålet, og uanset at det opfylder eksisterende regler. Det er godt nok.
Men som jeg også gav udtryk for ved førstebehandlingen, havde vi svært ved at forstå, at
man ikke samtidig tog stoffer og materialer
med, netop når vi taler om at forhindre fare og
skabe den bedst mulige sikkerhed. Det er nu
sket i forbindelse med det ændringsforslag,
som er stillet af Socialdemokratiet og SF.
I forbindelse med førstebehandlingen har
hr. Poul Nødgaard fra Fremskridtspartiet tilkendegivet, at det virker lidt uforståeligt, at
man ikke allerede har lignende muligheder i
dag, når noget frembyder fare for sundhed og
sikkerhed. Det kan derfor undre, og det forekommer mig lidt uforståeligt, at Fremskridtspartiet ikke allerede på nuværende tidspunkt
har tilkendegivet, at det kan støtte det ændringsforslag, som kan være med til at skabe
den sikkerhed.
Men jeg skal i hvert fald på Socialdemokratiets vegne anbefale at stemme for det af S og
SF stillede ændringsforslag.";Lissa Mathiasen
220647;name_party;":
Ministeren har ikke vist den store vilje til at
lave et ændringsforslag, således at det flertal,
der var ved første behandling, fik deres forslag
igennem om, at man fik stoffer og materialer
med.
Jeg vil anbefale, at man stemmer for ændringsforslaget, også fordi de store faglige organisationer til udvalget har anbefalet, at stoffer og materialer kommer med som en naturlig
del af lovforslaget.";Tommy Dinesen
221063;name_party;":
I anledning af den bemærkning, der fremkom fra Socialdemokratiet, skal jeg da gerne
meddele, at vi ikke kan medvirke til ændringsforslaget. Vi har forstået, at det, man har ønsket med ændringsforslaget omkring stofferne,
er der allerede muligheder for på nuværende
tidspunkt. Gennem miljøområdet kan man
hindre, at stoffer er til fare for mennesker på
arbejdspladserne. Derfor er det et helt unødvendigt og dermed også et provokerende ændringsforslag.";Poul Nødgaard
221534;name_party;":
Det Radikale Venstre har i betænkningen
angivet, at vi ville redegøre for vores stilling

10585
16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om arbejdsmiljø
10586";Lone Dybkjær
221699;title_name;"ved andenbehandlingen, og jeg kan her med- paragraffer, der står flere steder. I dette tilfældele, at vi sådan set, inden arbejdsministeren de kan det stå såvel på Miljøministeriets områpludselig kom med nye oplysninger, var ind- de som i Arbejdsministeriets regi, og det er
stillet på at stemme for ændringsforslaget.
faktisk vores begrundelse for det.
Imidlertid har arbejdsministeren forelagt en
Men i og med at der nu er blevet anmodet
skrivelse fra Miljøministeriet, hvori der står, at om, at lovforslaget går tilbage til udvalget melMiljøministeriet finder, at det er en overflødig lem anden og tredje behandling, så tror jeg, det
og måske ligefrem forvirrende bestemmelse, og vil være gavnligt, at vi tager debatten under
at Miljøministeriet i øvrigt finder det tvivl- udvalgsarbejdet.
somt, om en sådan hjemmel kan indføres i arbejdsmiljøloven, og det er baggrunden for, at Kofod-Svendsen (KRF):
vi ved anden behandling vil stemme imod ænSådan som debatten har udviklet sig, vil jeg
dringsforslaget.
da gerne spørge arbejdsministeren, om miniMen vi vil godt bede om, at lovforslaget går
steren kan bekræfte, at de intentioner altså altilbage til udvalget mellem anden og tredje belerede er varetaget under miljølovgivningen.
handling, og dér regner vi så med dels selvfølVi har set det som vores opgave at implegelig en fornyet udvalgsbehandling, men dels
mentere et EF-direktiv, og det har været vores
også at vi får et svar fra Justitsministeriet, om
også Justitsministeriet finder, at det ligefrem er hovedsigte. Vi er gået ud fra, at disse her ting
var dækket på anden måde - men jeg vil gerne
forvirrende og til skade for lovgivningen, hvis
have det udtrykkeligt bekræftet - og derfor har
man gennemfører dette ændringsforslag.
vi ikke fundet behov for ændringsforslaget.
Jeg vil dog godt som min lidt foreløbige
konklusion sige, at der jo er adskillige steder i
lovgivningen, hvor vi har dobbeltparagraffer. Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan bekræfte, at der findes tilsvarende
Det, at en paragraf står i én lov, umuliggør jo
ikke nødvendigvis, at den også står i en anden bestemmelser som dem, der stilles forslag om
lov. Der opstår selvfølgelig problemer, hvis de fra Socialdemokratiets side under behandliner i direkte modstrid med hinanden, men der gen af denne sag.
Disse parallelle bestemmelser findes i lovbeer sådan set ikke tale om modstrid her. Den
lovgivning, vi har under Miljøministeriet, re- kendtgørelse nr. 566 af 15. august 1989 fra Milgulerer ganske rigtigt stoffer og materialer, jøministeriet om kemiske stoffer og produkter.
men derfor kan det jo være nyttigt nok, at det Der er lidt forskellige formuleringer i § 30, stk.
også står i arbejdsmiljøloven, sådan at man er 1, der vedrører visse forhold, og § 32 a, der
sikker på, at bestemmelsen også bruges i for- vedrører lidt andre forhold.
Konklusionen er, at det ser ud, som om disbindelse med indgreb omkring arbejdsmiljøet.
Vi vil altså gerne bede om, at lovforslaget se to bestemmelser indebærer de samme mukommer til fornyet udvalgsbehandling. Vi vil ligheder for at standse levering eller markedsher stemme imod af ordensmæssige grunde, føring og tilbagekalde stoffer og materialer,
fordi vi godt vil give det den fornyede udvalgs- som der ifølge lovforslaget er over for tekniske
behandling, men vi vil også sige, at vi er positi- hjælpemidler og personlige værnemidler, blot
ve over for ændringsforslaget, medmindre der er det forskellige personer eller myndigheder,
kommer afgørende argumenter fra Justitsmini- der kan gribe ind. Men jeg kan da sige, at jeg
har erfaring for, at når man arbejder med disse
steriet.
bestemmelser i Miljøministeriet, så bliver Arbejdsministeriet eller Arbejdstilsynet inddra(Kort bemærkning).
get i overvejelserne.";Lone Dybkjær
225465;name_party;":
I
Jeg synes, det ville være meget lykkeligt,
Det er hr. Poul Nødgaards bemærkninger, hvis man så dette i en sammenhæng. Jeg finder
der kalder mig på talerstolen igen. Vi har fra det klart mindre hensigtsmæssigt at bokse et
Socialdemokratiets side ikke noget ønske om sådant ændringsforslag igennem nu. Man kunat komme med provokerende ændringsforslag, ne vel også sige, at det kunne give noget værre
men som fru Lone Dybkjær netop sagde, så roderi, og det synes jeg det ville være nyttigt at
har vi faktisk i mange tilfælde i lovgivningen få belyst under det fortsatte udvalgsarbejde.

10587

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om arbejdsmiljø

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
226143;name_party;":
Man kan selvfølgelig ikke afvise, at arbejdsministerens indlæg er præget af dyb saglighed,
det er klart, men det er ikke præget af meget
følelse for dette her.
Jeg synes også, jeg vil sige, at arbejdsministeren jo under førstebehandlingen kunne se,
at der sandsynligvis var et flertal for dette forslag, og jeg synes, at arbejdsministeren er meget hjælpsom i en lang række sammenhænge,
men jeg synes helt ærligt ikke, at arbejdsministeren har været specielt hjælpsom i denne
sammenhæng, og jeg synes altså, at det er meget sent, vi har fået oplysning om dette.
Når alt det er sagt, så vil jeg sige, at det afgørende vel er, om de to love er i modstrid med
hinanden. Det er vel også afgørende, om Arbejdstilsynet har mulighed for at gribe ind over
for stoffer og materialer, hvis det ikke står der.
For et er, at Miljøministeriet har godkendt det,
noget andet er, hvordan det anvendes på en
arbejdsplads, og derfor kan der godt være en
konflikt med Miljøministeriets godkendelse,
som ikke nødvendigvis fører til, hvis det ikke
står der, at Arbejdstilsynet kan gribe ind. Det
er bl.a. noget af det, som vi synes det ville være
godt at få belyst i det ekstra udvalgsmøde, som
vi nu får om det.
Og så vil jeg godt sige, at hvis man kunne
sige så strikt, at al lovgivning var dybt logisk,
og at man aldrig gentog noget som helst i de
forskellige paragraffer i andre love, kunne jeg
såmænd godt købe arbejdsministerens argumentation, men arbejdsministeren ved jo udmærket, at det ikke er tilfældet. Jeg vil sige, at
arbejdsministeren og Justitsministeriet skal
komme op med en meget god argumentation
imod dette ændringsforslag, for at vi ikke vil
stemme for det i forbindelse med den tillægsbetænkning, der kommer.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
227892;name_party;":
Det var da sådan i dag, da vi havde udvalgsmøde i Arbejdsmarkedsudvalget, at der var adskillige ting, som man måtte sørge for at få indført også i andre udvalgs forslag. Jeg er komplet ligeglad med, om det er noget roderi. Det,
det drejer sig om for mig, er, at det hjælper på
arbejdsmiljøet. Man får en mulighed for at gå

10588

ud og sige: Sådan og sådan skal det være. Det
er det afgørende for mig.
Jeg følger i hvert fald dette her område meget godt, og jeg tror, det vil forbavse adskillige
også i Arbejdstilsynet, at man godt kan bruge
miljøloven. Det har de nok ikke været klar
over før, og så er det jo meget rart, at de får det
at vide. Men jeg tror, det bliver betydelig stærkere, hvis det også står i arbejdsmiljøloven, så
det vil vi da i hvert fald prøve på at få igennem.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan bekræfte over for fru Lone Dybkjær,
at jeg også undertiden har observeret, at lovgivning vedtaget i Folketinget ikke altid er
præget af den helt store logik og sammenhæng, men når vi nu er opmærksomme på forholdet, så bør vi dog i det mindste bestræbe os
på, når vi kender problemstillingen, at skabe
sammenhæng og logik i tingene.
Med hensyn til at disse oplysninger skulle
være fremkommet på et forholdsvis sent tidspunkt, kan jeg sige, at det jo altså fremgår, at
svaret er givet under udvalgsbehandlingen i
Arbejdsmarkedsudvalget, og jeg har så supplerende kunnet give disse oplysninger her i dag.
Men lad os nu tage en drøftelse i forbindelse
med det fortsatte udvalgsarbejde, så skal vi
forsøge at argumentere for vores synspunkter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 57 stemte for, 61 imod.
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
229700;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:

10589

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ændr. af reglerne om foranstaltn. for børn og unge

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om styrelse af sociale og visse
sundhedsmæssige anliggender samt lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten
(ligningsloven) m.m. (Ændring af reglerne om
foranstaltninger for børn og unge, herunder reglerne om tvangsmæssig gennemførelse af oi-anstaltninger).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 29/1 92. Første behandling 6/2 92.
Betænkning 14/5 92).
Der var stillet 20 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling
(Kort bemærkning).";Torben Lund
230679;name_party;":
Inden debatten om dette forslag nu tager
rigtig fart, skal jeg meddele, at der er sket en
teknisk fejl. Det er således, at ændringsforslag
nr. 2 er forkert udformet, og derfor vil Fremskridtspartiet og CD gerne trække ændringsforslag nr. 2 tilbage og samtidig begære lovforslaget tilbage i udvalget.";Tom Behnke
231013;title_name;":
Der er nu ønske om fra forslagsstillerne at
tage ændringsforslag nr. 2 tilbage. Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.";Torben Lund
231228;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette forslag tilkendegav Socialdemokratiet, at vi var tilfreds
med grundstrukturen i lovforslaget, som jo også havde et gedigent udvalgsarbejde bag sig i
Graversenudvalget. Det er et lovgrundlag, som
skal sikre et bedre retsgrundlag for børn og familier, der befinder sig i så vanskelige situationer, at det er nødvendigt, at det offentlige kommer ind som hjælpemulighed.

10590

Vi tilkendegav ved førstebehandlingen, at
der skulle ske forbedringer og justeringer på
nogle for os afgørende punkter. Det ene var
mulighederne - eller de manglende muligheder i lovforslaget, synes vi - for åben og anonym rådgivning for både børn og unge, uden at
nogen voksne kunne modsætte sig det. Det andet var et ønske fra Socialdemokratiets side
om at få nedsat aldersgrænserne for høringsretten og for partsrettighed, som i lovforslaget
er på 12 og 15 år. Det tredje ønske, vi tilkendegav, var et ønske om at kigge på børn og ungeudvalgets sammensætning: om der skulle være
en mulighed for at få et yderligere uvildigt lægmandselement ind i sammensætningen. Og endelig pegede vi på medarbejdernes behov for
efteruddannelse.
Under udvalgsarbejdet og forhandlingerne,
som har været ført i et et godt forhandlingsklima, har der udkrystalliseret sig en række ændringsforslag fra Socialdemokratiet, og som
Socialdemokratiet kan tilslutte sig. Jeg vil gøre
et par bemærkninger om nogle af de ting, som
vi finder er helt afgørende forbedringer.
For det første er der ændringsforslag, der
sikrer åben og anonym rådgivning og vejledning for børn og unge og naturligvis også for
voksne. Det vil sige, at børn og unge ikke kan
afvises, hvis de søger hjælp, hvis de søger om
råd og vejledning. Vi lægger også vægt på, at
man godt kan etablere rådgivningsmuligheder
i lokalområdet i utraditionelle miljøer, så de
kan være syrilige for de børn og de unge, som
måske kan have svært ved at nå helt hen til et
stort, fint rådhus. Vi synes, de ændringsforslag,
som er kommet med, dækker det, vi har ønsket
omkring åben og anonym rådgivning.
Det andet spørgsmål, jeg vil knytte et par bemærkninger til, er spørgsmålet om nedsættelse
af aldersgrænserne, hvor vi jo meget gerne
havde set, at aldersgrænsen på 15 år for at få
partsrettighed skulle sættes ned, lige så vel
som 12-års-grænsen, som er høringsretsgrænsen, skulle sættes ned. Det har ikke været muligt at komme igennem med ønsket om at få
nedsat 15-års-grænsen, og det beklager vi i og
for sig, men til gengæld er der sket en meget
klar forbedring af alle børns muligheder for at
blive hørt, for at blive taget alvorligt, for at
komme til orde og for at blive lyttet til. Der er
efter vores opfattelse en klar præcisering i ændringsforslag nr. 19 af, at der skal tages hensyn

10591

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ændr. af reglerne om foranstaltn. for børn og unge";Jytte Andersen
234074;title_name;"til børns meninger om, hvad der skal ske med
dem, når de sociale myndigheder skal prøve at
finde ud af, hvad der skal iværksættes af hjælpeforanstaltninger.
Endelig vil jeg fremhæve nogle af de øvrige
ændringsforslag, nemlig at det nu er præciseret, at det er reglerne på det psykiatriske område, man skal følge, når der skal ske undersøgelser af børn og unge, der er tvangsanbragte.
I afsnittene om brev- og telefonkontrol er
det klart præciseret, i hvilke konkrete situationer man kan skride ind med brev- og telefonkontrol, og over for hvilke personer man kan
gøre det. Børns ret til at vælge bisiddere er også klarlagt under forhandlingerne, og det er 'en
ret, som sådan set både kan bruges til at vælge,
om de vil have en bisidder, og hvem det i givet
fald skal være.
Børn, der er anbragt uden for hjemmet, får
også mulighed for at få samvær med andre
personer end deres forældre. Det kan være
bedsteforældre, det kan være naboer, eller det
kan være andre pårørende, som de gerne vil
have kontakt med, og vi synes, det er udmærket, at det ligger til grund for det efterfølgende
vejledningsarbejde, lige så vel som vi synes,
det er fint, at børn, der er anbragt i en institution eller i en familiepleje, kan sende kort eller
breve til pårørende, for det er godt, at børn har
ret til at meddele sig til verden udenfor.
Endelig ligger der også en tilkendegivelse
fra socialministeren af, at når sagsbehandlere
udtaler sig om børnesager, er det vigtigt, at de
ikke gør det på baggrund af papirsager, men
på baggrund af konkret viden om de pågældende børn og unge. Vi synes faktisk, det har
været generende i nogle af de diskussioner, vi
har haft igennem de seneste år, at sagsbehandlerne i børnesager, specielt når de er kommet i
mediernes søgelys, bliver gjort til sådan nogle
papirtigre, der udtaler sig, uden at de egentlig
har set børnene, så vi synes også, det er fint, at
det er blevet samlet op i de svar, som socialministeren har givet, og som også er retningsgivende for vejledningsarbejdet.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Socialdemokratiet stemmer imod de øvrige ændringsforslag, altså dem, der ikke er stillet af socialministeren, og at vi finder, at vi med de ændringsforslag, som sandsynligvis bliver vedtaget, får
et bedre retsgrundlag for de børn og de familier, som er i en udsat situation, ligesom vi fin-

10592

der, det har været vigtigt at sikre en større uvildighed, når der skal træffes den meget svære
beslutning om, at man uden forældrenes samtykke skal anbringe et barn eller en ung uden
for hjemmet.
Så alt i alt et bedre retsgrundlag, en bedre
retsbeskyttelse, en bedre retsstilling for børn
og unge, men også for deres forældre i forhold
til det offentlige system, som i denne situation
kan virke ret så magtfuldt for disse sårbare familier.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
236881;name_party;":
Administrationen har gjort mig bekendt
med, og det burde vi selvfølgelig have taget
med det samme, at i det øjeblik, hvor ændringsforslag nr. 2 udgår, griber det ind i en
lang række af de andre ændringsforslag. Så for
nu ikke at skulle sidde og definere, hvilke ændringsforslag der kan bruges, bliver det således, at Fremskridtspartiet og CD ønsker at
trække alle deres ændringsforslag tilbage, men
kun her ved andenbehandlingen. Der vil så ske
det, at forslaget går tilbage til udvalget, hvor vi
igen vil stille de fleste af vores ændringsforslag. Fejlen består i, at der i ændringsforslag
nr. 2 er skrevet, at både nr. 2 og nr. 3 skal udgå,
men det er kun nr. 2, der skal udgå, nr. 3 er
godt nok, som det er, og det skal blive stående.
Men af hensyn til vores administration og til
afstemningsproceduren vil det være således, at
Fremskridtspartiet og CD trækker alle de ændringsforslag, som mindretallet har stillet, og
de vil så stille dem igen i den korrekte version
mellem anden- og tredjebehandlingen.";Tom Behnke
237923;title_name;":
Det er nu tilkendegivet, at man ønsker at
trække en lang række ændringsforslag. Ud
over ændringsforslag nr. 2, som er trukket tilbage, drejer det sig om ændringsforslag nr. 10,
ændringsforslag nr. 8, ændringsforslag nr. 12,
ændringsforslagene nr. 16-18 og ændringsforslag nr. 20.
Ønsker nogen at optage nogle af disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Vi går herefter videre med forhandlingen.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?";Torben Lund
238427;name_party;":

(663)
10593
16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ændr. af reglerne om foranstaltn. for børn og unge
10594";Tom Behnke
238548;title_name;"Forslaget har givet en god og en lang debat og yderligere - for penge er jo ikke alt - skal
om tingene. Vi har ikke helt nået det resultat, der stilles den fornødne psykologbistand til råvi havde ønsket, men det har i den grad rusket dighed for at genoprette forholdene så godt,
op i mange ting. Der har været mange deputa- som det overhovedet kan lade sig gøre.
tioner, og vi har fået mange breve om, hvad det
Det var nogle ting, vi i øvrigt godt kunne
er, der foregår ude i landet, og hvor galt det tænke os at have med.
egentlig står til.
Vi har også skrevet i betænkningsbidraget,
Da Fremskridtspartiet ved førstebehandlin- at vi finder, at i en række af de sager, der nu
gen skulle gøre op med dette forslag, blev vi har været fremme, eller som vi har fået tilsendt,
enige om, at i stedet for at det var kommuner, ville det være på sin plads, at nogle af de beforvaltninger eller lignende, der traf afgørel- handlere, der er i systemet, selv blev underkaserne, var det allerbedste at få dem forelagt for stet en mentalundersøgelse. Det er ikke, fordi
en domstol, således at der var partsrettigheder vi skal hetze mod de pågældende personer,
og vi kunne få sagerne tilstrækkeligt belyst. men fordi vi ved, at i dette store apparat med
Det ville også give den fornødne og tilstrække- mange behandlere er de fleste gode og sobre
lige retssikkerhed, som vi savner i en række af medarbejdere, men deres omdømme bliver
ødelagt af de få, som ikke kan finde ud af at
lovforslagets punkter.
Lad mig bare nævne, at vi finder hele afsnit- styre sig.
tet om telefon- og brevkontrol meget uhen- - I det hele taget er den filosofi, der ligger til
sigtsmæssigt, og at man med dette lovforslag grund for forslaget, i hvert fald som vi tolker
rent faktisk gør det nemmere at føre telefon- og den, at børnene er samfundets ansvar, og den
brevkontrol med unge tvangsanbragte menne- filosofi deler vi bestemt ikke. Det er vores klare
sker, end det er med forbrydere, der har begået overbevisning, at de mennesker, der er bedst til
store kriminelle handlinger. Det mener vi er at varetage børnenes interesser, er og bliver
klart urimeligt, og det er en forkert behandling forældrene, og at det er dér, man skal sætte ind
af de unge mennesker at lave en sådan over- i stedet for at fare frem med tvangsfjernelser.
Af de mange bilag og breve, der er kommet
vågning.
Så er der hele afsnittet om, at man skal have fra psykoanalytiker Sofie Lunøe, vil man se, at
mulighed for at tvangsindlægge børn på psyki- det står meget galt til rundt om i Danmark, i
atriske afdelinger blandt de andre patienter, nogle kommuner selvfølgelig mere end i andre,
der er der i forvejen, blot for lige at undersøge, og hvis man læser konklusionerne af de rapom det pågældende barn fejler noget. Enhver porter, der foreligger om børn, der rent faktisk
er blevet tvangsfjernet på et meget tyndt
kan jo sige sig selv, at hvis man tager et sundt
grundlag,
kan man sætte sig ned og prøve at
og rask barn, sætter det ind på en lukket psykikigge på sin egen familie og på sine egne børn.
atrisk institution for at undersøge det, vil barVille ens egen familie ikke kunne få nøjagtig
nets adfærd naturligvis været meget kraftigt
den samme behandling, hvis den kom under
styret af de omgivelser, som barnet er i, og man
den kniv, som man fører fra nogle forvaltninvil få nogle klart misvisende resultater af un- gers side?
dersøgelserne, og derfor kan vi under ingen
Det er min klare overbevisning, og det er
omstændigheder acceptere, at denne mulighed skrækindjagende, at vi i Danmark har et syforeligger.
stem, hvor det egentlig kun er et spørgsmål
Derudover kunne vi godt tænke os, at man om, hvornår de offentlige myndigheder får øje
indførte sanktioner over for de behandlere, på en, hvornår de finder ud af, at ens barn nu
uanset på hvilket trin i systemet det er, som skal tvangsfjernes, for det er det, der har været
mere eller mindre bevidst tilfører rapporterne tilfældet i mange af de sager, som vi har set:
mindre sandheder eller direkte løgnagtighe- sunde og raske børn, sunde og raske forældre,
der. Hvis det viser sig, at en tvangsfjernelse har men på grund af forviklinger, på grund af en
været forkert, at der altså ikke var noget grund- forkert administration, en forkert behandling
lag for den, skal der være sanktioner over for er det alligevel lykkedes myndighederne at
de pågældende behandlere. Samtidig skal der tvangsfjerne børnene, og disse børn er altså
selvfølgelig udbetales en ganske klækkelig er- ødelagt for livstid: de tilfælde skal vi naturligstatning til de mennesker, det er gået ud over, vis undgå.

10595

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ændr. af reglerne om foranstaltn. for børn og unge";Tom Behnke
243243;title_name;"Til trods for de ændringer, der kommer til,
vil det forslag, der ligger på bordet, ikke gøre
op med de dårlige ting, der foregår i Danmark,
og derfor kan vi ikke godkende det. Der skal
helt andre ting på bordet, og som jeg indledte
med at sige, at hvis vi fik disse sager henlagt til
domstolene, er jeg sikker på, at mange af de
sager, der hidtil har været behandlet på en forkert måde, i fremtiden ville få en langt mere
retfærdig behandling.";Tom Behnke
243705;name_party;":
Jeg skal være den første til at beklage, at vi i
dag er nødt til at trække Centrum-Demokraternes og Fremskridtspartiets ændringsforslag.
Der er altså en teknisk uklarhed, som vi først
er blevet opmærksom på her til morgen, og det
påtager jeg mig meget gerne skylden for. Jeg er
den, der har været længst i Folketinget, og det
er muligt, at jeg har været lidt uklar i mine meldinger. Men vi stiller altså forslagene om telefonkontrol igen, så ved tredjebehandlingen af
dette forslag får vi diskussionen en gang til.
Jeg vil gerne sige til regeringen, at jeg stadig
væk ikke forstår, at regeringen kan godtage
dette lovforslag som et borgerligt lovforslag.
Jeg forstår stadig væk ikke, at regeringsmedlemmerne har kunnet sidde med bind for øjnene i regeringsmødet og godkende dette lovforslag. Jeg forstår simpelt hen ikke, at de ministre, som vi ved rejser rundt til talrige forsamlingshuse og taler om familien og børn og ih,
hvor har vi det godt, kan være med til dette
lovforslag, der handler om, hvordan man
tvangsfjerner og behandler de 700 børn her i
landet, der har det allerdårligst. Jeg forstår ikke, at regeringsmedlemmerne kan sidde sådan
med bind for øjnene: det kan ikke være borgerlig politik, at man laver et sådant lovforslag.
Hvad er det, man har gjort med dette lovforslag? Ja, man har rettet op på nogle ting. Det,
der har været ulovligt, det, man har gjort uden
retskendelse, det, ombudsmanden har kritiseret, har man nu fået rettet op på, og så har man
lavet det helt store, at der nu skal være en plan.
Vi ved jo nok, hvordan det før er gået med planerne i Folketinget: det er gået ad h
til.
Plan og plan, hvor mange gange kan man
egentlig overholde en plan i et forløb med
børn? Jeg håber, man kan gøre det, og jeg håber, at det eneste, der kommer ud af det, er, at
man virkelig får lavet en plan for, hvornår et

10596

barn kan komme hjem igen, for det er det, det
handler om. Det handler ikke om, at et barn i
en eller anden ulykkelig situation er blevet
tvangsfjernet og til evig tid ikke skal se sine
forældre og have kontakt med de pårørende.
Der står også nogle meget fine bemærkninger i lovforslaget, og jeg er vidende om, at ministeren kommer med en meget fyldig vejledning, som jeg selv i de forhandlinger, der har
været, har været med til at præge et langt stykke hen ad vejen, men jeg er nødt til at sige til
regeringen og til ministeren: Når konflikten er
der, er det afgørende nu engang, hvad der står i
loven, og vi ved, at disse sager med børn er
avisstof og forbliver konfliktstof, medmindre
forældrene bøjer sig for et hårdnakket system.
Men vi ønsker vel ikke, at det er systemet, der
skal dirigere det her. Jeg bliver nødt til at spørge ministeren: Er det systemet, der skal dirigere det, eller hvem skal dirigere det? Det er meget uklart, for det er ikke så soleklart, som man
giver udtryk for det i bemærkningerne og i den
i øvrigt gode vejledning, hvad det er, man retter op på, og det er jeg nødt til at sige til ministeren. Jeg tror, vejledningen bliver god, og ministerens ord til mig under forhandlingerne
har også været, at man brugte vejledningen
som en bibel. Bare de så også gør det rundt
omkring.
Jeg er nødt til at sige, at vi undlader at stemme. Jeg synes, der er noget godt i forslaget, og
det skal jeg nok komme til, hvis jeg har taletid
nok, men jeg tager det dårlige først.
Når det drejer sig om børn, forstår jeg stadig
væk ikke, at en regering kan vedtage, at der
skal være en telefonkontrol, som skal udøves
af nogle sociale mennesker, uden at der har
været en dommerkendelse inde i billedet. Det
er også grunden til, at vi har stillet vores ændringsforslag. Det, man gør med dette forslag,
er, at man stiller de 700 børn, som har det allerdårligst i dette land, dårligere end de kriminelle. Men o.k., hvis det er regeringens borgerlige politik, må vi jo sige, at det er der ikke
noget at gøre ved, og jeg er nødt til at sige, at så
kunne vi ikke påvirke regeringen i en borgerlig
retning. Man har så bødet lidt på det i den allersidste slutfase, man har nemlig sagt, at det
nu skulle mærkes til bestemte personer, og så
har man nævnt nogle ting som incest osv. Jeg
er nødt til at sige til ministeren: I sådanne sager er det så let som ingenting at få en dommerkendelse.

10597

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ændr. af reglerne om foranstaltn. for børn og unge";Bente Juncker
248053;title_name;"Det kan være, at punktet er blevet noget
bedre, men jeg synes, det er dårligt. Jeg kan
ikke forstå, hvordan det skal foregå i praksis,
det er jo børn, måske 20 børn, der befinder sig
på en institution. Når der så kommer en
opringning til lille Peter, hvordan skal man så
gøre det i praksis? Hvordan skal børnene se
ud? Hvad skal de have på? Skal man hen og
slå op i journaler? Det er altså at gå for langt i
en sag med børn.
Vi har lagt vægt på, at man gjorde det så
skånsomt som muligt, når man skulle til det
uundgåelige at tvangsfjerne, og det skal vi, for
vi ved, at der er børn, der har det utrolig dårligt
derhjemme, og de skal selvfølgelig tvangsfjernes. Børn skal ikke udsættes for alt det, vi af og
til læser om, men vi er nødt til at sige, som vi
har gjort i CD's betænkningsbidrag, at det skal
gøres så skånsomt som muligt, og det er ikke
skånsomt at diskutere, om man skal tage en
given telefonsamtale eller have en til at læse et
brevkort eller et brev, der er kommet fra en
person, som barnet ikke må have forbindelse
med. Det er og bliver fantastisk, at den borgerlige regering ikke kunne se, at man måtte bruge de almindelige spilleregler, som vi kendet
så godt herhjemme, og som vi her i landet sætter utrolig pris på.
Det, der er endnu mere utroligt, er, at det
har kunnet passere regeringsmødet, at man
kan indlægge 7-måneders-børn på en psykiatrisk afdeling, og lovforslaget gik endda så
vidt - jeg vil gøre opmærksom på, at jeg taler
om ændringsforslaget - at man skulle kunne
gå ud over de regler, der gjaldt på psykiatriens
område. Tænk, man kunne gå ud over de regler, der gjaldt i psykiatrien, når det angår de
700 børn i dette land, der har det allerdårligst.
Det var det, regeringen havde lagt frem. I sidste sekund, måske fordi man fornemmede, at
den ikke var så god, stillede man et ændringsforslag, således at man nu også skal følge reglerne for psykiatriområdet. Selvfølgelig skal
man følge lovgivningen for psykiatriområdet.
Jeg vil gerne bemærke, at jeg ikke finder, at
det altid er nødvendigt, at man indlægger
7-måneders-børn på et psykiatrisk hospital for
at undersøge dem. Bare den oplevelse, de får
dér. Det er helt fantastisk, og jeg er dybt skuffet over, at ministeren og regeringen ikke kan
se det, og over, at vi ikke har kunnet finde på
andre løsninger her i Folketinget.

10598

Så er jeg også noget bekymret for, at det ikke
får nogen konsekvens, hvis der af de sociale
myndigheder gives forkerte oplysninger om en
tvangsfjernelse til det udvalg, der skal klare
den egentlige tvangsfjernelse, og jeg vil så gerne spørge ministeren, om det er ministerens
hensigt, at forvaltningsloven, som jo indeholder repressalier og regler 011'1, at man kan tage
en sag mod myndighederne op, skal bruges,
for det kan ikke være rigtigt, at vi gang på gang
oplever, at man kan give urigtige oplysninger og nu taler jeg ikke, som fru Jytte Andersen
sagde, om papirtigre. Børn og børnesager er
populært stof, og jeg vil gerne referere til en
sag, som stod omtalt i B.T., og det er ikke nogen papirsag, for det er en sag, der er vundet
ved byretten og ved landsretten i dette land.
Det er altså ikke en tilfældig journalistsag, der
er blæst op, men en sag, hvor forældre og bedstefonèldre har vundet. Det groteske var, at
vuggestuelederen og en pædagog kørte barnet
på hospitalet, fik det lagt i narkose og fik det
undersøgt for seksuelt misbrug. Jeg vil gerne
spørge ministeren: Kan det foregå efter den
lov, vi her vedtager? Kan det foregå på samme
facon, uden at der bliver rejst en sag mod de
pågældende?
Denne sag er ikke opdigtet, den er vundet
ved en retsinstans i dette land, men jeg finder
det meget alvorligt, hvis der ikke sker noget
som helst med dem, der for det første har ødelagt en lille pige på 3 år, for det andet nogle
forældre, som havde et eller andet problem, så
de ikke kunne have barnet, og for det tredje de
bedsteforældre, barnet boede hos.
Jeg synes, det er en dårlig dag, men jeg vil
gerne komme tilbage til det gode i loven.";Bente Juncker
252050;name_party;":
Jeg tror, jeg vil undlade at omtale alle mulige enkelttilfælde om overgreb på børn, for så
vil det nok føre vidt omkring.
Eftersom vi ikke på et tidligere tidspunkt har
tilkendegivet, hvad vi vil gøre ved lovforslaget,
vil jeg godt som den generelle indledningsbemærkning sige, at vi i sidste instans vil stemme
for lovforslaget, fordi vi trods alt synes, at der
er mere positivt end negativt i det, selv om vi
ikke er tilhængere af alle de ændringsforslag,
der med flertallets hjælp vil blive gennemført.
Jeg synes i øvrigt, at jeg som en helt overordnet
bemærkning godt vil tilkendegive, at jeg føler,

10599

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ændr. af reglerne om foranstaltn. for børn og unge";Lone Dybkjær
252767;title_name;"det er utrolig vigtigt, at vi følger dette område
meget nøje og følger, hvordan det udvikler sig,
efter at loven er blevet vedtaget.
Jeg vil som det andet punkt tilkendegive, at
det derfor også er utrolig vigtigt, at vi får en
meget omhyggelig beskrivelse, vejledning, cirkulære, eller hvad socialministeren nu skal udsende i anledning af dette lovforslags vedtagelse, og at det sker på en sådan måde, at det, om
jeg så må sige, også kan forstås af andre end
blot dem, der har en juridisk eller social uddannelse bag sig, for der er netop tale om et
område, hvor ganske almindelige forældre
uden kendskab til det kan blive involveret, og
jeg tror, vi står os ved at få en rimelig menneskelig beskrivelse af, hvordan lovforslaget rent
faktisk skal forstås.
For mange ting i lovforslaget gælder, at der
faktisk er noget, der taler både for og imod, og
jeg vil godt nævne to områder, hvor jeg har følt
det: Det ene er om børn og unge-udvalget,
hvor vi har været inde i overvejelser, om vi ville skabe en større, om jeg så må sige, sikkerhed
for barnet, hvis vi ikke havde afgørelsen i samme regi, forstået på den måde, at vi godt er klar
over, at det ikke er det samme udvalg, der afgør tingene, men at det er socialudvalget, der
indstiller til børn og unge-udvalget. Vi har været inde i overvejelser om, hvorvidt det ville
være en god ting, hvis vi f.eks. løftede det op til
amtsregi, sådan som også et af forslagene i
Graversenudvalgets betænkning var, men vi er
altså ved en nøjere diskussion med de medlemmer, vi har, som er involveret i området,
nået til, at vi i hvert fald synes, vi skal starte
her, og så må vi se, om det giver en tilstrækkelig god situation. Vi tror trods alt, at det, at vi
får ansvar, forebyggelse, pligt og alt muligt til
at følges ad på denne måde, måske vil være det
bedste for barnet, og at vi altså derfor vil starte
med det, som ligger i selve lovforslaget.
Det andet, som vi har været inde i nogle nøjere overvejelser om - nu kommer jeg tilbage
til selve ændringsforslagene - er spørgsmålet
om 12-15-års-grænsen, hvor vi har noteret os,
at Socialdemokratiet og SF gerne havde set
15-års-grænsen sat ned, og det kan man sådan
set måske godt argumentere for, men vi synes og lad os nu starte her - at det er fint, at børn
under 12 år bliver hørt, fint, at man altså snakker med dem, og fint, at de direkte har medbestemmelse, når de er 12 år, og vi kan også ac-

10600

ceptere, at man først er egentlig part, når vi når
til de 15 år. Når vi synes det, er det, fordi netop
den aldersgruppe, de 12-15-årige, er i en meget følsom alder, det er for masser af børns
vedkommende jo pubertetsalderen, og jeg
kunne godt være lidt nervøs for, hvis det var
sådan, at børnene blev en egentlig part i juridisk forstand netop i den aldersgruppe, også
fordi jeg sådan lidt generelt vil sige, at vi måske trænger til, at en del af landets jurister bliver lidt bedre uddannet, når det drejer sig om
børneområdet.
Det er min oplevelse fra børnekommissionstiden og fremefter, at netop i disse sager er jurister måske lidt mere firkantede. Jeg refererer
selvfølgelig navnlig til de juristråd, jeg fik i forbindelse med den fælles forældremyndighed,
som jeg aldrig et sekund har været i tvivl om
var det rigtige, og som jeg også synes praksis i
en lang række sammenhænge har vist var det
rigtige, men de allerfleste jurister sagde simpelt hen, at det ville skabe en tilstand, som jurister ikke kunne finde ud af. At så forældrene
og børnene faktisk fint kunne finde ud af det,
gjorde mindre til sagen. Det er ikke altid, at
sådanne lige linier er særlig gode for børn. Vi
kan også sige: Børn er altså også hele mennesker og har brug for to forældre, og derfor synes jeg, at jeg konstaterede på det tidspunkt, at
jurister måske ikke altid var de mest fremragende til rådgivning, og så snart der kommer
jurister ind i billedet, er man tilbøjelig til at
opstille en kampsituation.
Det er faktisk vores hovedbegrundelse for,
at vi synes, at vi i første omgang skal fastholde
15 år, men lad os følge området og se, hvordan
det går. Alene det at børnene bliver hørt mere,
end de tidligere er blevet, betyder naturligvis,
at vi får noget erfaring, og hvis det så viser sig,
at vi skal nedsætte aldersgrænsen, er vi sådan
set også indstillet på at gøre det. Men som det
er fremgået af det, jeg har sagt om disse to eksempler, er der faktisk argumenter for og imod i
en lang række sammenhænge, som der naturligvis altid er det i livet, og det er jo livets
spørgsmål, vi beskæftiger os med, når vi beskæftiger os med børn og unge og deres forhold til forældrene. Det er selvfølgelig også
det, der gør det interessant, men det gør det
utrolig vanskeligt at have med at gøre.
Så havde jeg tænkt mig, at jeg skulle kommentere en del af ændringsforslagene. Nu er

10601
16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ændr. af reglerne om foranstaltn. for børn og unge
10602";Lone Dybkjær
257642;title_name;"det altså sådan, at en del af dem er trukket,
Dermed tror jeg, jeg har redegjort for vores
men jeg vil godt sige, at vi kan stemme for alle holdning til alle de stillede ændringsforslag, og
de af flertallet stillede ændringsforslag. Derud- som sagt stemmer vi for lovforslaget som helover, og nu skal jeg så prøve at tage dem, som hed. Men det er altså vores opfattelse, at det er
altså ikke er trukket, kan vi stemme for det af et område, som det er nødvendigt at følge meKristeligt Folkeparti som nr. 9 stillede æn- get nøje. Vi har den generelle holdning, at hvis
dringsforslag, som muliggør, at forældremyn- der skal gribes ind i forholdet mellem børn og
dighedens indehaver og den unge, der er fyldt forældre, er det helt afgørende, at det sker på
15 år, kan vælge en anden person, og jeg for- et meget tidligt tidspunkt, og det er det, der gør
står det på den måde, at enten kan forældre- det endnu sværere, fordi skaderne måske ikke
myndighedens indehaver eller et barn, der er er helt så tydelige på det tidspunkt. Men det er
fyldt 15 år, eller den unge, der er fyldt 15 år - det, der skal til, hvis man virkelig for alvor skal
jeg skal meget understrege den unge, der er redde barnet ud af en situation, hvor forældrefyldt 15 år, ellers bliver jeg kvæstet på hjemme- ne af den ene eller den anden eller den tredje
fronten - vælge en anden, og at der ikke behø- grund ikke er i stand til at varetage barnets
ver at være sammenfald. Nu bliver det jo des- tarv.
værre ikke vedtaget, men ellers var der måske
(Kort bemærkning).
grund til at foretage en præcisering af det. Det,
jeg her har villet tilkendegive, er, at vi er positi- Tom Behnke (FP):
ve over for det.
Jeg vil gerne til orientering for fru Lone
Jeg forstår, at de ændringsforslag, Frem- Dybkjær, som ikke uden grund var en lille
skridtspartiet og CD har om tvangspsykiatri, smule i tvivl, gøre opmærksom på, at grunden
er taget tilbage, men jeg går ud fra, at de vil til, at vi tager ændringsforslag nr. 2 tilbage, er,
komme frem igen under en eller anden form, at det kun er § 1, punkt 2, vi ønskede skulle
og jeg kan allerede på dette tidspunkt tilkende- udgå - det er det, der handler om telefon- og
give, at det er noget, Det Radikale Venstre fak- brevkontrol i almindelighed. Men ved en tektisk vil stemme for. Derfor vil vi også gerne hø- nisk fejl er § 1, punkt 3, røget med - det er det,
re, hvilke problemer der er med dem, men hvis der drejer sig om telefon- og brevkontrol over
jeg har forstået det ret, er det mere eller mindre for unge mennesker, der er surrogatfængslede,
teknik, og derfor kan vi på forhånd sige, at vi og det ønsker vi at fastholde i forslaget. Det er
er positive over for dem. Vi havde tænkt os at kun punkt 2, der skal udgå.
Men for at vi ikke skal sidde og sagsbehandstemme for de ændringsforslag, hvis de var
kommet til afstemning i dag - og her tænker le her i salen - og der var også lidt panik med
jeg bl.a. på ændringsforslag nr. 10 og 11 - og hensyn til, hvilke af de øvrige mange ænjeg vil i hvert fald gerne have, at betænknings- dringsforslag der bliver påvirket af dette her har vi taget dem alle sammen tilbage. Derefter
afgivelsen ved tillægsbetænkningen bliver udbehandler vi dem i udvalget, og så kommer de
formet på en sådan måde, at vi får mulighed
tilbage igen. Således kommer alle de andre
for at stemme for disse ændringsforslag uden meget positive ting, der ligger i vores ænat stemme for alle de øvrige af Fremskridtspar- dringsforslag, på bordet igen ved tredjebetiet og CD stillede ændringsforslag, uden at handlingen.
det, vi gør, bliver alt for ulogisk. Og i den forbindelse tænker jeg på ændringsforslag nr. 12, Inger Stilling Pedersen (KRF):
der, så vidt jeg kan se, omhandler en hel del af
Vi står her med et lovforslag, som har været
de konsekvensændringsforslag, der vil følge af
længe og grundigt behandlet. Kristeligt Folkealt det, som Fremskridtspartiet og CD har fo- parti har også deltaget i forhandlingerne og
retaget.
haft mange forhandlinger med ministeren. Jeg
Derudover kan vi faktisk også stemme for synes, ministeren på mange områder har været
det af Kristeligt Folkeparti stillede og af Frem- imødekommende over for vores synspunkter skridtspartiet tiltrådte ændringsforslag vedrø- det skal straks siges - men det betyder ikke, at
rende barnets ophold hos et af dets nære kon- vi er tilfredse med det resultat, der er kommet,
taktpersoner ud over tre måneder.
og det skal jeg kommentere lidt mere.

10603

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ændr. af reglerne om foranstaltn. for børn og unge

10604";Lone Dybkjær
262216;title_name;"Det er meget væsentligt for Kristeligt Folke- sikret ved denne lovgivning? Det mener vi ikke
parti, at man understreger barnets ret til og klart fremgår af den. Derfor vil vi under det
muligheder for at være hjemme dér, hvor det udvalgsarbejde, vi igen skal have, prøve at få
virkelig hører hjemme, at man støtter hjemmet nogle af de synspunkter frem, som Kristeligt
og forældrene alt det, man overhovedet kan, Folkeparti har givet udtryk for.
Vi har f.eks. nævnt tvangsfjernelse ved polifor at barnet kan være hjemme.
Men vi ved, at der er situationer, hvor barnet tiets hjælp. Ministeren har været imødekomaf forskellige grunde ikke kan være hjemme, mende og sagt, at det så vidt muligt skal undog hvor det derfor er nødvendigt at gribe ind gås, men dette, at der kommer en uniformeret
fra myndighedernes side. Det erkender vi person for at være med til at fjerne et barn med
magt, kan skade barnet for livet. Vi mener helblankt.
Problemerne opstår ved de mange tilfældig- ler ikke, at reglerne for, på hvilket grundlag
heder, der sker. Vi ser, hvordan det kan være kommunalbestyrelsen kan træffe sin beslutning, er klare nok. Det gælder f. eks. bestemforskelligt fra kommune til kommune og fra
melsen om, hvis det er til skade for barnet og
amt til amt. Nogle steder foregår det uden
barnets udvikling er truet. Jamen hvem kan vignidninger, andre steder er der store problede, om barnets udvikling er truet? Er det, fordi
mer.
forældrene ikke har den rigtige mening, eller
Derfor mener vi i Kristeligt Folkeparti, at fordi det er en enlig forsørger, at der har været
det er uhyre vigtigt, at den lov, der kommer, er et eller andet problem?
så klar og tydelig som overhovedet muligt, og
Når der foreligger nogle klare forhold som
det mener vi ikke den er på nuværende tids- f.eks. incest, mishandling eller andet misbrug,
punkt.
er der ingen tvivl, men disse vage formulerinHvad ændringsforslagene angår, kan vi selv- ger, der findes nu, og som kan bruges til næfølgelig stemme for vores egne, men derudover sten alt, vil vi bede ministeren om ikke just lige
også for de øvrige ændringsforslag, der forbed- nu, så i et samråd, om at uddybe nærmere, så
rer lovforslaget.
vi kan sikre os imod, at der træffes tilfældige
Jeg kan også straks sige, at vores stilling ved afgørelser på dette område.
tredje behandling selvfølgelig afhænger af,
Det vil således i høj grad afhænge af den
hvilke ændringsforslag der bliver vedtaget, og kommende udvalgsbehandling og det samråd,
af det samråd, som vi vil indkalde ministeren vi skal have, om vi kan stemme for lovforslatil for at få klarlagt nogle spørgsmål om for- get, om vi vil undlade at stemme eller må stemtolkning af enkelte bestemmelser og af vejled- me imod, men vi håber selvfølgelig også, at voningerne.
res egne ændringsforslag vedtages. Det må væVi mener ikke, at vi på nuværende tidspunkt re rimeligt, at man ikke afskæres fra at få en
har en lov, der er god nok. I vores bemærknin- anden psykolog, hvis man ikke har tillid til den
ger til betænkningen har vi klart tilkendegivet første. Vi synes også, det er urimeligt, at komvores holdning til en del af de bestemmelser, munen skal undersøge, om bedsteforældre, der
som vi synes er forkerte, og som vi også i tidens har et barn hos sig mere end 3 måneder, nu
også er egnede til at have deres barnebarn hos
løb har diskuteret ivrigt med ministeren.
Der er spørgsmål som tvangsbehandling. sig.
Vi håber, at man tilslutter sig Kristeligt FolAndre ordførere har sagt, at det kan virke urimeligt, at man kan tvangsbehandle et barn for kepartis ændringsforslag, og som sagt afhænat opnå et eller andet resultat. Selvfølgelig skal ger vores stilling ved tredje behandling både af
et barn behandles, hvis det er sygt og forældre- ændringsforslagenes vedtagelse og af et komne ikke vil have det behandlet, men hvis man mende samråd med ministeren.
mener, at man skal prøve at give et barn en
anden mening eller holdning end den, det har, Socialministeren (Else Winther Andersen):
Det er rigtigt, som det er blevet sagt, at denfordi man synes, den er forkert, så er man inde
ne lovgivning har været lang tid undervejs, og
på et skråplan.
Vi mener, det er uhyre vigtigt, at forældrenes som det fremgår af debatten her, er det også et
retsstilling er sikret, og derfor vil vi gerne stille lovgivningsområde, der er meget følelsesbetodet klare spørgsmål: Er forældrenes retsstilling net.

10605

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ændr. af reglerne om foranstaltn. for børn og unge";Inger Stilling Pedersen
266714;title_name;"Jeg synes, vi har haft et godt udvalgsarbejde
forstået på den måde, at vi har prøvet at tilnærme os hinandens synspunkter.
Denne lovgivning skal også ses som en præcisering af, at det er familien, der skal være i
centrum, og at det er familien, vi skal støtte.
Dermed har jeg svaret på nogle af de spørgsmål, der er stillet herom. Når jeg siger, at det er
familien, der skal være i centrum, mener jeg, at
man skal prøve at løse de problemer, der måtte
opstå, i hjemmet og sætte hjælpeforanstaltningerne ind dér. Familien, forældre og børn, er
en helhed, og det har været det grundlæggende
under forberedelsen af denne lovgivning.
Noget andet meget væsentligt er, at der ikke
må være en dagsorden, som er skjult for fotældrene. Sagsarbejdet skal være åbent, og man
skal vide, hvorfor det eventuelt er nødvendigt
at indhente oplysninger. Hvis det på et senere
tidspunkt kommer dertil, at det kan blive nødvendigt at gennemføre en tvangsfjernelse af
børnene fra deres forældre, skal forældrene
gøres opmærksom på den ret, de ifølge denne
lovgivning har til at få advokathjælp.
Hvad angår spørgsmålet om retssikkerheden, har nogle ønsket en domstolsmodel. Vi
har valgt at fastholde det lokale islæt, da det er
kommunalbestyrelsen, der har ansvaret for
den børn og unge-politik, der føres i den kommune, man bor i. Men jeg har også følt, det har
været vigtigt at styrke forældrenes retsstilling
ved, at der i det udvalg, man kalder børn og
unge-udvalget, sidder mennesker, som ikke
tidligere har været inddraget i disse sager. Derudover sker der også en styrkelse af forældrenes retsstilling i kraft af, at der ud over en pædagogisk konsulent nu er en dommer med, der
også har stemmeret.
Der, har fra et par sider været udtalt utilfredshed med bestemmelsen om brev- og telefonkontrol, og et mindretal har i bemærkningerne til ændringsforslaget foreslået, at bestemmelserne om brev- og telefonkontrollen
skal udgå. Hvis det var tilfældet, ville det imidlertid blive fuldstændig umuligt at gennemføre
en kontrol vedrørende anbringelse på en institution. Man har været inde på, at det var bedre
med en domstolskendelse, men det ville betyde, at der skulle anlægges en civil retssag, og så
ville formålet som regel være forspildt, før
dommen afsiges. Vi har derimod her udformet
nogle mere præcise formuleringer i ændrings-

10606

forslaget om, hvilke situationer det kunne dreje sig om, idet der jo ikke, som det blev sagt
under første behandling, i første omgang var
tænkt på adskillelse mellem barnet og forældrene: det er nogle andre situationer, der kan
komme på tale.
Jeg mener også, det er vigtigt, at vi får synliggjort sagsbehandlingen noget bedre i arbejdet på den måde, at der skal foreligge nye oplysninger i sagen. Jeg vil også i den kommende
vejledning udsende klare signaler om, at man
skal være klar over, hvad man vil bruge de oplysninger til, der indhentes, så der ikke bare
ophobes en masse overflødige oplysninger.
Som det er sagt fra flere sider, er det vigtigt,
at den kommende lov bliver ledsaget af en fyldig vejledning til brug for det kommende arbejde med den ude i kommunerne. Det er det
værktøj, man skal have at arbejde med, sådan
at vi kan få en bedre sagsbehandling på området, for målet må jo være så vidt muligt helt at
undgå de uheldige eksempler, som også er blevet fremhævet fra denne talerstol, uden at jeg
vil komme ind på konkrete tilfælde. Men som
vi ved, er det mennesker, det drejer sig om, og
derfor vil det nok være svært helt at undgå
dem.
Man har også nævnt aldersgrænserne. Jeg
synes, det er rigtigt, at vi har fastholdt aldersgrænserne på 12 og 15 år: for det, det drejer sig
om, er at beskytte barnet mod at blive udsat for
et større pres end nødvendigt. Men jeg er enig
med de ordførere, der siger, at vi skal følge dette område tæt for at finde ud af, om de erfaringer, der kan gøres med hensyn til aldersgrænserne, måske kan give anledning til justeringer
hen ad vejen.
Man har nævnt forvaltningsloven i forbindelse med indhentning af oplysninger. Forvaltningsloven henhører imidlertid under Justitsministeriet, og jeg har tidligere tilkendegivet i
udvalget, at det er et område, som jeg har foreslået Justitsministeriet at begynde at se på.
Endelig er der spørgsmålet om behandling
og indlæggelse af børn på psykiatriske afdelinger. Det er rigtigt, at vi har fjernet den passus,
der var om, at indlæggelse kun kan ske, når
betingelserne i lov om tvang i psykiatrien er
opfyldt. Det er en nødvendig ventil i lovgivningen på et så følelsesladet område som dette.
Men det er et vanskeligt område, og derfor er
det nødvendigt. Det ikke en situation, man øn-

10607

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ændr. af reglerne om foranstaltn. for børn og unge";Socialministeren
271428;title_name;"sker skal opstå ret tit, men det er nødvendigt af
hensyn til en beskyttelse både af barnets og af
forældrenes retsstilling.
Jeg forstår, at der vil blive et samråd mellem
anden og tredje behandling, og dér er jeg selvfølgelig indstillet på at give alle de oplysninger, som man føler man har brug for til at afklare spørgsmål, der er usikkerhed om. Ellers
er jeg glad for, at vi nu er kommet så langt, som
vi er, hvor vi har haft anden behandling af denne lovgivning. Nu må vi se at få svaret på de
spørgsmål, der måtte være, så vi kan få den
gjort færdig ved tredje behandling i denne
samling.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
272059;name_party;":
Jeg vil gerne sige til socialministeren, at der
ikke er fastsat samråd om denne sag, men vi
kan meget hurtigt få et samråd om den i Socialudvalget.
Men det, der egentlig bringer mig herop, er,
at jeg er noget målløs, for der blev ikke svaret
på ét eneste af de spørgsmål, som er blevet stillet af de folketingsmedlemmer, der har stået
heroppe. Nu kan jeg ikke tale på andres vegne,
men jeg vil sige, at for så vidt angår de tre små
spørgsmål og de to, der lå imellem linjerne, er
det klart utilfredsstillende, at man stiller nogle
spørgsmål til en minister og der ikke bliver
svaret. Men okay, vi tager gerne et samråd om
denne sag i Socialudvalget, for hvis det er den
måde, vi skal gøre det på, så må vi gøre det på
den måde. Men det er ikke derfor, vi har en
andenbehandling her i Folketinget: det er for
at få nogle svar fra ministeren - nogle svar,
som man kan bruge til noget.
Ministeren sagde, at det hele skal foregå i
familien - familiemedlemmerne skal støtte
hinanden. Det giver mig anledning til at bede
ministeren gå på talerstolen og fortælle, hvor
det står i lovforslaget. Det nærmeste, jeg kan
komme det, er, at det er kommunalbestyrelsen,
der skal bestemme. Det er altså myndighederne, der skal påse, at det går rigtigt til i familierne. Jeg vil gerne sige specielt til Venstres medlemmer, at det nu er myndighederne, der skal
påse dette her.
Noget andet, som gik igennem ministerens
tale, var, hvordan sagsbehandlerne nu skal opføre sig. Igen hvordan myndighederne, de, der
er ansat til at varetage dette her, skal bære sig

10608

ad, og hvilke redskaber de får. Det er da meget
vigtigt, men jeg finder det også vigtigt specielt
måske for lidt mere borgerlige politikere, som
jeg selv tilhører, at få at vide, hvilke operationsredskaber familierne og de nære slægtninge har. Jeg kan oplyse over for ministeren,
at det, bedsteforældrene kan, er, at de kan
komme i betragtning: det har vi fået oplyst i
udvalgsbilag. Det er noget, der vil fremgå af
vejledningen, men det er ikke lovfæstet.
Jeg er nødt til at sige til ministeren, at det
med familierne ikke er lovfæstet, så det er ordgas. Det hører sig ikke til her fra Folketingets
talerstol, når det ikke står nogen steder.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
274287;name_party;":
Ministeren kunne ikke rigtig overskue, hvorledes det skulle fungere, hvis man først skulle
til en dommer for at få lov til at lave telefonkontrol for ikke at tale om brevkontrol. Men
det, man kunne, var, som jeg foreslog på et tidligt tidspunkt, at lave nogle retsplejelovlignende forhold på dette område - nemlig ved at
sige, at det kræver en dommerkendelse, eller,
hvis der skal gribes ind her og nu, at sagen bliver forelagt for en dommer inden for 24 timer.
Derefter kan man få en vurdering af, om det,
man har gjort, har været korrekt. Og hvis det
ikke har været korrekt, skal der selvfølgelig
være sanktioner og klækkelige erstatninger
bagefter. Det vil man jo ikke være med til i
forvejen, og det kan jo være, det er derfor, man
heller ikke vil være med til det på dette punkt.
Men ministeren sagde også, at ministeren nu
vil følge dette område meget tæt. Det håber jeg
sandelig at ministeren altid har gjort, for det
kræver det at en socialminister gør. Men hvis
ministeren vil følge området tæt, kræver det
sandelig også en stærk minister - en minister,
der griber ind, når det går galt ude i kommunerne, når kommunerne misbruger deres magt.
Hvis vi havde en sådan socialminister, og hvis
socialministeren havde redskaberne til at gribe
ind, når der bliver misforvaltet, ville det ikke
stå så galt til i Danmark, men jeg tror desværre
ikke på det. Og derfor er vi nødt til at have en
lovgivning, der sikrer borgernes rettigheder.";Tom Behnke
275768;title_name;":
Jeg vil gerne svare fru Bente Juncker, der
sagde, at det er myndighederne, der skal be-

10609
16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ændr. af reglerne om foranstaltn. for børn og unge
10610";Else Winther Andersen
275977;title_name;"stemme. Jamen, det er nu engang sådan efter
Afstemning
denne lovgivning, at myndighederne har en tilsynspligt over for kommunens børn og unge og
Ændringsforslag nr. 1, 3-6 og 7
i det hele taget dem, den har ansvaret for. Det vedtoges uden afstemning.
er lige nøjagtig en af de ting, der følger af denne lovgivning. I den forbindelse vil jeg gerne
Ændringsforslag nr. 9
gentage, at det er noget, vi gør for at hjælpe
børnene og familierne og give dem en bedre forkastedes, idet 19 stemte for, 92 imod.
retssikkerhed end den, de har i dag.
Ændringsforslag nr. 11 og 13
Jeg vil også gerne svare hr. Tom Behnke
vedrørende brev- og telefonkontrol. Når man vedtoges uden afstemning.
taler om en dommer, skal man lige huske, at
Ændringsforslag nr. 14
brev- og telefonkontrol ikke er noget, man kan
trække op af en hat, eller som man bestemmer forkastedes, idet 19 stemte for, 94 imod.
på den institution, hvor barnet eller den unge
er. Det har været over børn og unge-udvalget,
Ændringsforslag nr. 15
som har lavet en indstilling om det, og dér er
forkastedes, idet 14 stemte for, 99 imod.
en dommer med, som har stemmeret.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
277142;name_party;":
Jeg har en kommentar til dette med at følge
det nøje. Vi siger jo ved næsten alle lovforslag
- det siger vi også selv - at vi vil følge det meget nøje. Jeg tror også, at ministeren kan være
helt sikker på, at hvis vi får en lov, vi ikke ønsker, skal vi nok følge den meget nøje.
Men det er § 35. Når vi ser på kommunernes
ansvar, mener jeg, at vi skal udforme loven så
præcist som overhovedet muligt. Og når der
tales om utilstrækkelig omsorg, må jeg spørge:
Hvad er tilstrækkelig omsorg? Det er jo netop
sådan en paragraf, der, uden at man overhovedet har prøvet det, bliver brugt til at sige: Den
unge mor er ikke egnet, hun kan ikke give tilstrækkelig omsorg. Og når man siger: Den familie varetager ikke barnets tarv, giver ikke
nok omsorg, må man igen spørge: Efter hvis
mening? Er det efter pædagogernes eller efter
andres mening?
Måske skal vi have - og det kan vi tale lidt
om i det kommende samråd - en lidt klarere
definition på dette område, sådan at ingen
kommer ud for nogle mennesker, der ud fra
deres bedste overbevisning mener, at nogle
børn i den familie, hvor de er, ikke får tilstrækkelig omsorg, selv om de måske alligevel får
det efter de forhold, de nu lever under, og som
de ellers er glade og trygge ved.
Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 19, § 1 med de foretagne ændringer og §§ 2-7
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
278598;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 271:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre. (Færøske fiskere).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 22/4 92. Første behandling 29/4
92. Betænkning 12/6 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

10611

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændr. af lov om erstatning til besættelsestidens ofre
Afstemning

Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
279544;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove. (Fastsættelse af takster).
Af Hanne Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 9/4 92. Første behandling 29/4 92.
Betænkning 14/5 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
280182;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 226:

10612

Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Vedligeholdelse og opretning).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Fremsat 18/2 92. Første behandling 27/2
92. Betænkning 12/6 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
280956;name_party;":
Ved førstebehandlingen af lovforslaget var
der en meget bred tilslutning til grundideerne i
forslaget, og vi har i arbejdet i Boligudvalget
prøvet, så godt vi kunne, indtil dette punkt at
udmønte dette flertal i konkrete ændringsforslag for at samle et så bredt flertal omkring dette vigtige forslag som muligt.
Vi har i den forbindelse i samarbejde med
Socialdemokratiet på socialdemokratisk initiativ udarbejdet et ændringsforslag, der skaber
en overgangsordning for bindingen af disse
midler, et ændringsforslag, som vi naturligvis
venter vedtaget. Men vi er på baggrund af betænkningen stadig væk ikke aldeles klar over,
hvordan et eventuelt flertal stiller sig til lovforslaget, som det foreligger nu. Derfor har vi udarbejdet ændringsforslag, og vi har bebudet
over for formanden, at vi meget gerne ser, at de
sidste detaljer i forbindelse med fastlæggelsen
af dette kan løses ved en fornyet udvalgsbehandling mellem 2. og 3. behandling.
Jeg behøver naturligvis ikke sige, at vi med
en vis spænding afventer Det Radikale Venstres redegørelse for dette partis stilling til lovforslaget.";Pelle Voigt
282071;name_party;":
Fremskridtspartiet har gjort en del ud af i
betænkningen at redegøre for, hvad vores
holdning er til boligreguleringsloven og de
konsekvenser, den har.

. 10613

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. vedligeholdelse og opretning af boliger";Kirsten Jacobsen
282331;title_name;"Vi har også i vores betænkningsbidrag sagt,
at hvis man ikke næsten 50 år efter krigen kan
lave et frit og ureguleret boligmarked, så må
det være rigtigt at få præciseret, hvordan reglerne i boligreguleringsloven egentlig skal forstås. Vi synes, det er utilfredsstillende, at man
har nogle regler, som halvdelen af salen har
den ene opfattelse af og den anden halvdel af
salen en anden opfattelse.
Det er imidlertid ikke det, vi skal tage stilling til her, for det ville nemlig forudsætte, at
en hel masse andre ting var bragt på plads.
Hvis man f.eks. præciserede, at pengene var
ejendommens penge, måtte det jo i givet fald
betyde, at der skulle være skattefrihed hos
grundejeren, og der er en masse andre ting,
som burde afklares.
Det eneste, vi skal tage stilling til her, er de
to ændringsforslag, som bygger på, at lovforslaget, sådan som det foreligger, skal gennemføres, og det kan vi altså ikke medvirke til, fordi der er en masse forudsætninger i lovforslaget, som ikke er opfyldt. Derfor vil vi stemme
imod de to ændringsforslag.";Kirsten Jacobsen
283390;name_party;":
Det kan en gang imellem være svært at passe
to job, og jeg var ude af stand til at være til
stede ved betænkningsafgivelsen, da jeg var
udsendt i anden anledning. Jeg skal derfor
prøve nu at løfte sløret og redegøre for, hvilken
holdning Det Radikale Venstre har til dette
lovforslag.
Vi sagde allerede under førstebehandlingen,
at vi havde stor sympati for forslaget. Der er jo
to hovedingredienser i forslaget, nemlig at
man på den ene side skal sikre en regnskabspligt for de penge, der indbetales, og på den
anden side også skal sikre, at pengene er til
stede.
Det er to gode formål, men der er jo en hage
ved det, som jeg også nævnte under førstebehandlingen, nemlig at man fra SF's side forestiller sig, at bindingen ene og alene skal ske i
Grundejernes Investeringsfond. Det er jo en af
disse store pengetanke, som kun til en vis
grænse kan tjene sit formål fornuftigt i sammenhæng med boligsektorens problemer.
Det er ikke lige vores politik. Vi så meget
hellere, at man på det punkt fik et bredere
spekter af muligheder, hvor man ikke bare
havde mulighed for at binde midler i den store

10614

pengetank i Grundejernes Investeringsfond,
men f.eks. også havde mulighed for at binde i
de enkelte pengeinstitutter, eventuelt måske
havde mulighed for en garantistillelse som den
måde, man skabte sikkerhed for, at pengene
var til stede. Så der er i høj grad en mangel ved
forslaget.
Men der er også - fremgår det jo meget klart
af det fælles betænkningsbidrag fra S og SF den mangel, at man ikke har løst de skattemæssige problemer. Det kan ikke være rimeligt, at vi nu vedtager lovgivning på dette område, som i princippet er fornuftig, men som i
detaljen er ufornuftig, fordi man stiller grundejerne og dermed i sidste ende også lejerne i en
skattemæssigt uklar situation. Realiteten er jo
så, at man får for lidt ud af de midler, der sættes af.
Derfor er vores holdning, at vi vil undlade at
stemme. Vi vil undlade at stemme til selve lovforslaget. Vi vil også undlade at stemme til ændringsforslagene, som det jo er naturligt at gøre, når principperne er i orden, men detaljerne
ikke er det.
Jeg havde meget hellere set - og det kan
man vel nå endnu, hvis der ellers er vilje til det
- at man havde skrevet en beretning om de
principper, som der er enighed om, og så havde gemt detaljerne, til der var tid til at få dem
på plads. Vi ved jo i forvejen, at boligministeren faktisk har interesseret sig ganske meget
for, hvad man gør på det skattemæssige område.
Jeg synes stadig væk, at vi kunne nå at lave
en sådan fornuftig beretning mellem anden- og
tredjebehandlingen. Det ville så have den
yderligere sidegevinst, at de forhandlinger, der
jo er foregået mellem en række partier, de såkaldte fase 2-forhandlinger om lejeloven, kunne fortsætte på et godt grundlag. Det skal jeg
selvfølgelig ikke blande mig i: det kræver en
vilje fra hovedpartierne i den sammenhæng, og
det vil sige Socialdemokratiet og regeringspartierne, og hvis den vilje ikke er til stede, kan
man jo hurtigt spilde en masse tid. Men hvis
viljen er til stede, var det egentlig også rimeligt,
at man prøvede på at interessere sig lidt for at
finde hinanden, inden man nu får talt sig fra
hinanden på et løst grundlag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
286626;name_party;":

10615

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. vedligeholdelse og opretning af boliger";Pelle Voigt
286727;title_name;"Jeg skal bare sige, at jeg opfatter de bemærkninger, som hr. Jørgen Estrup kom med heroppefra, som overordentlig positive. Jeg synes,
det på baggrund af de bemærkninger må være
muligt at få løst de problemer, som hr. Jørgen
Estrup er inde på, sådan som det allerede blev
konstateret under førstebehandlingen, og sådan som det også er blevet konstateret i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Jeg har forstået, at en af hovedaktørerne i
fase 2-forhandlingerne - en kreds, som jo hverken jeg eller hr. Jørgen Estrup hører til - ligesom SF er af den opfattelse, at det vil være et
godt grundlag for de videre forhandlinger, hvis
vi får løst dette problem. Vi har hele tiden givet
udtryk for det synspunkt, at det for os ikke vil
være nogen vanskelighed, at disse bundne
midler naturligvis skal have den samme skattefri status som de midler, der i øjeblikket er
bundet efter lovgivningen.
Vi har også allerede under førstebehandlingen gjort det klart, at vi ikke insisterer på, at
bindingen af midlerne ene og alene skal finde
sted i Grundejernes Investeringsfond. Det
kunne man for så vidt udmærket overlade til
folk lokalt, altså til udlejeren, at beslutte.
Det afgørende for os er at få knæsat det
princip, som vi tilsyneladende er enige både
med Det Radikale Venstre og med Fremskridtspartiet om, nemlig at når folk indbetaler
disse penge, så skal de konteres, og så skal de
være til stede på en sådan måde, at de bliver
anvendt til det, de skal.
Dér mener jeg, at spørgsmålet om skattefriheden er ganske indlysende. Det har naturligvis den fordel, at det i praksis er en fordel for
udlejerne, der ikke beskattes af midler, som de
ikke kan råde over, men at det på den anden
side jo også fungerer sådan, at de samlede
midler, der er til stede til vedligeholdelse, også
vil være større.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
288549;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jørgen Estrup, at det
ville være uproblematisk for Det Radikale
Venstre at vedtage et forslag, hvor man havde
afklaret, præciseret, hvordan man skulle indbetale og binde disse beløb også andre steder
end i Grundejernes Investeringsfond - efter
udlejers valg, kunne det for eksempel være og dertil at vi fik klaret, at de i lighed med,

10616

hvad der gælder for de midler, der i dag bindes
i Grundejernes Investeringsfond efter de paragraffer, vi har, altså § 18 a og 18 b, bliver skattefri, så længe de er indbetalt, og at de selvfølgelig heller ikke fradrages, når de udbetales.
Det ville være logisk.
Hvis det er Det Radikale Venstres holdning,
der er tolket korrekt her, så vil vi, så vidt jeg
kan se, forholdsvis let kunne klare den ene forhindring, nemlig spørgsmålet: Grundejernes
Investeringsfond alene eller også suppleret af
pengeinstitutter.
Det andet spørgsmål, skattebehandlingen af
disse bundne midler, er forholdsvis enkelt. Det
er en parallel til, hvad vi kender for disse § 18
a- og 18 b-midler, og det vil vi kunne klare
bedre end i beretningsform ved, at et flertal i
Boligudvalget laver et betænkningsbidrag,
som opfordrer regeringen til eller pålægger regeringen - hvilket ordvalg man nu vil vælge
at sørge for at få fremsat et forslag herom til
gennemførelse, inden det forslag, vi har til behandling i dag, træder i kraft den 1. januar
1993.
Så jeg mener faktisk godt, at vi i dag ville
kunne konstatere, at det var muligt, hvis viljen
var til stede, at få skabt et forslag, vi kunne
samle et flertal om.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal kort gøre den bemærkning, at jeg
for så vidt angår de stillede ændringsforslag vil
anbefale, at man stemmer imod. Som lovforslaget foreligger, mener jeg, at det vil være helt
forkert og uafbalanceret.
Derudover vil jeg sige, som jeg også sagde
under førstebehandlingen, at der da i høj grad
kan være spørgsmål i forbindelse med vores lejelovgivning på det område, lovforslaget handler om, som der kunne være grund til at se på.
Det er faktisk også derfor, denne problemstilling indgår i det papir, som handler om fase 2.
Men her og nu, uden at have foretaget grundige overvejelser omkring skattespørgsmålet,
omkring de administrative spørgsmål, omkring
en lang række andre ting i en afbalanceret løsning - det vil jeg stærkt fraråde.
Derfor synes jeg, at det klogeste, Folketinget
kunne gøre, var at overveje den hele sag grundigt i sommerens løb. Jeg kunne så i forbindelse med det lejelovsforslag, som jeg påregner at
fremsætte i næste folketingssamling, lade de

10617
16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. vedligeholdelse og opretning af boliger
10618";Pia Gjellerup
291221;title_name;"synspunkter, som denne debat har givet udtryk slag i forhandlinger, som boligministeren ikke
for, indgå i overvejelserne.
rigtig har kunnet lide. Så skal vi lade det indgå
i noget, der kommer på et eller andet tids(Kort bemærkning).
punkt, efter at boligministeren har foretaget
grundige overvejelser.";Boligministeren
291540;name_party;":
Nu er boligministeren meget lang tid om at
Jeg er dybt forundret over boligministerens foretage grundige overvejelser, når det er nobemærkninger. Ikke så meget de sidste som get, han ikke kan lide at overveje, og derfor
spørgsmålet, om der skal være en overgangs- synes jeg, at Folketinget skulle tage imod dette
ordning eller ej. De forslag, der ligger som æn- tilbud om at gennemføre et forslag med de tildringsforslag fra Socialdemokratiets side, gæl- retninger, som stilles i udsigt, sådan at vi for en
der en overordentlig ubureaukratisk og over- gangs skyld kan få taget hul på noget, som vil
ordentlig nænsom overgangsordning for udle- kunne skabe et fornuftigt grundlag for en videjerne.
re behandling af lejeloven.
Når vi fra Socialdemokratiets side kan tillade os at stille sådan et forslag, skyldes det, at vi
(Kort bemærkning).
i dag kan opleve, at lejerne meget ofte er utrolig dårligt stillet i forhold til de henlæggelser til Kirsten Jacobsen (FP):
tekniske fornyelser, som vi i virkeligheden
Boligministeren overraskede mig. Boligmidrøfter allermest intenst i relation til dette for- nisteren sagde, at han syntes, Folketinget skulslag. Derfor undrer det mig meget, at boligmi- le tænke over det her i sommerferien, og så
nisteren kan sige, at vi må have en anden, mere skulle man lade det indgå i de overvejelser, der
afbalanceret løsning end den, der er lagt op til. lå til grund for det forslag, regeringen ville
Den er ekstremt afbalanceret, og derfor un- komme med til efteråret. Det vil med andre
drer det mig, at vi overhovedet skal drøfte, om ord sige, at boligministeren stod heroppe og
man tillader, at forslagsstillerne, som jo er SF, sagde, at regeringen, den dér liberale-konserfår ændret deres forslag med en overgangsord- vative regering, altså kommer med et yderligening. Det ville være højst usædvanligt, at man re reguleringsforslag til efteråret og ikke et liher i salen stemte imod en forslagsstillers eget beraliseringsforslag.
ændringsforslag, som her altså er frembragt af
Det får da mig til at sige, at hvis boligminiSocialdemokratiet, men er støttet af forslags- steren troede, at han kunne berolige mig med
stillerne. Det er højst usædvanligt, hvis man vil det, han sagde, så var det det modsatte, han
tilsidesætte det. Og så er argumenterne for at rent faktisk gjorde, for hvis vi kun skal have
tilsidesætte det jo altså heller ikke ,på nogen yderligere reguleringer ved hjælp af regeringsmåde til stede hverken i det, ministeren har forslag til efteråret, så er der da ingen grund til
svaret udvalget, eller det, ministeren har delag- at afvise dem nu.
tiggjort Folketinget i i dag.
Så siger ministeren, at grundige overvejelser
Hermed sluttede forhandlingen.
om skattespørgsmålene også skal være gennemført. Nej, der behøves sådan set ikke særAfstemning
lig grundige overvejelser om skattespørgsmålene. Hvis man binder midler, sådan som vi kenÆndringsforslag nr. 2
der det i dag fra § 18 a og 18 b, så har man en forkastedes, idet 52 stemte for, 54 imod: 4
ordning, hvorefter de ikke beskattes ved stemte hverken for eller imod.
lejerens betaling til udlejeren og følgelig heller
ikke er fradragsberettigede, når de bliver anÆndringsforslag nr. 1
vendt til vedligeholdelse. Så dér behøver man
såmænd ikke særlig grundige overvejelser. Det forkastedes uden afstemning.
er en forhalingsmanøvre, når boligministeren
§§ 1 og 2
lægger op til sådanne »grundige overvejelser«.
Det fik vi så i det hele taget også et eksempel vedtoges uden afstemning.
på her i boligministerens bemærkninger til
Folketinget: hvordan vi har arbejdet med forLovforslagets overgang til tredje behandling

10619

16/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. vedligeholdelse og opretning af boliger

vedtoges uden afstemning.";Pia Gjellerup
295305;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Nedsættelse af rente for boligydelseslån).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Fremsat 8/4 92. Første behandling 7/5 92.
Betænkning 11/6 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ I og 2, ændringsforslaget om en ny affattelse af § 3 og § 3 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
296138;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

10620

Markedsudvalget (14/5 92):
Udtræder: Niels Anker Kofoed (V)
Nyt medl.: Peter Hansen-Nord (V)
Udtræder: Helge Sander (V)
Nyt medl.: Erik Larsen (V)
Udtræder: Sønderby (V)
Nyt stedf.: Mejdahl (V)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (15/5 92):
Udtræder: Erling Olsen (S)
Nyt medl.: Poul Nielson (S)
Markedsudvalget (18/5 92):
Udtræder: Peter Hansen-Nord (V)
Nyt medl.: Niels Anker Kofoed (V)
Udtræder: Erik Larsen (V)
Nyt medl.: Helge Sander (V)
Udtræder: Mejdahl (V)
Nyt stedf.: Sønderby (V)
Retsudvalget 18/5 92):
Udtræder: Bente Grønfeldt (V)
Nyt stedf.: Niels Anker Kofoed (V)
Sundhedsudvalget (18/5 92):
Udtræder: Bente Grønfeldt (V)
Nyt stedf.: Erik Larsen (V)
Uddannelsesudvalget (18/5 92):
Udtræder: Bente Grønfeldt (V)
Nyt stedf.: Bodil Thrane (V)
Skatteudvalget (18/5 92):
Udtræder: Peder Sass (S)
Nyt medl.: Hans Erenbjerg (S)
Arbejdsmarkedsudvalget (20/5 92):
Udtræder: Grethe Fenger Møller (KF)
Nyt stedf.: Henning Andersen (KF)
Det Politisk- Økonomiske Udvalg (20/5 92):
Udtræder: Kai Dige Bach (KF)
Nyt stedf.: Grove (KF)

Meddelelser fra formanden:

Kommunaludvalget (20/5 92):
Udtræder: Bakholt (S)
Nyt stedf.: Jan Petersen (S)";Ivar Hansen
297517;title_name;":
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Socialudvalget (20/5 92):
Udtræder: Jakob Lindenskov (S)

10621 .

16/6 92: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
297690;title_name;"Nyt stedf.: Qvist Jørgensen (S)
Markedsudvalget (29/5 92):
Udtræder: Niels Helveg Petersen (RV)
Nyt medl.: Marianne Jelved (RV)
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Niels Helveg Petersen (RV)
Erhvervsudvalget (3/6 92):
Udtræder: Erik Larsen (V)
Nyt stedf.: Niels Anker Kofoed (V)
Markedsudvalget (4/6 92):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Nyt stedf.: Kim Behnke (FP)
Markedsudvalget (5/6 92):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt stedf.: Pia Kjærsgaard (FP)
Arbejdsmarkedsudvalget (9/6 92):
Udtræder: Glønborg (KRF)
Nyt medl.: Kofod-Svendsen (KRF)
Kommunaludvalget (9/6 92):
Udtræder: Glønborg (KRF)
Nyt medl.: Kofod-Svendsen (KRF)
Erhvervsudvalget (9/6 92):
Udtræder: Niels Anker Kofoed (V)
Nyt stedf.: Erik Larsen (V)
Forskningsudvalget (11/6 92):
Udtræder: Duetoft (CD)

10622

Nyt medl.: Jette Pors (CD)
Markedsudvalget (11/6 92):
Udtræder: Charlotte Antonsen (V)
Nyt medl.: Peter Hansen-Nord (V)
Socialudvalget (12/6 92):
Udtræder: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Nyt medl.: Lilli Gyldenkilde (SF)
Arbejdsmarkedsudvalget (15/6 92):
Udtræder: Kofod-Svendsen (KRF)
Nyt medl.: Glønborg (KRF)
Udtræder: Taanquist (S)
Nyt medl.: Poul Andersen (S)
Miljø- og Planlægningsudvalget (15/6 92):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Socialudvalget (15/6 92):
Udtræder: Lilli Gyldenkilde (SF)
Nyt medl.: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Retsudvalget (15/6 92):
Udtræder: John Vinther (KF)
Ny stedf.: Karen Højte Jensen (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 17. juni 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.22";Anden næstformand
