split;reason;text;value
0;;"2777

27/11 91: Dagsorden

2778

Forslag til lov om ændring af lægeloven. (Bestemmelser om information og samtykke).
(Lovforslag nr. L 128).
23. møde";
188;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
10:
Forespørgsel til finansministeren og sundhedsministeren [om den nye vagtlægeordning].
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.
3) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Justitsministerens redegørelse af 12. november 1991 om udlændingepolitikken.
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
7:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte
demokrati (vejledende folkeafstemninger ved
vælgerinitiativ).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
18:
Forslag til folketingsbeslutning om større
handlefrihed for DSB.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
884;title_name;"Sundhedsministeren (Ester Larsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ophævelse a f lov om erstatningfor skader ved LSD-behandling og om ændring af ligningsloven.
(Lovforslag nr. L 127).

Indenrigsministeren (Thor Pedersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og lov om særlig indkomstskat m.v. (Ændret afregning a f indkomstskat mellem staten, kommunerne og amtskommunerne).
(Lovforslag nr. L 130).
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Nyt ældrekriterium, justering vedrørende kompensation til kommuner og
amtskommuner og ændret efterregulering).
(Lovforslag nr. L 131).
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmelser).
(Lovforslag nr. L 132).
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om inspektion af konventionelle
væbnede styrker i Danmark.
(Lovforslag nr. L 133).
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven og retsafgiftsloven m.v. (Edb i tinglysningen
og registrering af visse rettigheder i biler m.v.).
(Lovforslag nr. L 134).
Forslag til lov om ændring a f færdselsloven.
(Kommunal parkeringskontrol).
(Lovforslag nr. L 135).
Udenrigsministeren (Ellemann-Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Traktat om Konventionelle Væbnede Styrker i Europa af 19. november 1990.
(Beslutningsforslag nr. B 28).
Medlemmer af Folketinget Tove Lindbo
Larsen (S), Henning Gjellerod (S), Martin Glerup (S), Karen Jespersen (S), Henrik Dam Kri-

2779

27/11 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
2742;title_name;"stensen (S), Helge Mortensen (S), Poul
Nielson (S), Ingrid Rasmussen (S) og Stavad
(S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring a f
lov om varmeforsyning og af lov om elforsyning.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Medlemmer af Folketinget Trøjborg (S), Helen Beim (S), Dorte Bennedsen (S), Baadsgaard (S), Henning Gjellerod (S), Martin Glerup (S), Lise Hækkerup (S), Henrik Dam Kristensen (S), Henning Nielsen (S) og Løvig Simonsen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget genanvendelse.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formenden
3442;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om erstatningfor skader ved LSD-behandling og om ændring af ligningsloven.
(Lovforslag nr. L 127).
Formålet med forslaget er at nedlægge LSDerstatningsnævnet, der træffer afgørelser om
ydelser efter loven.
Ansøgningsfristen for ydelser efter loven udløb 1. juni 1988, og af bemærkningerne til forslag til lov om erstatning for skader ved LSDbehandling (lovforslag nr. L 79, Folketinget
1985-86) fremgår, at loven kun skulle have
virkning i de to år, hvor der kunne ansøges om
ydelser efter loven. LSD-erstatningsnævnet
har nu taget stilling til samtlige rettidigt indbragte sager og anser derfor sin virksomhed
for afsluttet. Det foreslås på denne baggrund,
at lov om erstatning for skader ved LSD-behandling ophæves.
Da LSD-erstatningsnævnet i enkelte sager
har bevilget erstatning for udgifter til efterbehandling hos praktiserende læger m.fl., der
fortsætter efter lovens ophævelse, foreslås det,
at Arbejdsskadestyrelsen får bemyndigelse til
at afgøre eventuelle spørgsmål i forbindelse
hermed.

2780

Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige
behandling.
Sumlhedsministeren (Ester Larsen):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lægeloven. (Bestemmelser om information og samtykke).
(Lovforslag nr. L 128).
Formålet med lovforslaget er at præcisere
lægers pligt til information af og indhentelse af
samtykke fra patienten forud for en behandlings iværksættelse og derigennem også tydeliggøre den voksne patients ret til i visse tilfælde at afslå (videre) behandling samt at afklare
lægens og patientens retlige stilling i forbindelse hermed.
Baggrunden for lovforslaget er betænkning
nr. 1184/89 om afkald på livsforlængende behandling (livstestamenter m.v.).
En læge er i dag forpligtet til forud for
iværksættelsen af en undersøgelse, behandling
m.v. at informere patienten om dennes helbredstilstand og behandlingsmuligheder samt
at sikre sig patientens samtykke til deltagelse i
en given behandling.
Dette helt grundlæggende og fundamentale
princip i patientbehandlingen omfattes i dag af
de retlige standarder for udøvelse af lægegerning, som er udtrykt ved lægelovens § 6, stk. 1,
hvorefter lægen under udøvelsen af sin gerning
er »forpligtet til at udvise omhu og samvittighedsfuldhed«.
Jeg er imidlertid enig i bemærkningerne i
betænkningen om, at dette princip er så cen.,
tralt i forholdet mellem lægen og patienten, at
det på de mest centrale punkter udtrykkeligt
bør reguleres i lovgivningen, hvilket foretages
med nærværende lovforslag.
Med bemærkningerne til lovforslaget præciseres, at lægen ved behandlingens tilrettelæggelse i vidt omfang er forpligtet til at følge den
voksne, habile patients tilkendegivne ønsker
om ikke at modtage en given behandling, når
disse ønsker er udtalt i forbindelse med en aktuel sygdomssituation.
Er ønsket imidlertid afgivet forud for en aktuel sygdomssituation - f.eks. i et såkaldt livstestamente - bør lægen tillægge dette afgørende vægt i forbindelse med tilrettelæggelsen af

2781

27/11 91: Skriftlig fremsættelse";Ester Larsen
6674;title_name;"den videre behandling, og kun tungtvejende
grunde bør føre til en tilsidesættelse af patientens tidligere tilkendegivne ønsker.
Lovforslaget indebærer således ikke en juridisk bindende anerkendelse af livstestamenter.
Dette skyldes primært, at jeg anser det for
tvivlsomt, om et livstestamente kan formuleres
så præcist, at lægerne senere med den fornødne sikkerhed kan udrede testators mening og
betragte det som dennes fortsatte sidste vilje,
vel at mærke med den konsekvens, at lægerne
skal kunne straffes, såfremt de ikke anses for at
have handlet i overensstemmelse med testators
ønsker.
Jeg kan i denne forbindelse tilføje, at ifølge
betænkningen er der i lande, som vi plejer at
sammenligne os med, ikke vedtaget lovgivning, som gør livstestamenter juridisk bindende, hvilket bl.a. skyldes de vanskeligheder,
som er forbundet med at gennemføre en detaljeret, udtrykkelig lovgivning om lægers handlepligt og handleret ved udsigtsløs livsforlængende behandling.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige
behandling.";Sundhedsministeren
7831;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f kildeskatteloven
og lov om særlig indkomstskat m.v. (Ændret afregning af indkomstskat mellem staten, kommunerne og amtskommunerne).
(Lovforslag nr. L 130).
Forslag til lov om ændring a f lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Nyt ældrekriterium, justering vedrørende kompensation til kommuner og
amtskommuner og ændret efterregulering).
(Lovforslag nr. L 131).
Formålet med lovforslagene er at udmønte
de økonomiske 3-års-aftaler for årene
1992-1994 mellem regeringen og de kommunale parter.
I lovforslaget om kildeskatteloven udmøntes
følgende aftalepunkter:
- Indførelse af samtidighed i betalingen af efterreguleringer i indkomstskat og tilskud/
udligning.

2782

- Fremrykning af modregning over for kommunerne af ikkeinddrevne personskatterestancer.
- Finansieringsgaranti på udskrivningsgrundlaget for 1992.
Indførelsen af samtidighed vil bevirke mindre svingninger i kommunernes økonomi og
dermed skabe et bedre grundlag for kommunernes økonomiske planlægning.
Ændringen af afregningen af personskatterestancer vil øge kommunernes incitament til
at inddrive restancer og dermed medvirke til
en nedbringelse af de samlede restancer.
Finansieringsgarantien indebærer, at kommunerne kan basere sig på regeringens skøn
over stigningen i udskrivningsgrundlaget fra
1991 til 1992, hvilket også forbedrer grundlaget for kommunernes økonomiske planlægning.
Hovedformålet med lovforslaget om det
kommunale udlignings- og tilskudssystem er at
indføre et nyt ældrekriterium i udligningen.
Kommuner med et relativt stort antal ældre
over 85 år sikres med lovforslaget bedre mulighed for at tilgodese de ældre.
Idet jeg i øvrigt henviser til de foreliggende
lovforslag og de dertil knyttede bemærkninger,
skal jeg anbefale forslagene til det høje Tings
velvillige behandling.";Thor Pedersen
9771;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmelser).
(Lovforslag nr. L 132).
Lovforslaget går ud på at udskyde revisionsbestemmelserne i 1) bistandslovens § 38, stk. 6,
i 2 år og 2) lov nr. 156 af 15. marts 1989 § 2 i 1
år.
Ad 1
Med virkning fra den 1. april 1989 indførtes
der i bistandsloven en ny bestemmelse (§ 38,
stk. 5), hvorefter personer, der i en sammenhængende periode på 3 måneder eller derover
har modtaget kontanthjælp, kan tjene op til
1.000 kr. pr. måned efter skattetræk, uden at
der sker fradrag i kontanthjælpen, dog maksimalt 6.000 kr.

2783

27/11 91: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
10485;title_name;"Baggrunden for bestemmelsen var at skabe
en motivation hos kontanthjælpsmodtagere,
der har været ledige i nogen tid, til selv at skaffe sig et arbejde, måske i første omgang arbejde af begrænset eller eventuelt uregelmæssigt
omfang.
Der indførtes samtidig en bestemmelse (§
38, stk. 6) om, at forslag til revision af ordningen skal fremsættes for Folketinget inden udgangen af 1991.
Det er Socialministeriets opfattelse, at der
bør indhentes yderligere erfaringer, inden der
tages stilling til, hvorvidt ordningen fungerer
efter hensigten.
Ad 2
Med virkning fra den 1. april 1989 indførtes
der i bistandsloven en ny bestemmelse (§ 42 a)
om igangsætningsydelse.
Ifølge § 42 a, stk. 1, har kontanthjælpsmodtagere, der har modtaget hjælp i en sammenhængende periode på 9 måneder eller mere, ret
til at få udbetalt en igangsætningsydelse.
Ydelsen udgør halvdelen af den senest udbetalte kontanthjælp og udbetales i op til et år.
Ifølge § 42 a, stk. 2, kan en tilsvarende ydelse
ydes til personer, der har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende periode på mere
end 3 måneder og mindre end 9 måneder.
Formålet med ordningen er at motivere kontanthjælpsmodtagere til at gå i gang med selvstændig virksomhed og dermed blive selvforsørgende.
Der indførtes samtidig en bestemmelse (lov
nr. 156 af 15. marts 1989 § 2) om, at forslag til
revision af ordningen skal fremsættes for Folketinget inden udgangen af 1991.
Ordningen med igangsætningsydelse bygger
på iværksætterydelsen i Arbejdsministeriets
regi.
Der skal fremsættes forslag til revision af
iværksætterydelsen i foråret 1992.
Med henblik på at tilpasse de to ordninger
til hinanden (regelforenkling) vil det være hensigtsmæssigt, at revisionen foregår sideløbende.
Lovforslaget har ikke administrative eller
økonomiske konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
og hurtige behandling.

2784";Socialministeren
12467;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om inspektion af konventionelle
væbnede styrker i Danmark.
(Lovforslag nr. L 133).
Lovforslaget har til formål at opfylde traktaten af 19. november 1990 om konventionelle
væbnede styrker i Europa (CFE-traktaten), der
blev underskrevet af stats- og regeringscheferne fra 22 lande, deriblandt Danmark, i forbindelse med CSCE-topmødet i Paris den 19.-21.
november 1990.
For at man fra dansk side kan opfylde traktatens formål, vil det være nødvendigt, at der i
dansk ret skabes hjemmel til at gennemføre de
inspektioner, der er forudset i traktatens inspektionsprotokol, og som i visse tilfælde kan
omfatte områder og ejendomme, der ikke tilhører forsvaret.
For at sikre overholdelse af traktatens bestemmelser om konventionel nedrustning har
hver deltagerstat ret til at gennemføre, men er
samtidig også forpligtet til at acceptere inspektioner fra andre deltagerstater i overensstemmelse med traktatens inspektionsprotokol. Inspektører fra andre lande skal altid være ledsaget af danske officerer.
Adgangen til inspektion omfatter først og
fremmest bekendtgjorte områder, det vil sige
områder, hvor det er oplyst, at der opbevares
traktatbegrænset materiel. Disse områder vil
typisk være militære områder.
For at hindre omgåelse af de traktatmæssige
fprpligtelser omfatter inspektionsadgangen også de såkaldte specificerede områder, hvor der
ifølge de givne oplysninger ikke er placeret
traktatbegrænset materiel.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Engell
14135;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f tinglysningsloven og retsafgiftsloven m.v. (Edb i tinglysningen
og registrering af visse rettigheder i biler m.v.).
(Lovforslag nr. L 134).

(175)
27/11 91: Skriftlig fremsættelse

2785";Engell
14431;title_name;"Hovedformålet med dette forslag er at gennemføre en generel teknologisk modernisering
af tinglysningsvæsenet. Dette skal i første række ske ved at indføre edb i tinglysningen.
Det foreslås således, at tinglysning vedrørende fast ejendom (tingbogen) omlægges til
edb i løbet af en 8-årig periode. Tingbogen
skal som hidtil føres lokalt ved landets byretter, og omlægningen til edb skal efter forslaget
ske retskreds for retskreds, således at den nye
teknologi tages i brug, så snart den er installeret rundt om i landet.
I den forbindelse foreslås en række ændringer af tinglysningslovens regler om den praktiske fremgangsmåde ved tinglysning m.v. af dokumenter vedrørende fast ejendom. Derimod
foreslås der for så vidt angår fast ejendom ingen ændringer af de materielle regler om tinglysningens retsvirkninger m.v.
Et andet væsentligt element i lovforslaget er,
at der foreslås indført en særlig tinglysningsordning med edb-registrering af visse rettigheder i biler og visse andre køretøjer, kaldet bilbogen. Denne del af forslaget tager navnlig
sigte på at afhjælpe de problemer, som adskillige bilkøbere og långivere i dag kommer ud
for, når det efterfølgende viser sig, at der er
gæld m.v. i bilen.
Det foreslås således, at ejendomsforbehold
og underpant i biler m.v. skal tinglyses for at
opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om køretøjet, og mod retsforfølgning: det
samme skal efter forslaget gælde retsforfølgning i et køretøj, medmindre skyldneren er frarøvet rådigheden over det.
Samtidig foreslås det, at bilbogen skal føres
for hele landet ved ét tinglysningskontor (retten i Århus). Herved opnås det, at den, der undersøger bilbogen, inden han køber en bil eller
yder et lån hertil, med sikkerhed vil kunne
konstatere, om der er restgæld eller lignende i
bilen.
Også tinglysning vedrørende andet løsøre,
ægtepagter og umyndiggørelse m.v. (personbogen) foreslås omlagt til edb. Endvidere foreslås
det som noget nyt, at registreringen fremover
sker ved ét tinglysningskontor for hele landet
(retten i Århus). Herved fjernes den usikkerhed, som i dag ofte opstår, fordi oplysningerne
i personbogen ikke automatisk overføres, når
en person flytter.

2786

Som et vigtigt led i forbindelse med indførelsen af edb foreslås en række nye regler om
offentlighed, registerbeskyttelse og videregivelse af oplysninger fra edb-registrene m.v.,
herunder en række begrænsninger, der tilsigter
at beskytte dem, om hvem tinglysningsregistrene indeholder oplysninger.
Tinglysningssystemets princip om, at enhver
skal have mulighed for at se, hvad der er registreret i bøgerne, opretholdes, idet der fremover vil blive opstillet publikumsterminaler på
tinglysningskontorerne. Derimod vil der efter
forslaget kun kunne gives ekstern terminaladgang for visse offentlige og private brugere,
der har et professionelt behov herfor. Forslaget indeholder endvidere et forbud mod samkøring af tinglysningsregistrene med andre registre, medmindre andet er fastsat ved lov, et
forbud mod videregivelse af masseoplysninger, et forbud mod at videregive oplysninger
om personnumre samt et forbud mod at anvende oplysningerne til bl.a. kreditoplysningsformål.
Forslaget indeholder en bemyndigelse for
justitsministeren til at iværksætte forsøg med
tinglysning på grundlag af elektronisk overførelse af oplysninger og med elektronisk videregivelse af oplysninger til et realkreditinstitut.
Sådanne forsøg, der i givet fald skal afsluttes
med en redegørelse til Folketinget, vil kunne
ligge til grund for en yderligere teknologisk
udvikling.
Etableringsudgifterne ved indførelse af edb
foreslås bl.a. finansieret ved en forhøjelse af
tinglysningsafgiften med 30 kr. pr. dokument
til 530 kr.
Lovforslaget bygger i vidt omfang på forslagene i betænkning nr. 1177/1989 om edb-tinglysning på landsplan og betænkning nr.
1190/1990 om skjult gæld i biler.
Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Justitsministeren
18451;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Kommunal parkeringskontrol).
(Lovforslag nr. L 135).

2787

27/11 91: Skriftlig fremsættelse

2788";Engell
18676;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
Formålet med lovforslaget er at skabe mulighed for en delvis overførsel af parkerings- til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
kontrollen fra politiet til kommunerne. Forsla- Tingets velvillige behandling.
get tager i første række sigte på at tilvejebringe
hjemmel for etablering af en kommunal parke- Udenrigsministeren (Ellemann-Jensen):
ringskontrol i Københavns og Frederiksberg
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
Kommuner.
fremsætte:
Parkeringskontrollen i Københavns og FreForslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
deriksberg Kommuner varetages i dag af poli- ratifikation a f Traktat om Konventionelle Væbtiet og af særlige parkeringskontrollører, ansat nede Styrker i Europa a f 19. november 1990.
under politiet.
(Beslutningsforslag nr. B 28).
Flere forhold taler for en delvis overførsel af
Traktaten om Konventionelle Væbnede
parkeringskontrollen. Der kan navnlig henvi- Styrker i Europa blev undertegnet den 19. noses til, at den parkeringsordning, der er etable- vember 1990 af de 22 deltagerstater på mødet i
ret i København med betalingsautomater i den Paris blandt stats- og regeringscheferne fra
indre by og Christianshavn, ikke kan begrun- deltagerstateme i Konferencen om Sikkerhed
des i færdselssikkerhedsmæssige eller andre og Samarbejde i Europa. En langvarig uoverpolitimæssige hensyn. Den er derimod indført ensstemmelse mellem Sovjetunionen og de
som led i Københavns Kommunes trafikpoli- vestlige deltagerstater om fortolkningen af
tik og ud fra ønsket om at sikre kommunen centrale traktatbestemmelser er baggrunden
indtægter ved udlejning af offentligt gadeareal. for, at traktaten først længe efter sin undertegFordelingen af kontrollen med de enkelte 1 nelse har kunnet fremlægges til ratifikation.
En nærmere redegørelse for dette forhold og
parkeringsregler mellem politiet og et kommunalt parkeringskorps skal efter forslaget fast- for den aftale, som deltagerstaterne i oktober
sættes af justitsministeren efter forhandling 1991 indgik om de baltiske staters forhold til
med politiet og den eller de berørte kommu- traktaten efter disse staters uafhængighed, er
nalbestyrelser. Forslaget lægger op til, at kon- beskrevet i kapitel IV i bemærkningerne til betrollen med en række parkeringsregler helt vil slutningsforslaget.
Traktaten indeholder vidtgående regler om
kunne overlades til kommunen, f.eks. kontrollen med de afgiftsbelagte parkeringspladser og nedskæring af de våbenkategorier på det konreglerne om anvendelse af parkeringsskiver. ventionelle område, der har betydning for evKontrollen med en række andre parkerings- nen til at foretage overraskelsesangreb og
iværksætte større offensive operationer. Genregler skal kunne varetages af såvel politiet
nem omfattende bestemmelser om informasom kommunen, f.eks. reglerne om forbud
tionsudveksling og adgang til verifikation på
mod standsning og parkering ved fodgængerstedet af deltagernes oplysninger om deres mifelter, vejkryds etc. Endelig vil der være enkel- litære beholdninger er der skabt en hidtil uset
te standsnings- og parkeringsbestemmelser, adgang til gensidig information om og kontrol
hvor kontrollen må anses for en politimæssig med militære forhold i Europa. Traktaten er
opgave, som kun kan varetages af politiet.
forudsætningen for skabelsen af den nye sikDe nærmere administrative regler om parke- kerhedsstruktur i Europa, hvor sikkerhed tilveringskontrollen i kommunalt regi fastsættes af jebringes ikke gennem afskrækkelse i en konjustitsministeren.
frontation, men gennem åbenhed, tillidskabelEfter forslaget tilfalder parkeringsafgift for se og samarbejde.
en overtrædelse, der alene kontrolleres af komDa forhandlingerne indledtes i 1989, var udmunale parkeringskontrollører, vedkommende gangspunktet eksistensen af to militære alliankommune. Anden parkeringsafgift tilfalder cer i Europa: NATO og Warszawapagten.
Traktatens struktur afspejler dette. Den sikkerstaten.
De nærmere vilkår i forbindelse med over- hedspolitiske situation i Europa er imidlertid
førsel af parkeringskontrollen til kommunalt blevet radikalt ændret både i den periode, hvor
regi forudsættes i hvert enkelt tilfælde aftalt CFE-forhandlingerne førtes, og i tiden efter
mellem staten og vedkommende kommune. traktatens undertegnelse. En række af de mål,

2789

27/11 91: Skriftlig fremsættelse";Justitsministeren
23055;title_name;"som NATO-landene sigtede mod at opnå gennem traktaten, er opnået gennem ensidige
skridt.
Men ensidige foranstaltninger kan også ensidigt ændres. Det er derfor vigtigt, at man
gennem en traktatfæstelse af forpligtelserne til
at reducere, til at overholde lofter og til at acceptere verifikationsregimet tilvejebringer forudsætningen for at fastholde en historisk aftale
mellem de europæiske nationer og USA og
Canada - den mest omfattende nedrustningsog våbenkontrolaftale, der nogen sinde er indgået.
Omvæltningerne i Sovjetunionen, hvor tidligere sovjetrepublikker er udtrådt af unionen
og har erklæret sig som selvstændige stater,
rejser problemet om, hvordan traktaten kan
gennemføres i Sovjetunionen. Ledere i republikkerne har tilkendegivet, at de vil respektere
traktatens forpligtelser. Sammen med vore allierede i NATO er Danmark derfor besluttet på
at søge traktaten ratificeret i alle deltagerstater
med henblik på dens ikrafttræden og påbegyndelsen snarest muligt derefter af de fælles bestræbelser på at føre traktatens bestemmelser
ud i livet.
Danmark skal kun foretage beskedne reduktioner i vore aktuelle beholdninger af det traktatbegrænsede materiel. Gennem aktiv deltagelse i traktatens gennemførelse, herunder i
dens informationsudvekslinger og inspektionsregime, vil Danmark yde sit bidrag til at opfylde traktatens overordnede målsætning.
Traktaten om konventionelle væbnede styrker i Europa er af de grunde, som er nævnt
foran, og som mere udførligt er beskrevet i bemærkningerne til beslutningsforslaget, i Danmarks klare interesse.
Jeg skal hermed anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Udenrigsministeren
24703;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
lov om varmeforsyning og af lov om elforsyning.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Tove Lindbo Larsen
25034;name_party;":

2790

Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget genanvendelse.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Jeg skal i øvrigt henvise til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 201
1) Til udenrigsministeren af:";Trøjborg
25450;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at den
indiske regering i samarbejde med den srilankanske regering har opført og stadig opfører
hele byer i det sydlige Indien udelukkende
med det formål, at tamilere fra Sri Lanka kan
flytte dertil?«";Tom Behnke
25698;title_name;"Spørgsmålet vil blive besvaret af justitsministeren på udenrigsministerens vegne.
Udenrigsministeren (Engell, fg.):
Jeg kan oplyse, at der i delstaten Tamil Nadu i det sydlige Indien ifølge Flygtningehøjkommissærens oplysninger befinder sig omkring 180.000 tamilere, der har forladt Sri Lanka på grund af den væbnede konflikt mellem
De Tamilske Tigre og de srilankanske regeringsstyrker.
Flygtningene befinder sig i flygtningelejre,
hvor forholdene generelt er dårlige.
Den politik, som den indiske regering fører
over for de tamilske flygtninge, indebærer ikke, at der stilles specielt gunstige faciliteter til
rådighed, og derfor heller ikke nogen tilskyndelse for srilankanske tamilere til at komme til
Indien.
Jeg kan således ikke bekræfte de oplysninger, som er nævnt i spørgsmålet.";Formanden
26501;name_party;":
Jeg vil først have lov til at udtrykke lidt forundring over, at udenrigsministeren ikke er til

2791

27/11 91: Spørgsmål til ministrene";Tom Behnke
26655;title_name;"stede. Om nogen burde han være den, der ved,
at det er om onsdagen, vi stiller spørgsmål.
Men jeg vil gerne høre, om justitsministeren
så på regeringens vegne vil foranledige, at der
bliver lavet en undersøgelse af forholdene. Vi
har en videofilm dernedefra, der belyser, at det
er tilfældet, at der bliver opført hele landsbyer,
en art villaer, og at der bliver tilbudt såvel arbejde som bolig til de tamilere, der ønsker at
forlade Sri Lanka.
Udenrigsministeren (Engell, fg.):
Det er klart, at jeg svarer på regeringens og
dermed også på udenrigsministerens vegne.
Med hensyn til en undersøgelse er det de
oplysninger, som er tilgængelige for Udenrigsministeriet, jeg her har bygget mit svar på.
Hvorvidt der skulle være grundlag for at foretage nærmere, selvstændige undersøgelser, ser
jeg i og for sig ikke noget større behov for det,
idet vi jo i høj grad også har mulighed for at
hente informationer via FN's Flygtningehøjkommissær.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 202
2) Til udenrigsministeren af:";Tom Behnke
27683;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at den
indiske regering officielt har tilbudt alle tamilere på Sri Lanka, at de kan flytte til nyopførte,
moderne byer i det sydlige Indien med garanti
for arbejde plus et engangsbeløb på 10.000 rupier til flytningen?«";Tom Behnke
27949;title_name;"Spørgsmålet vil blive besvaret af justitsministeren på udenrigsministerens vegne.
Udenrigsministeren (Engell, fg.):
Som jeg oplyste i besvarelsen af det tidligere
spørgsmål, opmuntrer den indiske regering på
ingen måde srilankanske tamilere til at bosætte
sig i Indien.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 203
3) Til justitsministeren af:

2792";Formanden
28314;name_party;":
»Er ministeren bekendt med den indiske og
den srilankanske regerings opførelse af hele
byer i det sydlige Indien med henblik på husning af tamilere fra Sri Lanka, og hvornår er
ministeren i bekræftende fald blevet bekendt
med dette?«";Tom Behnke
28576;title_name;":
Det bliver et kort svar. Jeg kan helt og holdent henvise til den besvarelse, som jeg netop
har afgivet på spørgsmål nr. S 201.";Engell
28720;name_party;":
Som ministeren er inde på, vil jeg gerne høre, om ministeren har ladet sig påvirke af de
oplysninger, som ministeren er i besiddelse af i
forbindelse med hele forløbet af tamilsagen,
om det har haft nogen indflydelse på ministerens reaktioner, og om det har haft nogen indflydelse på regeringens dispositioner.";Tom Behnke
29059;title_name;":
Nu var spørgsmålet jo lidt uklart, men hvis
jeg skal forstå spørgsmålet på den måde - og
det tror jeg - at det er et spørgsmål om, hvorvidt det har nogen betydning for så vidt angår
de afgørelser, der måtte blive truffet i forhold
til eksempelvis herværende tamilere, så er svaret, som hr. Tom Behnke jo også ved, at disse
spørgsmål - altså spørgsmål om asyl i Danmark, flygtningenes forhold i Danmark, om
man kan opnå status - afgøres i første instans
af Direktoratet for Udlændinge og i anden instans af Flygtningenævnet, som jo til brug for
sit arbejde har mulighed for og udnytter mulighederne for at indhente de informationer, der
er nødvendige for at kunne træffe de korrekte
afgørelser.";Engell
29770;name_party;":
Jo, men vi er jo alle klar over, at der i øjeblikket verserer en sag vedrørende tamilerne,
som har kørt i en lang periode, og som indtil
nu allerede har kostet adskillige kroner, og det
var jo muligt, at de informationer, som ministeren ligger inde med - jeg har så nogle andre
informationer - havde haft indflydelse på den
sag, der kører vedrørende tamilerne.";Tom Behnke
30159;title_name;":

2793

27/11 91: Spørgsmål til ministrene";Engell
30225;title_name;"Det er jo helt forskellige ting, de ting, hr.
Tom Behnke taler om, og så de informationer,
som regeringen har i forbindelse med den sag,
der betegnes som tamilsagen, og de oplysninger fremgår jo af den undersøgelsesret, som for
tiden arbejder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 204
4) Til justitsministeren af:";Justitsministeren
30557;name_party;":
»Vil ministeren ved bekræftende besvarelse
af spørgsmål nr. S 203 oplyse, hvilken indflydelse denne viden har haft på ministerens dispositioner med hensyn til at give opholdstilladelse til tamilere?«";Tom Behnke
30785;title_name;":
Også med hensyn til dette spørgsmål skal
jeg henvise til de svar, jeg har givet samme
spørger på de tidligere spørgsmål.";Engell
30923;name_party;":
Jeg kan altså forstå det derhen, at ministeren
ikke har tænkt sig at foretage yderligere undersøgelser i anledning af de oplysninger, som jeg
har givet, og de påstande - må det så blive som jeg kommer med, med henblik på at få en
anden sagsafgørelse i fremtiden, når der skal
tildeles opholdstilladelse til tamilere.";Tom Behnke
31268;title_name;":
Som jeg har forklaret utallige gange i Folketinget, senest så sent som sidste onsdag, har vi
her i landet en udlændingelov, som hviler på
det princip, at spørgsmålet om asyl i sidste ende afgøres af Flygtningenævnet, og det vil sige,
at det er Flygtningenævnet som uvildig instans, der til brug for sine overvejelser og sine
afgørelser i de konkrete sager indhenter de fornødne informationer. Og hvis der er informationer i relation til srilankanere, tamilere eller
andre, som har afgørende betydning i forhold
til de konkrete sager, så er det elementer, der
indgår i nævnets overvejelser. Det vil sige, at
det er nævnets kompetence at træffe disse afgørelser med udgangspunkt i de konkrete sager og bl.a. også i de generelle baggrundsoplysninger for det område, vi her taler om.

2794";Engell
32072;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for vejledningen
om, hvordan det system hænger sammen. Men
jeg er også bekendt med, at der jo er en mulighed for at anke videre til justitsministeren, og
at der er en række afgørelser, som justitsministeren kan træffe.
Jeg er helt enig i, at ministeren ikke uden om
lovgivningen skal gå ind og påvirke Direktoratet for Udlændinge, men ministeren er jo ankeinstans, og ministeren har mulighed for at
give opholdstilladelse af humanitære årsager,
så i nogle tilfælde bliver det også ministeren,
der skal træffe afgørelsen.";Tom Behnke
32647;title_name;":
Det er rigtigt, at det er Justitsministeriet, der
træffer afgørelsen, når vi taler om humanitære
opholdstilladelser, men det er jo ikke det, det
her drejer sig om. Det, det drejer sig om, og
som hr. Tom Behnke rejser som et spørgsmål,
det er selve det asylmæssige, det er asylgrundlaget, og det er det, som afgøres af Flygtningenævnet i sidste instans.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 206
5) Til justitsministeren af:";Engell
33094;name_party;":
»Er det lovligt for den danske stat at udlevere oplysninger om palæstinensiske asylansøgere til libanesiske myndigheder, så længe Libanon er traktatligt forpligtet til på forlangende at videregive disse oplysninger til Syrien?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge forsvars- og sikkerhedsaftalen mellem
Syrien og Libanon fra september 1991 skal de
militære og civile sikkerhedstjenester i hvert af
de to lande mødes regelmæssigt i hvert af de to
lande for at udveksle oplysninger omkring alle
spørgsmål om strategisk, national og international sikkerhed.
Fredag den 8. november 1991 udtalte politimester Henning Dahlfelt, Rigspolitichefens afdeling E, ifølge dagbladet Information den 20.
november 1991, på et møde med advokat Gunnar Homann og Brian McGuire fra Landsforeningen af Danske Flygtningevenner følgende:

2795

27/11 91: Spørgsmål til ministrene";Pernille Frahm
33964;title_name;"»En hvilken som helst form for kontrol vil være kendt hos de syriske myndigheder. Det ville
være naivt at forestille sig, at syrerne ikke ville
vide dette.«
Rigtigheden af citatet, der stammer fra Brian
McGuires referat, er ikke blevet bestridt efter
gengivelsen i pressen.";Pernille Frahm
34264;title_name;":
Jeg vil indledningsvis understrege, at de oplysninger om statsløse palæstinensere, som det
kan blive aktuelt at videregive til de libanesiske myndigheder, alene angår de pågældendes
identitet. Der er altså ikke tale om at videregive oplysninger, som de pågældende har afgivet
til støtte for deres asylansøgning her i landet.
Det er også vigtigt at understrege, at der alene vil blive tale om at videregive sådanne identitetsoplysninger om personer, for hvem Flygtningenævnet på baggrund af de pågældendes
forklaringer og med kendskab til syrernes tilstedeværelse og indflydelse i Libanon har fundet, at Libanon kan tjene som første asylland,
dvs. kan yde de pågældende den nødvendige
beskyttelse.
Som jeg også nævnte, da jeg besvarede
spørgsmål i sidste uge, er det sådan, at Flygtningenævnet, som hele tiden har været bekendt med syrernes stilling i Libanon, nu også
er gjort bekendt med, at der vil kunne blive
tale om at videregive identitetsoplysninger til
de libanesiske mydigheder, og nævnet kan således i hver enkelt af de verserende genoptagelsessager vurdere, om Libanon på den baggrund fortsat kan yde den beskyttelse, som er
nødvendig for at kunne anses for første asylland for den pågældende statsløse palæstinenser.
Men lad mig så også gentage, at den procedure med en forudgående forelæggelse af
identitetsoplysninger, oplysninger, som jo under alle omstændigheder ville blive indrejsemyndighederne bekendt, netop gennemføres
for at sikre, at de pågældende opfylder de formelle indrejsebetingelser, sådan at man ikke
risikerer en afvisning af formelle grunde ved
forsøg på indrejse, eventuelt med frihedsberøvelse til følge.";Engell
35924;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar. Jeg vil gerne
spørge ministeren, om han er bekendt med, at

2796 .

situationen jo har ændret sig drastisk i Libanon siden indgåelsen af de to traktater med Syrien, og jeg vil gerne høre, på hvilken måde
den libanesiske regering har garanteret palæstinensernes sikkerhed, når de vender tilbage.";Pernille Frahm
36280;title_name;":
De spørgsmål, fru Pernille Frahm stiller her,
er sådan set de samme, som jeg svarede på i
sidste uge, nemlig det forhold, at den aftale,
som der her tales om, er kendt for Flygtningenævnet.
Fru Pernille Frahm har måske også set udtalelser fra nævnets formand, hvoraf det fremgår,
at nævnet jo lægger til grund, at der i høj grad
er tale om en nedfældelse på papir af den i forvejen gældende retstilstand. Så alle oplysninger er til rådighed for nævnet, når det træffer
sine afgørelser, dvs. både oplysninger om forholdene i landet og også den kendsgering, at
man i forbindelse med den procedure, jeg her
har omtalt, kan videregive nogle identitetsoplysninger, som - og det er det, der er det vigtige
- jo ikke er hemmelige eller fortrolige i den
forstand, at de, i samme øjeblik den pågældende rejser ind i landet, under alle omstændigheder skal afgives til de libanesiske indrejsemyndigheder.";Engell
37195;name_party;":
Jeg kan forstå af ministerens svar, at der ikke er nogen garantier for de palæstinensiske
flygtninges sikkerhed ved en tilbagevenden til
Libanon. Så vil jeg gerne høre, hvem der efter
ministerens mening har ansvaret for disse personers sikkerhed.";Pernille Frahm
37470;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at alle de
forhold, som jeg har nævnt, også indrejseforholdene, indgår i nævnets afgørelser. Det vil
sige, at nævnet foretager en samlet vurdering
også af de indrejsemæssige forhold og herunder også af forholdet mellem de libanesiske
myndigheder og syrerne, således som jeg har
svaret også i sidste uge.
Så der er ikke noget, som ikke er med, når
nævnet tager stilling i de konkrete sager, som
jo for tiden verserer i et ganske stort antal som
genoptagelsessager i nævnet.";Engell
37994;name_party;": ,

2797

27/11 91: Spørgsmål til ministrene";Pelle Voigt
38056;title_name;"Jeg vil gerne spørge ministeren, om hans
svar skal forstås på den måde, at dersom en
eller flere af de palæstinensiske asylansøgere
bliver sendt tilbage til Libanon, udleveret til de
syriske myndigheder, tortureret eller dræbt, så
er det, hvis det skulle ske, Flygtningenævnets
ansvar.";Pelle Volgt
38368;title_name;":
Jamen jeg kan i virkeligheden ikke svare meget mere end det, jeg har sagt. Alle de forhold,
de risikomomenter, der måtte være i forhold til
den enkelte, det er jo, hvad der indgår i sagens
behandling. Det er det, som nævnet tager stilling til, inden man træffer beslutning om, hvorvidt der kan gives asyl eller ej.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 207
6) Til justitsministeren af:";Engell
38774;name_party;":
»Kan Libanon anvendes som første asylland for palæstinensiske asylansøgere, så længe Libanon traktatligt er forpligtet til på forlangende at arrestere og udlevere enhver person, der opfattes som en trussel mod syriske
interesser, til de syriske myndigheder?«
Skriftlig begrundelse
Paragraf 22 i traktaten om forsvar og sikkerhed indgået mellem Libanon og Syrien den 1.
september 1991 lyder i uofficiel oversættelse:
»Begge traktatens parter er forpligtede til ikke at yde asyl til, ikke at lette gennemrejse for
og ikke at beskytte enkeltpersoner eller organisationer indblandet i aktiviteter rettet mod den
anden kontraherende parts sikkerhed. I tilfælde af enhver asylansøgning fra sådanne ovenfor omtalte enkeltpersoner eller medlemmer af
sådanne organisationer er de kontraherende
parter forpligtede til på anmodning at overlade dem til traktatens anden part.«
Paragraffen kan ikke forstås på anden måde
end som en libanesisk forpligtelse til at udlevere enhver person, som den syriske stat måtte
ønske udleveret med den begrundelse, at den
pågældende tilhører en organisation, som af
Syrien må anses for fjendtlig.

2798";Pelle Voigt
39929;title_name;":
Efter udlændingelovens kompetenceregler
henhører afgørelsen af, om betingelserne for at
få asyl her i landet, herunder også spørgsmålet,
om et andet land end Danmark kan anses for
den pågældende asylansøgers første asylland,
som bekendt i første instans under Direktoratet for Udlændinge med klageadgang til Flygtningenævnet.
Som jeg var inde på i min besvarelse af det
foregående spørgsmål, er de kompetente myndigheder bekendt med syrernes tilstedeværelse
og indflydelse i Libanon, og de kompetente
myndigheder er i den forbindelse også bekendt
med den aftale, som omtales i begrundelsen
for spørgsmålet, og også indholdet heraf.
Når direktoratet og Flygtningenævnet skal
bedømme, om Libanon i forhold til den enkelte asylansøger kan tjene som første asylland,
vil disse forhold indgå som et naturligt led i
vurderingen, således at der tages højde for den
fremtrædende rolle, som syrerne spiller i Libanon.";Engell
40856;name_party;":
Jeg forstår godt, at ministeren måske nødig
vil svare på det spørgsmål, der er stillet her,
fordi ministeren jo så ifølge sin egen opfattelse
vil bevæge sig ind på Flygtningenævnets kompetenceområde.
Så kunne jeg tænke mig at spørge ministeren
rent abstrakt, hvordan ministeren vurderer en
traktat af den type, som her er indgået mellem
Libanon og Syrien, altså om en sådan traktat
efter ministerens opfattelse er en bindende
traktat, og om sådan et arrangement ikke nødvendigvis på en eller anden måde må påvirke
et lands mulighed for at være første asylland.";Pelle Voigt
41445;title_name;":
Jeg må sige til hr. Pelle Voigt, at jeg ikke har
til hensigt at kaste mig ud i abstrakte vurderinger på baggrund af konkrete spørgsmål og
konkrete forhold i et bestemt land.
Det, jeg i den forbindelse synes er det afgørende, er det forhold, at vi her taler om en aftale, som er Flygtningenævnet bekendt, og hvor
man kan sige, at det, der står i aftalen, det, der
er nedfældet på papir, jo i allerhøjeste grad er
en kodificering af den gældende retstilstand.
Det er der ikke noget overraskende i, det er der
ikke noget specielt i.

2799

27/11 91: Spørgsmål til ministrene";Engell
42041;title_name;"Jeg vil så også sige, at med den grundighed,
hvormed sagerne behandles herhjemme, den
grundighed, som nævnet udviser i forbindelse
med behandlingen af sagerne, er jeg sikker på,
at alle aspekter, herunder også den konkrete
aftale, bliver meget nøje vurderet i hver enkelt
sag.";Justitsministeren
42334;name_party;":
Jeg kan også godt forstå, at ministeren ikke
bryder sig om at udtale sig om noget, der alene
måtte være Flygtningenævnets kompetenceområde, men det er jo sådan efter udlændingeloven, at såvel direktoratet som ministeren i
nogle situationer, hvor Flygtningenævnets
kompetence ikke kommer til at spille ind, skal
træffe afgørelse om, hvorvidt et land er et sikkert land. Det fremgår f.eks. af § 48 i udlændingeloven, og dér kan man altså ikke henvise
til, at det må nævnet afgøre. Dér er det ministeren og direktoratet, der skal træffe afgørelsen.
Derfor kunne spørgsmålet formuleres sådan, at man spurgte, om ministeren i den situation ville finde, at Libanon var egnet som første asylland.";Ole Espersen
43052;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan komme det meget nærmere i min besvarelse. Hvis der var tale om en
aftale, der var ukendt, og som kunne spille en
væsentlig rolle, kunne det have betydning,
men aftalen er altså ikke ukendt.
Og for så vidt angår hr. Ole Espersens
spørgsmål sker selve den asylretlige prøvelse
jo i Flygtningenævnet og som sagt med al den
grundighed, som også må forudsættes efter loven.";Engell
43462;name_party;":
Nu er der jo tale om afvisningssituationer i §
48. Det vil sige, at det slet ikke er noget, der
kommer fra Flygtningenævnet, og så er det altså ministeriets opgave at tage stilling til, om et
land er egnet til at være første asylland. Derfor
kan en henvisning til Flygtningenævnets kompetence altså ikke være noget afgørende for
svaret.";Ole Espersen
43827;title_name;":
Nej, men jeg kan måske svare på den måde,
at hvis vi ser på en række af nævnets afgørelser, har man jo i konkrete sager bedømt Liba-

2800

non som et sikkert første asylland og i andre
situationer ikke, hvilket jo også kommer til udtryk i det antal opholdstilladelser, som rent
faktisk er givet i Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 208
7) Til justitsministeren af:";Engell
44225;name_party;":
>} Hvor i udlændingelovens §§ 56 og 53 mener ministeren at man finder lovgrundlag for at
behandle sagerne fra de palæstinensiske asylansøgere i Blågårds Kirke ved skriftlig votering?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til ministerens løfte om en nærmere redegørelse i forbindelse med besvarelsen af spørgsmål nr. S 173.";Pelle Voigt
44564;name_party;":
Spørgsmålet er stillet på baggrund af ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 173 sidste
onsdag her i Folketingets spørgetid, hvor ministeren gjorde opmærksom på, at en række af
de sager, der vedrører de palæstinensiske asylansøgere i Blågårds Kirke, vil blive afgjort ved
skriftlig votering.
I den forbindelse nævnte ministeren, at det
skete på baggrund af § 56 og § 53 i udlændingeloven, og jeg forsøgte ved den lejlighed at få
ministeren til at forklare, hvad det egentlig er
for konkrete punkter i disse to paragraffer,
man henviser til, når man anvender denne
fremgangsmåde. Det lykkedes ikke sidste onsdag, men ministeren vil gerne komme med en
nøjere redegørelse. Den kunne jeg godt tænke
mig at vi fik nu.";Pelle Voigt
45308;title_name;":
Jamen det vil jeg meget gerne bidrage til inden for de rammer, som spørgetiden nu engang tidsmæssigt giver mulighed for.
Som jeg nævnte sidste onsdag, er lovgrundlaget for Flygtningenævnets behandling af de
pågældende sager udlændingelovens § 56,
hvorefter udlændingen har ret til mundtligt at
forelægge sin sag for nævnet, mens det er nævnet selv, der bestemmer, om den øvrige be-

2801

27/11 91: Spørgsmål til ministrene

2802";Engell
45762;title_name;"handling af sagen skal være mundtlig. Som jeg
også nævnte, har jeg tillid til, at nævnet på
baggrund af denne bestemmelse tilrettelægger
sagernes behandling på en både hensigtsmæssig og forsvarlig måde.
Udlændingelovens § 53, der nu nævnes af
spørgeren, vedrører et helt andet spørgsmål,
nemlig Flygtningenævnets sammensætning.
Jeg går ud fra - sådan har jeg læst spørgsmålet
- at det, som hr. Pelle Voigt navnlig tænker på,
er § 53, stk. 3, og jeg kan om denne bestemmelse oplyse, at den vedrører behandlingen af sager i det såkaldte lille nævn. § 53, stk. 3, giver
mulighed for at fravige den sædvanlige sammensætning af Flygtningenævnet med 7 medlemmer, således at visse sager kan behandles
alene med 3 medlemmer, nemlig af formanden
eller en af næstformændene sammen med et af
de medlemmer, der er beskikket efter indstilling fra Dansk Flygtningehjælp, og et af de
medlemmer, der er udpeget af ministerierne.
§ 53, stk. 3, omtaler ikke spørgsmålet om,
hvorvidt sagerne skal behandles mundtligt eller skriftligt. Om det spørgsmål er det i § 56,
stk. 1, bestemt, at sager, der behandles i det
lille nævn efter § 53, stk. 3, kan behandles
skriftligt, i det omfang der er enighed herom.
Men den bestemmelse indebærer, at der er
mulighed for at fravige det generelle udgangspunkt, hvorefter udlændingen har ret til
mundtligt at forelægge sin sag, således at en
sag, der behandles i det lille nævn, i sin helhed
kan behandles på skriftligt grundlag. Bestemmelsen berører derimod ikke nævnets adgang
til at bestemme, om den øvrige behandling af
sagerne, herunder voteringen, skal være
mundtlig.
Man kan altså sige, at § 53, stk. 3, ikke har
relevans i forbindelse med behandlingen af sagerne vedrørende de statsløse palestinænsere,
idet disse sager ikke behandles i det lille nævn.";Justitsministeren
47557;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministerens besvarelse skal forstås på den måde, at en
skriftlig behandling, i det omfang der er enighed herom, forudsætter, at der er konsensus,
altså at alle deltagere, der deltager i processen,
er enige i, at beslutningen kan træffes på den
måde.";Pelle Voigt
47871;title_name;":

De nærmere regler fremgår af den forretningsorden, som er udarbejdet af nævnet, og
som jeg gerne vil sikre at hr. Pelle Voigt får.
Det kunne måske medvirke til, at vi ikke nu i
de kommende måneder hver onsdag skal afklare spørgsmål, som vedrører teknikken i
Flygtningenævnet og den måde, hvorpå nævnet behandler sagerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 179
8) Til trafikministeren af:";Engell
48288;name_party;":
»Agter ministeren at foranledige en tilbundsgående undersøgelse af økonomien i de
to omdiskuterede linjeføringer for en kommende motorvej mellem Holstebro-Herning
og trekantområdet Vejle-Kolding-Fredericia
- de såkaldte C- og H-løsninger?«
Skriftlig begrundelse
Amtsborgmester Anton Kristensen, Ringkøbing Amt, har fremført, at økonomien ikke er
tilstrækkeligt belyst.
Trafikministeren (Ikast):
Anlægsudgifterne
for
løsning
C,
Holstebro-Herning-Vejle, og H-løsningen,
Holstebro-Herning-Kolding, er beregnet på
samme grundlag og bygger på erfaringerne fra
det prisniveau, vi har for anlæg af motorveje
og motortrafikveje i Jylland.
Det er Vejdirektoratets vurdering, at der ikke er grundlag for at anvende lavere enhedspriser for H-løsningen end de gennemsnitspriser, som anvendes for de øvrige løsninger, således som det fra nogle sider har været hævdet.
Der er således ingen tvivl om, at H-løsnirigen
vil være dyrere end C-løsningen, som Vejdirektoratet anbefaler, også selv om der regnes
med en usikkerhed på 15-20 pet. i overslaget
over anlægsudgifterne.
Jeg mener derfor ikke, at der er behov for
yderligere beregninger. De foretagne beregninger svarer helt i omfang og detaljering til det
grundlag, vi normalt træffer ved sådanne afgørelser.
Hvis Trafikudvalget i forbindelse med sin
behandling af sagen finder behov for at uddy-

2803

27/11 91: Spørgsmål til ministrene";Henning Gjellerod
49688;title_name;"be eller ønsker supplerende rapporter om beregningen på konkrete punkter, vil jeg naturligvis være meget villig til at yde mit bedste for,
at sådanne oplysninger kan komme frem.";Trafikministeren
49887;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret,
men jeg kan roligt sige, at dette svar ikke beroliger folk i Vestjylland. Det er jo et spørgsmål,
der optager sindene utrolig meget, og vi er dernede, hvor prisforskellen altså kan måles i få
hundrede millioner kroner. Med det beregningsgrundlag, som ministeren har oplyst her,
skulle forskellen altså være 370 mio. kr., men
med en usikkerhed på 15-20 -pct. kan vi jo meget let nå ned på, at der i virkeligheden kun er
en forskel på mellem 100 mio. og 200 mio. kr.
Det hævdes nemlig også fra kommuner og
amter i det vestjyske, at man kan erhverve jorden billigere i det vestjyske, og at det vil være
billigere at anlægge motorvejen i det vestjyske.
Endelig er der vel også det, hr. trafikminister, at når vi er demede, må der også være
andre hensyn end de strengt økonomiske at tage.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil da gerne takke, fordi jeg får lejlighed
til at beskrive den procedure, vi har valgt i
denne sag. Det er jo første gang, vi har de store
VVM-høringer i forbindelse med motorvejsbyggeri på nuværende måde. Derfor er den
lagt over til behandling i Folketingets Trafikudvalg. Det er jo ikke et lovforslag, jeg har lagt
derover, det er et antal forslag til veje, og på et
senere tidspunkt vil jeg invitere Trafikudvalget
ud til besigtigelse, således at samtaler med
amtsråds- og kommunalbestyrelsesmedlemmer kan finde sted.";Henning Gjellerod
51289;name_party;":
Det glæder mig meget, at Trafikudvalget
skal ud at kigge, for så skal det også tale med
de folk, der er berørt af vejen, og det vil sige
amter og kommuner i det vestjyske og erhvervslivet.
J. K. Hansen (S):
Jeg bliver en smule desorienteret ved at høre, at ministeren nu har lagt sagen over i Folketingets Trafikudvalg. Ministeren nævnte, at
hvis Trafikudvalget ved behandlingen af sagen

2804

kommer frem til et andet resultat, er ministeren
villig til osv., og det forstår jeg ikke rigtig, for
jeg mener ikke, at Trafikudvalget i øjeblikket
behandler en sag, som vedrører dette område.
Men jeg vil da gerne spørge ministeren, om ministeren agter at indkalde til en høring vedrørende vejforbindelserne i Jylland.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne henvende mig til Trafikudvalget med en indbydelse til en besigtigelsestur og
en høring med de lokale instanser, for de råd,
vi har fået fra amter og kommuner, har været
meget forskellige. Og når vi kommer med så
stort et oplæg og har god tid til at debattere,
hvad der landspolitisk er væsentligst, mener
jeg, at det er den rigtige fremgangsmåde.
J. K. Hansen (S):
Jeg skal da takke ministeren for svaret, og
jeg er da helt sikker på, at Trafikudvalget gerne
vil modtage en invitation fra trafikministeren
til en høring ude i marken. Men jeg må da nok
sige til ministeren, at så længe vi ikke har et
forslag, så længe vi ikke har en konkret sag,
mangler vi i hvert fald et grundlag for denne
høring. Det vil være nødvendigt, at ministeren
kommer med en indstilling eller forelægger en
sag for udvalget, inden vi kan tage ud i marken.
Trafikministeren (Ikast):
Det materiale skal jeg fremstille, men jeg
kan også allerede sige på nuværende tidspunkt
til hr. J. K. Hansen, at med de svar, der er kommet fra amter og kommuner, bliver det uhyre
svært at komme med en enkelt indstilling.";Henning Gjellerod
53149;name_party;":
Jeg må sige, at jeg står noget uforstående
over for ministerens svar på hr. J. K. Hansens
spørgsmål. Det er, som om ministeren og dermed regeringen må give op over for den sag,
der her er tale om, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren endnu en gang: Skal ministerens
svar på det sidste spørgsmål fra hr. J. K. Hansens side forstås på den måde, at ministeren
har givet op? I modsat fald vil jeg gerne efterlyse ministerens kontante udspil til Folketinget, som hr. J. K. Hansen også efterlyste.
Trafikministeren (Ikast):

2805

27/11 91: Spørgsmål til ministrene";Risgaard Knudsen
53737;title_name;"Jeg vil gerne sige til hr. Risgaard Knudsen,
at vi har aldeles ikke givet op. Vi er i gang med
de største motorvejsprojekter i Jylland, der
overhovedet nogen sinde har været på tale.
Hr. Risgaard Knudsen har tidligere beskyldt
mig for ikke at være demokratisk nok. Nu er
jeg virkelig demokratisk og lægger det ud til
debat i udvalget, og jeg vil gerne have en meget
grundig debat med Folketingets Trafikudvalg,
så vi finder den rigtige løsning, men det betyder aldeles ikke, at vi har givet op. Tværtimod
vil jeg gennem denne debat informere Trafikudvalget og Folketinget bedre, end jeg har
gjort tidligere, og bagefter skal jeg gerne komme med lovforslaget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 180
9) Til trafikministeren af:";Trafikministeren
54489;name_party;":
»Agter ministeren at lade de berørte amter,
Ribe, Ringkøbing og Vejle, afgøre, om det skal
være C-løsningen eller H-løsningen, der skal
projekteres og dermed føres ud i livet?«
Skriftlig begrundelse
Det må vel være rimeligt, at det er dem, vejen skal betjene, der får indflydelse på dens beliggenhed.";Henning Gjellerod
54813;name_party;":
Jeg vil faktisk gerne takke trafikministeren
for de tilsagn, han gav under det sidste spørgsmål. Jeg glæder mig til at få tingene uddybet
nu under dette spørgsmål, for jeg er sikker på,
at både kommunalpolitikere, amtspolitikere
og erhvervsfolk i Ringkøbing Amt, Ribe Amt
og dele af Vejle Amt vil hilse trafikministerens
tilsagn meget velkommen.
Trafikministeren (Ikast):
Det er jo fastsat i vejloven, at der skal forhandles med myndighederne i de amter og
kommuner, som vejen vil gennemløbe, inden
der fremsættes anlægsforslag, men det betyder
ikke, at de pågældende myndigheder, der jo i
øvrigt ikke er enige her, skal bestemme, hvilken løsning der skal vælges. Et vejanlæg som
det, der her er tale om, har jo ikke blot betyd-

2806

ning for de amter og kommuner, det skal gennemløbe, men for hele landets infrastruktur.
Det er således Folketinget, der ved anlægsloven træffer den endelige afgørelse om vejens
linjeføring.
Under det sidste spørgsmål skitserede jeg,
hvorledes Trafikudvalget kan tage ud og besigtige vejene og foretage disse høringer, og jeg
synes, det er den rigtige løsning på dette problem.";Henning Gjellerod
55949;name_party;":
Det er jo velkendt, at det midt- og vestjyske
område har haft en kolossal udvikling på både
det industrielle område, det turistmæssige område og mange andre områder i de senere år,
og derfor betyder infrastrukturen jo overordentlig meget for, at vi kan fastholde den udvikling og videreføre den. Det er jo også velkendt, at med hensyn til de nordlige dele af
Ringkøbing Amt er vi derhenne, hvor infrastrukturen faktisk er livsvigtig for, at vi kan
fastholde udviklingen eller forhindre en afvikling.
Derfor optager disse spørgsmål sindene
overordentlig meget på Vestkysten, både fordi
det er vigtigt, at vi kan bringe turisterne hurtigt
frem, men også fordi vi jo er meget afhængige
af den tunge trafik, og derfor er jeg meget glad
for de tilsagn, som trafikministeren er kommet
med. Jeg håber meget, at både Folketingets
Trafikudvalg og trafikministeren vil lytte nøje
til røsterne derudefra, og det skal altså være et
spørgsmål til trafikministeren her til sidst, om
han ikke er villig til det.
J. K. Hansen (S):
Det er jo rigtigt, at der er tale om statsveje,
hovedlandeveje, motorveje, men sagen berører
jo også en række amter, og det er vel heller
ikke ministeren ubekendt, at amterne ikke er
helt enige.
Jeg vil gerne spørge, om det er rigtigt, når jeg
mener at have forstået det således, at ministeren agter at indkalde de tre amter, Ribe, Ringkøbing og Vejle Amt, til en drøftelse for eventuelt at opnå en løsning på spørgsmålet om
den kommende linjeføring.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne først svare på spørgsmålet om,
hvorfor udbygningen netop skal foregå i
Vestjylland.

2807

27/11 91: Spørgsmål til ministrene";Henning Gjellerod
57604;title_name;"Som trafikminister lærer man meget hurtigt
næsten alle borgmestre i dette land at kende.
Netop i disse år er der ikke et amt, der ikke vil
have udbygget sin infrastruktur, og næsten
uanset hvilken del af landet det drejer sig om,
hører man de samme begrundelser. Og det forstår jeg udmærket. Der er en fantastisk stigning i turismen - det kan vi godt være enige
om - og vi har et blomstrende erhvervsliv, både i Ringkøbing Amt og andre steder i landet,
og dermed kan man som trafikminister blive
udsat for, at man egentlig gerne ville bygge
over det hele, men det er jo nu engang ikke
muligt. Derfor må vi prioritere, og derfor mener jeg, at det rigtigste er, at vi giver os god tid
til at køre tingene gennem det demokratiske
system og først derefter træffer afgørelsen.
Til hr. J. K. Hansen vil jeg gerne sige, at jeg
har endnu ikke besluttet, om der skal indkaldes til et fællesmøde. Jeg har jo haft møde med
to af amterne, og der er berammet møde med
det tredje. Hvis Trafikudvalgets formand ønsker, at jeg skal tage det møde, inden vi foretager en besigtigelse, gør jeg det gerne, men ellers skønner jeg det ville være det rigtigste, at
Trafikudvalgets medlemmer overværede denne høring sammen med amtsråds- og kommunalbestyrelsesmedlemmerne.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.

Skriftligt besvarede spørgsmål:";Trafikministeren
58961;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
59094;title_name;spm. nr. S 135;Køpke Christensen
59130;title_name;spm. nr. S 144;Lysholm Christensen
59159;title_name;spm. nr. S 145 og 155-157;Ole Espersen
59202;title_name;spm. nr. S 150;Flemming Hansen
59232;title_name;spm. nr. S 152;Martin Glerup
59262;title_name;spm. nr. S 153;Tommy Dinesen
59289;title_name;spm. nr. S 154;Tom Behnke
59318;title_name;spm. nr. S 158;Jan Petersen
59355;title_name;"spm. nr. S 160
Ernst B. Schmidt: spm. nr. S 162 og 163
Michael Kock: spm. nr. S 166-169";Pia Christmas-Møller
59461;title_name;"spm. nr. S 170

2808
Spm. nr. S 135

Til justitsministeren (5/11 91) af:";Birgitte Husmark
59556;name_party;":
»Vil ministeren redegøre - i form af statistik
- for, hvem der først er på ulykkesstederne i
landdistrikterne, politiet eller ambulanceberedskabet?«
Begrundelse
Udledt af svaret på spørgsmål nr. S 86 ser
spørgeren sig nødsaget til at få belyst, hvorledes det forholder sig med hensyn til, hvem der
på ulykkessteder i landdistrikter kan udføre
den nødvendige førstehjælp med udvendig
hjertemassage.
Svar (20/11 91):";Køpke Christensen
59999;title_name;":
Rigspolitiet har over for Justitsministeriet
oplyst, at man ikke er i besiddelse af statistiske
oplysninger om, hvem der først er på ulykkesstederne i landdistrikterne, politiet eller ambulanceberedskabet.
Det er imidlertid rigspolitiets generelle opfattelse, at spørgsmålet om, hvem der først er
på ulykkesstederne i landdistrikterne, ofte vil
bero på faktiske omstændigheder i den enkelte
situation, hvor f.eks. kan nævnes politistationens henholdsvis Falckstationens beliggenhed
i forhold til ulykkesstedet, om en politipatrulje
befandt sig i nærheden på ulykkestidspunktet
osv.
Denne opfattelse er endvidere bekræftet ved
telefonisk forespørgsel til enkelte politikredse
med typiske landdistrikter.
Spm. nr. S 144
Til sundhedsministeren (8/11 91) af:";Engell
60781;name_party;":
»Hvilke planer har ministeren for indførelse
af lungetransplantationer i Danmark?«
Begrundelse
Der bliver tilsyneladende foretaget meget få
lungetransplantationer i samarbejdet mellem
Rigshospitalet og hospitaler i Tyskland og
England. Man kan frygte, at samarbejdet er
gået helt i stå. Det medfører en lang ventetid

2809

27/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lysholm Christensen
61172;title_name;"for de patienter, Sundhedsstyrelsen har indstillet til transplantation. Ventetiden kan betyde,
at chancerne for en vellykket operation mindskes væsentligt.
Det kan ikke være rimeligt, at en lille patientgruppes muligheder for transplantation forringes i forhold til andres. Den lægelige ekspertise til at foretage lungetransplantationer
findes i Danmark. Man mangler blot tilladelsen til at gå i gang. Sundhedsstyrelsen har allerede budgetteret med udgifter til lungetransplantation ved at have indstillet et antal patienter til lungetransplantation i udlandet. Udgifterne til foretagelse af et tilsvarende antal
transplantationer i Danmark vil formentlig ikke blive væsentlig større end de samlede offentlige udgifter til foretagelse af transplantationer i udlandet og efterbehandling i Danmark.
Svar (19/11 91):

2810

forudsætter, at der er tale om et ukompliceret
behandlingsforløb. En eventuel retransplantation vil hæve omkostningerne med ca. 860.000
kr.
Der er altså tale om en særdeles vanskelig
og omkostningstung behandlingsform. Der vil
samtidig blive tale om et lille antal transplantationer af denne kategori. Omfanget af transplantationer har alt andet lige betydning for
behandlingskvaliteten. Vi bør derfor nøje undersøge, hvordan vi skal organisere denne behandlingsform, så vi med så stor aktivitet som
muligt kan sikre patienterne den størst mulige
behandlingskvalitet.
Til brug for den endelige stillingtagen har
jeg bedt Sundhedsstyrelsen om at belyse en
række forhold. For det første, hvilke reelle
problemer der vil være forbundet med et fortsat samarbejde med de udenlandske centre,
samt hvorledes disse problemer i givet fald vil
kunne løses. For det andet, om en alternativ
mulighed kunne være at få danske transplantationspatienter behandlet i et af de nordiske
lande. For det tredje, hvilke muligheder der er
for at etablere et fælles skandinavisk center for
denne type transplantationer, der kan sikre en
tilpas stor aktivitet, så der kan ske den nødvendige erfaringsopsamling og udvikling af ekspertise.";Lysholm Christensen
63240;title_name;":
Den 12. november 1991 har jeg modtaget en
indstilling fra Sundhedsstyrelsen om at iværksætte hjertelunge- og lungetransplantationer
på Rigshospitalet.
Baggrunden er, at der er opstået visse problemer i det hidtidige samarbejde med transplantationscentrene i Tyskland og England om
behandling af danske patienter.
Spm. nr. S 145
Hvis hjertelungetransplantationer iværksættes på Rigshospitalet, forventes aktiviteten at Til justitsministeren (8/11 91) af:
blive på ca. 10 transplantationer om året. Der Ole Espersen (S):
vil således blive tale om en meget beskeden ak»Vil ministeren i fortsættelse af besvarelsen
tivitet.
På baggrund af internationale erfaringer for- af spørgsmål nr. S 997 (1990-91, 2. samling)
ventes to patienter at dø under operationen, én oplyse, om parkeringsbøder og S-togs-bøder i
patient at dø i løbet af det første år efter opera- almindelig sprogbrug kan kaldes »afgifter«, litionen og atter én patient at dø i løbet af de gesom det bedes oplyst, om disse ikke har til
første fem år efter operationen. Femårsoverle- formål at virke som sanktioner?«
velsen forventes således at blive 60 pet.
Begrundelse
Det forventes endvidere, at to patienter det
første år og yderligere én senere i femårsperioI sit svar oplyste justitsministeren, at man ikden får alvorlige komplikationer, der kræver ke kan foretage en direkte sammenligning mellængerevarende genindlæggelse, f.eks. stenro- lem »afgifter« for så vidt angår parkering og
se (stenlunger).
S-togs-kørsel og bøder f.eks. for forsætligt buDet er Rigshospitalets skøn, at forundersø- tikstyveri.
gelse m.v., operation samt kontrol det første år
Efter spørgerens opfattelse er der i begge tilefter operationen vil koste ca. 1,1 mio. kr. Fø- fælde tale om sanktioner, hvor man i øvrigt aljes hertil udgifter til efterkontrol og forventede drig kan nøjes med en advarsel for så vidt angenindlæggelser, vil det samlede behandlings- går en parkering, der måske kun varer ganske
forløb koste ca. 2,1 mio. kr. Denne beregning kort tid ud over den tid, for hvilken der er be-

2811

2812

27/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
65354;title_name;"talt, eller for S-togs-kørsel. Det forekommer
stødende, at den helt bevidste lovovertrædelse
ofte straffes mindre end den måske helt undskyldelige og uforvarende overskridelse af parkeringstid eller kørsel uden billet.
Svar (25/11 91):";Ole Espersen
65616;title_name;":
I medfør af hjemmelen i færdselslovens §
121 har justitsministeren i bekendtgørelsesform fastsat afgiften for standsnings- og parkeringsovertrædelser til 400 kr.
Hovedstadsområdets Trafikselskab har i selskabets befordringsbestemmelser, som er udstedt i medfør af loven om hovedstadsområdets kollektive persontrafik, fastsat kontrolafgiften for passagerer, som ved særlig billetkontrol ikke har gyldig billet eller kort, til 500 kr.
Afgifteme på disse områder er dermed beslægtet med bøder. Afgiften har et præventivt
formål og har det sigte at virke adfærdsregulerende. Afgiftsbegrebet på disse områder adskiller sig således væsentligt fra det afgiftsbegreb, der anvendes inden for skatte- og afgiftslovgivningen.
Men der er også nogle afgørende forskelle
mellem de i spørgsmålet nævnte afgifter og på
den anden side bøder. Afgifterne gælder på
områder, hvor der er tale om mindre graverende overtrædelser af det opstillede regelsæt.
Overtrædelserne forekommer med en meget
betydelig hyppighed. Derfor anvendes en standardmæssig opkrævning, både hvad angår
takstfastsættelsen og med hensyn til administrationen af afgifterne.
Bøde, som er en strafferetlig sanktion, fastsættes i sidste instans af domstolene. Der skal
ved fastsættelsen af bøder tages hensyn til
grovheden af lovovertrædelsen og oplysninger
om gerningsmandens person, jf. herved princippet i straffelovens § 80.
Spill. Di'. S 150
Til arbejdsministeren (8/11 91) af:";Engell
67071;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativer, og i givet
fald hvilke, til at hindre den konkurrenceforvridning, som belaster private hotelejere, når
Arbejdsmarkedets Feriefond på meget lempelige vilkår finansierer store feriebyggerier?«

Begrundelse
For private hotelejere og andre, som på helt
normale vilkår må finansiere og drive hoteller
og feriecentre i Danmark, er det urimelig vanskeligt, faktisk umuligt, at skulle konkurrere
med feriecentre og lignende, som opføres på
initiativ af og finansieres af Arbejdsmarkedets
Feriefond. De vilkår, som fonden udlåner penge på, er uhørt favorable - f.eks. ydes rente- og
afdragsfrihed i 25 år.
Det kan dokumenteres, at belægningsprocenten på danske hoteller er lav - i 1990 var
kapacitetsudnyttelsen på værelser under 50
pct.
Denne lave belægningsprocent understreger
vigtigheden af, at branchen ikke belastes med
ulige konkurrencevilkår.

Svar (18/11 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg har hele tiden været meget opmærksom
på den til tider urimelige konkurrence, som
støtte fra Arbejdsmarkedets Feriefond kan påføre det øvrige erhverv.
Lad mig derfor indledningsvis bemærke, at
støtte fra Feriefonden kun gives til almennyttige foreninger og fonde. Der er i de senere år
gjort en del for at sprede Feriefondens midler
på en større kreds af støttemodtagere og derved også mindske den konkurrence, som en
massiv støtte til enkelte modtagere udsætter
erhvervet for. Endvidere er fondens vedtægter
blevet ændret, således at fonden maksimalt
kan yde støtte inden for 70 pet. af omkostningerne. Det er min vurdering, at disse ændringer har bidraget til at reducere konkurrenceforvridningen.
Jeg regner med at fremsætte forslag om ændring af ferieloven, således at en ny lov kan
være klar samtidig med de nye overenskomster
i foråret 1993. Jeg har som udgangspunkt betænkningen fra Ferielovudvalget fra august
1990. Heri indgår et forslag til ændring af ferieloven, som vil medføre en væsentlig reduktion
af Feriefondens indtægter og derved også i væsentlig grad begrænse de konkurrencemæssige
virkninger af fondens støtte til ferieformål. Jeg
overvejer imidlertid, om det er hensigtsmæssigt at gå videre, herunder om fondskonstruktionen helt kan afskaffes.

2813

27/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 152

Til sundhedsministeren (11/11 91) af:";Flemming Hansen
69388;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt gældende lovgivning stiller sig hindrende i vejen
for, at en kommune kan indgå aftale med lokal(e) læge(r) om tilfredsstillende vagtlægebetjening, og vil ministeren i givet fald anføre
disse hindrende bestemmelser?«

2814";Martin Glerup
69670;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at COWIconsult
er favorit i forbindelse med opgaver for A/S
Storebæltsforbindelsen, og at den nu fyrede
Christian Tolstrup havde indstillet et andet firma end et COWIconsult-firma til brobyggeriet,
og kan ministeren oplyse, hvor meget A/S Storebæltsforbindelsen indtil nu har betalt til COWIconsult?«

Begrundelse

Begrundelse

Flere kommuner er så utrygge ved den ny
vagtlægeordning, som skal træde i kraft fra 1.
januar, at de overvejer, hvordan de kan sikre
deres borgere tilfredsstillende vagtlægeberedskab i aften- og nattetimerne. Således har Blåbjerg Kommune i Ribe Amt følt sig nødsaget
til at indgå aftale med lokale læger om tilfredsstillende beredskab, fordi kommunen finder
den ny vagtlægeordning i Ribe Amt ubetryggende. Også andre steder i Danmark vil der
ske kraftig reduktion af vagtlægeordningen.
Det vil bl.a. gå ud over kommuner i de tyndt
befolkede egne.

Danmarks Radios program Orientering
fremkom den 6. og 8. november d.å. med ovenstående oplysninger, samt at COWIconsult
som en af »vennerne« får mest arbejde sammenholdt med andre firmaer. Det fremføres
desuden, at politikerne og den danske befolkning føres bag lyset i sagen om byggeriet.
Svar (19/11 91):

Trafikministeren (Ikast):
Det er A/S Storebæltsforbindelsen, der
træffer afgørelse om valg af de rådgivningsvirksomheder, der bistår selskabet med gennemførelsen af projektet.
Svar (18/11 91):
Selskabet har oplyst følgende om spørgsmåSundhedsministeren (Ester Larsen):
let om valg af rådgivere til at udføre detailproEfter lov om offentlig sygesikring, § 21 og § jektering m.v. vedrørende Østbroen.
23, er opgaverne vedrørende finansiering og
A/S Storebæltsforbindelsen anmodede konadministration af almen lægehjælp, herunder sulentgruppen CBR, der har forestået udbudsvagtlægehjælp, jf. samme lovs § 6, henlagt til projekteringen på Østbroen og har bistået unamtskommunerne. Sygesikringsloven fastsæt- der tilbudsevalueringen og de efterfølgende
ter således entydigt, at der er tale om et amts- kontraktdrøftelser, om at afgive tilbud på dekommunalt opgaveområde, som kommunerne tailprojektering af den samlede Østbro beståikke lovligt kan beskæftige sig med.
ende af hængebro og tilslutningsfag. CBR er et
Efter lovens § 13 kan kommunerne undta- joint venture bestående af COWIconsult A/S,
gelsesvis yde hjælp til supplering af visse syge- B. Højlund Rasmussen A/S og Rambøll og
sikringsydelser. Bestemmelsen giver kommu- Hannemann A/S.
nerne mulighed for at yde enkeltpersoner økoHerudover afgav konsulentgruppen HIGA,
nomisk hjælp til visse af de sygesikringsydelder er et joint venture af ISC A/S, Giersing
ser, der ikke efter de almindelige regler dækkes
fuldt ud af den offentlige sygesikring. Vagtlæ- Rose A/S, AEC A/S og Hostrup-Schultz &
gehjælp er imidlertid i forvejen gratis for pati- Sørensen A/S, uopfordret tilbud på detailproenterne, og bestemmelsen giver ingen hjemmel jektering af tilslutningsfagene. Endelig forelå
til, at en komune kan finansiere et generelt hø- et tilbud fra Giersing Efsen, der er et joint venjere serviceniveau end det, amtskommunen ture bestående af AEC A/S og Giersing Rose
har fastlagt på et område, der i forvejen dæk- A/S, på detailprojektering af den nedre del af
pylonerne i hængebroen.
kes af sygesikringen.
I en indstilling fra projektkoordinatoren i
A/S Storebæltsforbindelsen til brug for den
Spm. nr. S 153
tekniske direktørs overvejelser om valg af konTil trafikministeren (11/11 91) af:
sulenter blev oplyst, at der var tale om tre kva-

27/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

2815";Tommy Dinesen
73243;title_name;"lificerede tilbud, men at sidstnævnte tilbud ville medføre en uhensigtsmæssig projekteringsgrænseflade.
Det var herefter alene et spørgsmål, om
CBR skulle forestå den samlede detailprojektering, eller om denne opgave skulle deles således, at HIGA varetog opgaverne vedrørende
tilslutningsfagene. Den pågældende medarbejder fandt det fordelagtigt at dele projekteringen, men foreslog alternativt at indlede forhandlinger med CBR om detailprojektering af
hele Østbroen.
Bestyrelsen for A/S Storebælt besluttede i
overensstemmelse med direktionens indstilling
til bestyrelsen på sit møde den 7. november
1991 alene at indgå aftale med CBR. Der blev
herved lagt afgørende vægt på, at såfremt man
havde delt arbejdet som ønsket af HIGA, ville
A/S Storebæltsforbindelsen skulle tage ansvaret for en teknisk koordination mellem forskellige rådgivningssynspunkter over for samme
entreprenør. Der skal herved erindres om, at
der er indgået kontrakter med Great Belt-East
Bridge Consortium og CMF-Sud S.p.A. om
etablering af henholdsvis Østbroens underbygning og overbygning.
COWIconsult A/S, der er internationalt
kendt som et af de førende rådgivende ingeniørfirmaer på området for design og projektering m.v. vedrørende broprojekter og har været
involveret ved gennemførelsen af en stor del af
de store broer, der gennem de sidste 20-30 år
er opført verden over, udfører også andre rådgivningsopgaver for A/S Storebæltsforbindelsen end i relation til Østbroen.
I flere tilfælde har COWIconsult A/S udført
arbejdet i samarbejde med andre firmaer,
hvorfor A/S Storbæltsforbindelsen ikke er i
besiddelse af oplysninger om fordelingen af
kontraktsummerne mellem samarbejdsparterne, men A/S Storebæltsforbindelsen anslår ud
fra et groft skøn, at der er betalt ca. 375 mio. kr.
til firmaet fordelt over knap fem år. Det udgør
ca. en tredjedel af det samlede rådgivningshonorar, der er afholdt af A/S Storebæltsforbindelsen.

Spm. nr. S 154
Til skatteministeren (12/11 91) af:";Trafikministeren
75221;name_party;":

2816

»Vil ministeren undersøge og oplyse, om der
er forskel i adgangen til at få gældssanering, alt
efter om det er enkeltpersoner eller firmaer,
der søger gældssanering?«
Begrundelse
Meningen med loven var vel, at det ikke kun
skulle gælde enkeltpersoner, som har købt for
meget på kontokort og lignende, men at det
også skulle gælde erhvervsdrivende, som får
problemer med at få firmaet til at løbe rundt.
Det er kommet spørgeren for øre, at Toldog Skattestyrelsen administrerer loven så
stramt, at den reelt er uanvendelig, idet alle
selvstændige erhvervsdrivende holdes ude tillige med alle, som har en ikke helt ubetydelig
anden gæld.
Svar (20/11 91):";Tom Behnke
75915;title_name;":
Der må sondres mellem gældssanering og
eftergivelse.
Gældssanering sker efter konkurslovens regler og hører under skifteretterne. Gældssanering sigter mod lønmodtagere, pensionister
samt tidligere erhvervsdrivende, hvis virksomhed allerede er afviklet.
Eftergivelse af personskatter, A-skat, moms
m.v. sker efter kildeskattelovens § 73 B-D og'
momslovens § 39 d.
Det fremgår af lovbestemmelserne, at der
skal lægges vægt på, om skyldneren udelukkende eller altovervejende har gæld til ToldSkat. Hvis dette ikke er tilfældet, må skyldneren henvises til en generel ordning, f.eks. i
form af gældssanering for en fysisk person eller en frivillig kreditordning båret af gældssaneringsprincipperne. Hvis der derimod stort
set kun er skatte- og/eller momsgæld, er der
mulighed for eftergivelse efter de nævnte bestemmelser. I bemærkningerne til lovforslaget
om disse bestemmelser er det forudsat, at
Told-Skat ved forvaltningen af disse regler følger gældssaneringspraksis.
Told- og Skattestyrelsen har over for mig bekræftet, at dette også sker i praksis.
Hvis der er tale om en igangværende erhvervsvirksomhed, er der kun sjældent tale
om, at Told-Skat er den eneste kreditor. I praksis må der i disse tilfælde derfor som regel gennemføres en frivillig eller tvangsmæssig kreditorordning.

(177)
27/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

2817

Spm. nr. S 155
Til justitsministeren (12/11 91) af:";Fogh Rasmussen
77326;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken begrundelse regeringen mener, at de af undersøgelsesretten konstaterede fejl i forbindelse med
køb dansk-klausulen i relation til Storbæltsforbindelsen ikke kræver nogen reaktion overhovedet over for de for fejlene ansvarlige i betragtning af, at fejlene kan koste den danske
stat mellem 60 og 100 mio. kr., og med hvilken
begrundelse mener regeringen, at man må afvente erstatningssagernes endelige udfald, når
det tages i betragtning, at fejlene er erkendt af
den danske stat og i betragtning af, at det er
fastslået, hvem der har begået fejlene?«
Svar (22/11 91):";Ole Espersen
77957;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Trafikministeriet.
Trafikministeriet har oplyst, at regeringen
under hensyn til karakteren af de fejl, der er
omhandlet i beretningen fra Kommissionsdomstolen vedrørende køb dansk-klausulen,
ikke har fundet grundlag for nogen reaktion i
relation til de pågældende.
Trafikministeriet bemærker herved, at det
efter regeringens opfattelse er et anliggende for
bestyrelsen i A/S Storebæltsforbindelsen at
træffe beslutning herom i relation til det advokatfirma, der har rådgivet ved licitationen, jf.
herved besvarelsen af spørgsmål nr. S 157.
Spm. nr. S 156
Til justitsministeren (12/11 91) af:";Engell
78642;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke krav der indtil
nu er rejst mod den danske stat under påberåbelse af det med EF-Kommissionen indgåede
forlig i anledning af Danmarks brud på Romtraktaten i forbindelse med køb dansk-klausulen?«
Begrundelse
Som bekendt måtte Danmark indgå et forlig
på grund af bruddet på Romtraktaten i forbindelse med licitationens bestemmelser om »køb
dansk«. I forliget forpligtede Danmark sig til

2818

at betale erstatning for licitationsudgifter, uanset om det pågældende entreprenørfirma havde haft nogen udsigt til at vinde licitationen,
såfremt køb dansk-klausulen ikke havde været
indføjet. Det er af interesse at få oplyst, hvilke
firmaer der har rejst krav, samt omfanget af
disse krav, ligesom det er af interesse at erfare,
hvornår sagerne må forventes afsluttet.
Svar (22/11 91):";Ole Espersen
79480;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Trafikministeriet.
Trafikministeriet har oplyst, at der over for
A/S Storbæltsforbindelsen er fremsat fire krav
om erstatning, der beløber sig til ca. 61 mio. kr.
Disse krav er følgende:
Kampsax Bridge
Consortium
Dkr. 20.985.497,00
Bilfinger & Berger,
Hochtief, Wayss & Freytag
og Hollandsche Beton- &
Waterbouw bv
DM 2.018.796,66
Bouygues, Pihl & Søn og A.
Jespersen & Søn
Dkr. 28.010.835,42
Trafalgar House
GBP 425.626,00
Yderligere en entreprenør har bebudet, at
der vil komme et erstatningskrav, men at dette
ikke beløbsmæssigt er konkretiseret.
Kravene er afvist af A/S Storebæltsforbindelsen, hvorefter der indtil videre er udtaget
stævning ved Østre Landsret af Kampsax Bridge Consortium.
Trafikministeriet oplyser, at bedømmelsen
af de rejste erstatningskrav skal ske i overensstemmelse med dansk rets almindelige erstatningsregler, hvor den erstatningssøgende
blandt andet skal godtgøre, at der er den fornødne årsagssammenhæng mellem det påståede tab og det forhold, at der i udbudsbetingelserne for Vestbroen har været indeholdt en
klausul af indhold som § 6, stk. 2, i Fællesbetingelserne af februar 1988.
Spm. nr. S 157
Til justitsministeren (12/11 91) af:";Engell
80743;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om regeringen har
taget et erstatningsforbehold over for det advokatfirma (Kr. Mogensen), som begik fejl i for-

2819

27/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Espersen
80946;title_name;"bindelse med rådgivningen af den danske stat
omkring licitationen over Storebæltsforbindelsen?«
Begrundelse
Det er formentlig en given ting, at det i
spørgsmålet nævnte forbehold er taget, idet
det er fastslået, at advokatfirmaet har begået
fejl, der kan bevirke tab på 60-100 mio. kr. for
den danske stat.
Svar (22/11 91):";Ole Espersen
81296;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Trafikministeriet.
Trafikministeriet har oplyst, at A/S Storebæltsforbindelsen er organiseret som et privatretligt selskab, hvilket efter regeringens opfattelse indebærer, at det er selskabet, der må tage stilling til relationen til det advokatfirma,
selskabet har antaget.
Selskabet har ikke taget et erstatningsforbehold over for advokatfirmaet, men dette udelukker ikke, at der på et senere tidspunkt i lyset
af udfaldet af EF-sagen og erstatningssager
ved dansk domstol rejses spørgsmål om erstatningsansvar.
Spm. nr. S 158
Til trafikministeren (12/11 91) af:";Engell
81968;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse vedrørende
banestrækningen Ryomgård-Randers ?«
Begrundelse
Af dagspressen fremgår, at ovennævnte
strækning skal nedlægges. Meget taler for, at
jernbanerne har en stor fremtid, og eventuel
nedlæggelse af jernbanestrækningen kan derfor ødelægge fremtidige muligheder for at udvide jernbanenettet. Nedlæggelse af en jernbanestrækning medfører ikke nødvendigvis, at
selve sporene brydes op.
Svar (21/11 91):
Trafikministeren (Torben Rechendorff, fg.):
Jeg kan bekræfte, at der i DSB pågår overvejelser om ophør af godstrafik på og nedlæggel-

2820

se af strækningen Ryomgård-Strømmen. Der
er ingen overvejelser om ophør af betjeningen
af industriområdet i det østlige Randers (Randers Station-Strømmen).
Om baggrunden for overvejelserne oplyser DSB:
I lov nr. 73 af 3. marts 1971 bemyndigedes
trafikministeren til at indskrænke driften på
bl.a. banestrækningen Randers-Ryomgård til
kun at omfatte vognladningsgods og til senere
helt eller delvis at nedlægge strækningen.
Strækningen har siden da kun haft status
som godsbane.
I de seneste år har strækningen altovervejende betjent industriområdet i det østlige
Randers via Strømmen St., idet vognladningsgods til områdets betydelige modtagere på
grund af begrænset akseltryk på en ældre bro
over Gudenåen måtte føres via Århus-Ryomgård.
Til direkte betjening af Strømmenområdet
fra Randers St. indviedes 15. januar 1991 en
nyanlagt godsforbindelse syd for Gudenåen.
Samtidig viste vurderinger af godsmængderne
på strækningen, at der ikke længere var basis
for at opretholde ekspeditionen af vognladning i Allingåbro, Avning og Uggelhuse.
Efter høring i de berørte kommuner blev de
tre ekspeditionssteder derfor lukket fra 2. januar 1991.
Tilbage på strækningen Strømmen-Ryomgård findes 1 vognladningskunde i Pindstrup.
Opgørelser i DSB viser, at kundens fragtomsætning i de seneste år har været stærkt faldende. Kunden har ikke kunnet stille væsentlige
ændringer i efterspørgslen efter jernbanetransport i udsigt.
I forbindelse med overvejelserne om nedlæggelse af strækningen har DSB tilbudt, at
virksomheden erhverver strækningen Ryomgård-Pi ndstrup som firmaspor, samt at uddanne virksomhedens medarbejdere til at foretage
kørsel på ovennævnte strækning ved de forventede sporadiske transporter til/fra virksomheden. Dialog om dette foregår stadig.
Udgifter til fortsat betjening af strækningen
skønnes af DSB at ville udgøre ca. 0,5 mio. kr.
(prisniveau 1991). Udgifter til vedligeholdelse
af spor, overkørselsanlæg m.v. skønnes at ville
andrage yderligere 0,5 mio. kr. (prisniveau
1991).

2821
27/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
2822";Jan Petersen
84610;title_name;"Disse udgifter overstiger i betydelig grad de mation om de ansattes rettigheder på arbejdsnuværende og forventede indtægter ved fortsat pladsen. Helt unødvendig uro og utryghed bligodstrafikdrift på strækningen.
ver på den måde skabt. Det kan aldrig høre
Ud over indtægt ved bortsalg af arealer og hjemme i en moderne, problemløsende persobygninger vil nedlæggelse give DSB en årlig nalepolitik.
resultatforbedring på minimum ca. 0,5 mio. kr.
Nedlæggelse af strækningen Strømmen- Svar (22/11 91):
Ryomgård kan først ske endeligt med trafikmiArbejdsministeren (Kirkegaard):
nisterens godkendelse af DSB's indstilling.
Jeg har indhentet oplysninger fra Skattedepartementet, Told- og Skattestyrelsen, der den
Spm. nr. S 160
20. november 1991 har meddelt, at man er af
Til arbejdsministeren (13/11 91) af:
den opfattelse, at der er fradragsret for kontinPia Christmas-Møller (KF):
genter, der indbetales til SADL.
På den baggrund er jeg enig i, at den pågæl»Vil ministeren kommentere det eksempel
på direkte misinformation fra en HK-tillidsre- dende tillidsrepræsentant har fejlinformeret
præsentant med hensyn til oplysninger om fra- om fradragsretten.
Som arbejdsminister har jeg ingen mulighed
dragsret for faglige kontingenter, der fremgår
for
at gribe ind over for en sådan fejlinformeaf et nyhedsbrev af oktober 1991 fra DL/HKKlubben for Læge- og Sygeplejesekretærer, ring fra en tillidsmands side.
KAS Herlev, samt det ualmindelig hovne svar
Spm. nr. S 162
af 4/11 91 (Ref.: 265-22, Dok-21.ac, PH/ac)
fra amtssygehuset i Herlev, og vil ministeren i
Til forsvarsministeren (14/11 91) af:
den sammenhæng oplyse, hvilket muligheder
der er for at sætte en stopper for den form for Ernst B. Schmidt (FP):
vildledning med hensyn til de ansattes rettig»Vil ministeren tage initiativ til, at de miliheder?«
tære og civile flyvekontroltjenester sammenlægges til en enhedslufttrafiktjeneste?«
Begrundelse
Begrundelse
I et nyhedsbrev af oktober 1991 fra DL/HKKlubben for Læge- og Sygeplejesekretærer på
Uanset fremtidige ændringer i antallet af miKAS i Herlev oplyser tillidsrepræsentanten, at litære eller civile flyvninger over dansk territo»Kontingent for SADL - Sammenslutningen rium må det være overdimensioneret med opAf Danske Lægesekretærer - er modsat HK- retholdelse af 2 flyvekontroltjenester.
kontingentet ikke fradragsberettiget på selvanMed en dansk enhedslufttrafiktjeneste - i
givelsen«. Denne oplysning er lodret forkert lighed med, hvad der allerede findes i vore naog må antages at være givet mod bedre viden- bolande, Sverige og Norge - vil Danmark kunde. (Hvis ikke, ville en rettelse formentlig være ne udnytte de personalemæssige og økonomiudstedt).
ske ressourcer langt bedre end i dag og dermed
Den form for misinformation er aldeles stå bedre rustet over for de krav, der stilles ikuholdbar og uacceptabel som middel i kampen ke mindst i fremtiden.
om at skaffe medlemmer.
En enhedslufttrafiktjeneste vil også give muHele miseren bliver bestemt ikke bedre af, at lighed for en ensartet betaling/afgift for flyveen offentlig institution som amtssygehuset i kontroltjenesternes ydelser og på det punkt
Herlev i et temmelig uhøfligt og arrogant brev, gøre konkurrencevilkårene ens for alle proforfattet af en tilfældig kontorchef, blankt afvi- vinslufthavne.
ser at oplyse, hvorvidt administrationen har
haft kendskab til den direkte misinformation.
Svar (22/11 91):
Det er ganske uforståeligt, at personaleledelsen i en offentlig institution overhovedet ik- Forsvarsministeren (Enggaard):
ke føler noget behov for at imødegå endsige
Forsvarsministeriet har sammen med Forforholde sig til spredning af utilsløret misinfor- svarskommandoen siden 1987 ved forskellige

2823

27/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Trafikministeren
88362;title_name;"lejligheder undersøgt løn- og ansættelsesforhold, herunder eventuel civil ansættelse, for
militære flyveledere.
Konklusionen af overvejelserne har foreløbig været, at den militære flyveledelse bedst og
billigst varetages af militært flyvelederpersonel. Hvor der er civile og militære flyveledere
ved samme myndighed, supplerer disse hinanden. Der er således ikke tale om ressourcekrævende dobbeltbemanding.
Hertil kommer, at den militære flyvekontrol
er en integreret del af flyvevåbnets militære
virke i fred og krig, hvilket tilsiger, at der rådes
over militære flyveledere.
Forsvarsministeriet vil fortsat følge udviklingen med henblik på undersøgelse af muligheden for også på dette område at opnå rationaliseringsfordele.
Spm. nr. S 163
Til trafikministeren (14/11 91) af:
Ernst B. Schmidt (FP):
»Vil ministeren tage initiativ til, at de civile
og militære flyvekontroltjenester sammenlægges til en enhedslufttrafiktjeneste?«
Begrundelse
Uanset fremtidige ændringer i antallet af civile eller militære flyvninger over dansk territorium må det være overdimensioneret med
opretholdelse af 2 flyvekontroltjenester.
Med en dansk enhedslufttrafiktjeneste - i
lighed med, hvad der allerede findes i vore nabolande, Sverige og Norge - vil Danmark kunne udnytte de personalemæssige og økonomiske ressourcer langt bedre end i dag og dermed
stå bedre rustet over for de krav, der stilles ikke mindst i fremtiden.
En enhedslufttrafiktjeneste vil også give mulighed for en ensartet betaling/afgift for flyvekontroltjenesternes ydelser og på det punkt
gøre konkurrencevilkårene ens for alle provinslufthavne.
Svar (22/11 91):
Trafikministeren (Torben Rechendorff, fg.):
Jeg kan henvise til forsvarsministerens svar
på spørgsmål nr. S 162.
Jeg kan i øvrigt bekræfte, at også i Trafikministeriet vil vi fortsat følge udviklingen med

2824

henblik på undersøgelse af muligheden for også på dette område at opnå rationaliseringsfordele.
Spm. nr. S 166
Til socialministeren (14/11 91) af:
Michael Kock (FP):
»Vil ministeren placere Danmark på en EF
top 10-liste over de lande, der tilbyder arbejdsføre kontanthjælpsmodtagere de mest attraktive vilkår?«
Begrundelse
Spørgeren formoder, at danske vilkår for ikkeforsikrede arbejdsføre personer hører til
blandt de absolut bedste inden for EF. Med
vilkår forstår spørgeren de samlede økonomiske ydelser inklusive den kontante udbetaling,
tilskud til bolig og diverse trangsbestemte
ydelser. I en harmoniseringstid finder spørgeren det væsentligt, at det danske støtteniveau
sættes i et EF-perspektiv.
Svar (21/11 91):";Forsvarsministeren
90955;title_name;":
En liste over niveauet for hjælp til arbejdsføre kontanthjælpsansøgere i EF-landene findes
ikke. Der arbejdes imidlertid i Kommissionen
med opstilling af sammenlignende tabeller
over medlemsstaternes bistandsydelser. Disse
vil antagelig foreligge om ca. et år.
En top 10-liste. vil i øvrigt være af tvivlsom
værdi, fordi den forskellige opbygning af landenes sociale systemer, herunder de vidt forskellige finansieringsformer og de store udsving i levevilkårene, gør niveauet for den sociale støtte i de enkelte lande meget vanskeligt at
sammenligne.
Jeg har derfor ikke mulighed for at placere
Danmark på nogen EF top 10-liste.
Spm. nr. S 167
Til socialministeren (14/11 91) af:
Michael Kock (FP):
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt bistandsklienter fra andre EF-lande frit vil kunne bosætte sig i Danmark efter 1. januar 1993,
samt hvorvidt de vil være berettigede til samme kontanthjælps vilkår som danske statsborgere?«

2825

27/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

2826";Else Winther Andersen
91956;title_name;"Begrundelse
Med de relativt attraktive vilkår for bistandsklienter i Danmark må Danmark forvente en stor tilstrømning af bistandsklienter
fra andre EF-lande, såfremt EF-grænserne åbnes og bistandsklienter fra andre EF-lande bliver berettigede til samme vilkår som danske bistandsklienter.
Svar (21/11 91):";Michael Kock
92302;title_name;":
Det fremgår af EF's direktiv QIÌl opholdsret,
at medlemsstaterne giver opholdsret til statsborgere fra en medlemsstat, når disse statsborgere ikke har denne ret på grundlag af andre
bestemmelser i fællesskabslovgivningen end
direktivet om opholdsret, samt til medlemmer
af deres familie.
Denne ret til ophold er betinget af, at pågældende råder over tilstrækkelige midler til at
undgå, at de falder værtslandets sociale system
til byrde. Samtidig er det en forudsætning, at
de er omfattet af en sygeforsikringsordning,
der dækker risici i værtslandet.
En bistandsklient fra et andet EF-land, der
tager ophold i Danmark, forudsættes således
ikke at falde det danske sociale system til byrde.
I det omfang der alligevel skal ydes hjælp til
pågældende, vil der kunne blive tale om hjemsendelse.
Spm. nr. S 168
Til socialministeren (14/11 91) af:
Michael Kock (FP):
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt flygtninge og indvandrere fra andre EF-lande frit
vil kunne bosætte sig i Danmark efter 1. januar
1993, samt hvorvidt de vil være berettigede til
at modtage sociale ydelser fra Danmark?«
Begrundelse
Med de relativt attraktive danske bistandsydelser må Danmark forvente en stor tilstrømning af flygtninge og indvandrere fra andre
EF-lande, såfremt grænserne mellem EF-landene åbnes og flygtninge og indvandrere fra
andre EF-lande kan modtage dansk socialhjælp.

Svar (21/11 91):";Else Winther Andersen
93723;title_name;":
Jeg går ud fra, at der ikke med spørgsmålet
tænkes på statsborgere i de øvrige EF-lande.
For andre end statsborgere i EF-landene
gælder de nye rådsdirektiver ikke. Det drejer
sig om direktivet om opholdsret for lønmodtagere og selvstændige, der er ophørt med erhvervsaktivitet, og om direktivet om opholdsret for studerende samt om direktivet for restgruppen, der kaldes direktivet om opholdsret.
Spm. nr. S 169
Til socialministeren (14/11 91) af:
Michael Kock (FP):
»Vil ministeren tage initiativ til at bringe det
danske niveau for økonomisk støtte til arbejdsføre personer, der ikke er arbejdsløshedsforsikrede, på niveau med gennemsnittet inden
for EF - enten gennem regulering af støttesatserne eller ved at stille større krav til modtagerne af bistandshjælp, f.eks. ved at afkræve en
arbejdsydelse?«
Begrundelse
Hvis ikke Danmark tilpasser sit kontanthjælpssystem til EF-niveau, lige så vel som vi
tilpasser skatter og afgifter, så vil Danmark i
løbet af få år blive løbet over ende af bistandsklienter, flygtninge og indvandrere fra andre
EF-lande, der har mindre attraktive støttesystemer.
Svar (21/11 91):";Else Winther Andersen
94880;title_name;":
Forudsætningen for at bringe bistandslovens kontanthjælp på samme niveau som et
gennemsnit af de tilsvarende regler inden for
de øvrige EF-lande er, at det med rimelig sikkerhed kan opgøres, hvad et sådant gennemsnit er.
Som det fremgår af svaret på spørgsmål nr. S
166, findes en sådan opgørelse ikke.
Et gennemsnit af medlemsstaternes kontanthjælpsydelser vil i øvrigt ikke give tilstrækkeligt udtryk for leveomkostningsniveauet i det
enkelte land. En social mindsteydelse i det enkelte land bør have direkte sammenhæng med
leveomkostningerne i dette land.

2827

27/11 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 170

Til udenrigsministeren (14/11 91) af:";Else Winther Andersen
95565;name_party;":
»Vil udenrigsministeren sørge for, at det, at
FN's menneskerettighedskommission ikke i år
har udbedt sig en rapport over menneskerettighedssituationen i Iran, ikke får som konsekvens, at spørgsmålet bliver henlagt, men at
det bliver genoptaget på FN's dagsorden på
baggrund af rapporterne om et stort og stigende antal henrettelser?«

2828

(Redegørelsen anmeldt 12/11 91. Redegørelsen givet 12/11 91. Beslutning om forhandling 12/11 91).
Forhandling";Birgitte Husmark
96038;name_party;":
Debatten om indvandrere og flygtninge er
ofte præget af stort ukendskab til de faktiske
forhold og derfor også af, at myterne i alt for
stort omfang får lov at blomstre.
Derfor skal justitsministeren have tak for bilaget til redegørelsen, fordi det bl.a. indeholBegrundelse
der en lang række praktiske oplysninger om
udlændingeloven,
om procedurer, om statistiPå baggrund af de yderst alvorlige oplysninske
forhold
osv.
Ikke
mindst på baggrund af
ger der foreligger bl.a. fra Europa-Parlamentet
om, at antallet af vilkårlige henrettelser i Iran den debat, vi for nylig havde om indfødsretsloer stærkt stigende, og om, at der anvendes ven, må man håbe, at bilaget vil blive studeret
piskestraf mod kvinder, der ikke har været ))til., grundigt af alle Tingets medlemmer, så vi i det
børligt tilslørede«, må der lægges det nødven- mindste fremover kan undlade at bidrage til
dige pres på FN's generalforsamling med hen- ìnytedimnelsen.
Der skal også lyde en tak til ministeren for
syn til at tilkendegive, at man finder, at den
selve
redegørelsen. Vi er ikke enige i alle dens
nuværende situation indebærer en helt uacceptabel krænkelse af menneskerettighederne. forslag, men vi synes, det er godt, at udlændingepolitikken kommer på den politiske dagsorden. Det er jo en ubehagelig kendsgerning, at
Svar (21/11 91):
når myterne i den grad har fået lov til at floreUdenrigsministeren (Ellemann-Jensen):
re, hænger det også sammen med, at alt for
Der henvises til svaret på spørgsmål nr. S mange politikere enten har været for tavse i debatten eller endog har sunget i kor med dem,
146.
dér ønsker at skabe myterne. Når befolkningen
kun får serveret myterne og alt for sjældent
møder nogen, som punkterer dem ved at brinDen næste sag på dagsordenen var:
ge de faktiske oplysninger, kan det ikke undre,
2) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F10: hvis man tror, at myterne er selve sandheden.
I nogle lande i Europa ser vi i dag racistiske
Forespørgsel til finansministeren og sundreaktioner som følge af, at politikerne tier stille
hedsministeren [om den nye vagtlægeordningJ.
om problemerne. Så vidt er det ikke kommet
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.
herhjemme, og jeg tror og håber heller ikke, at
(Forespørgslen anmeldt 21/11 91).
det sker. Men også hos os blomstrer den lille
racisme, som regel indledt med ordene: »Jeg";Dorte Bennedsen
98373;title_name;"er ikke racist, m e n . . . ! « - og så kommer myHvis ingen gør indsigelse mod fremme af terne og fordommene. Det er en vigtig opgave
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets sam- for både politikerne, pressen, folkeoplyserne
tykke dertil som givet, (Ophold). Det er givet. og mange andre ikke at bære ved til dette bål,
men gå ind i debatten og forfægte, at menneskerettigheder ikke er bundet til en bestemt naDen næste sag på dagsordenen var:
tionalitet, hudfarve eller religion, og at give de
reelle oplysninger, som jo klart viser, at Dan3) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
mark ikke er oversvømmet af udlændinge. Ser
Justitsministerens redegørelse a f 72. novem- vi bort fra nordiske og EF-borgere, er der ud af
en befolkning på mere end 5 millioner ca.
ber 1991 om udlændingepolitikken. ,

2829

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Formanden
99260;title_name;"100.000 fremmede i landet, og de skal ikke blot
betragtes som et problem eller en byrde, de
yder faktisk positive bidrag til samfundet.
Med disse betragtninger har jeg ikke til hensigt at skjule, at der også er nogle problemer,
men dem skal jeg vende tilbage til i mine kommentarer til henholdsvis flygtningesituationen
og indvandrersituationen.
Ministeren gør meget ud af at beskrive den
globale flygtningesituation og nævner, at disse
mange millioner hjælper vi bedst ved en indsats i deres hjemegn. Socialdemokratiet er
enigt heri, men så må jeg også gentage, hvad vi
før har sagt: Hvorfor er regeringen aldrig kommet med et gennemarbejdet udspil til en egentlig flygtningepolitik, som kan bidrage til at løse de globale problemer?
Når ministeren bruger den globale situation
til at konkludere, at vi må styre strømmen af
flygtninge, der får opholdstilladelse i Danmark, dels ved at indføre kvoter for, hvor mange vi vil modtage, og dels ved at ophæve de
facto-flygtningebegrebet, må Socialdemokratiet klart sige fra. Som bekendt slår udlændingeloven af 1983 fast, at opholdstilladelse skal
gives både til konventionsflygtninge og til de
facto-flygtninge, og her er det i god overensstemmelse med vore internationale forpligtelser slået fast, at Danmark skal give ophold til
politiske flygtninge, som søger asyl hos os.
Idet jeg går ud fra, at ministeren har anvendt
lovens § 7 efter hensigten, nemlig over for politiske flygtninge, kan jeg ikke forstå, at han kan
stille forslag om indskrænkninger. Er det virkelig hans ramme alvor, at vi skal sige til de
flygtninge, som henvender sig ved grænsen:
Godt nok er du politisk flygtning, og godt nok
har vi forpligtet os til at tage imod dig, men du
må vente til næste år, for vi har bestemt, at der
kun må komme et bestemt antal ind i år.
At ministeren foreslår, at vi skal afskaffe de
facto-begrebet, er i strid med UNHCR's flygtningepolitik. Ministeren skriver i bilaget, at alle, der befinder sig i FN-flygtningelejrene, er
konventionsflygtninge, men for det første er
der altså ikke noget, der hedder FN-flygtningelejre - alle lejre er nationale, men i mange af
dem bistår UNHCR med hjælp - og for det
andet fik ministeren på et møde i september
1990 med den daværende højkommissær Stoltenberg at vide, at langt den overvejende del af
de flygtninge, UNHCR tager sig af, netop er

2830

de facto-flygtninge, og at en eventuel forhøjelse af den såkaldte FN-flygtningekvote ikke
måtte ske på bekostning af det enkelte menneskes ret til at søge asyl.
På det samme møde hilste Stoltenberg også
velkommen, at Danmark havde planer om en
repatrieringsordning. Men hvor er denne ordning blevet af? Ministeren er så optaget af at
finde stramninger og ændringer, som kan holde flygtninge ude af vort land, men han vil ikke
løfte en finger for at hjælpe de flygtninge, som
gerne vil forlade Danmark. Vi ved, at mange
flygtninge, især fra Chile, men også fra andre
områder, gerne vil vende tilbage, hvis de kan
få den nødvendige håndsrækning, og det er nu
2 år siden, at et flertal i Folketinget pålagde
regeringen at komme med forslag til en repatrieringsordning. Men intet er sket, det er end
ikke nævnt som en mulighed i redegørelsen.
Ministeren peger på det ønskelige i en hurtigere sagsbehandling. Vi har før sagt, at de lange ventetider både er menneskeligt belastende
og dyre for samfundet. Vi har derfor også stillet spørgsmål om behandlingstiderne hos politiet og direktoratet, men ministeren har desværre ikke svaret endnu. I stedet har han valgt
at fokusere på, at en klage over et afslag ikke
skal have opsættende virkning for udvisningen. Hertil er kun at sige, at retten til at klage
hører med til et retssamfund, men den kommer
til at virke temmelig fiktiv, hvis ansøgeren er
udvist af landet.
Ud over at styrke indsatsen i første instans,
altså hos politi og domstole, finder vi, at det
kan være en overvejelse værd, i hvilket omfang
nye oplysninger skal give anledning til genoptagelse af en asylsag. For os er det oplagt, at
udefra kommende nye oplysninger om f.eks.
ændringer i den politiske situation i hjemlandet kan bevirke, at en sag skal genoptages,
men vi vil nu godt være med til at diskutere,
hvor mange gange en sag skal kunne genoptages med baggrund i nye oplysninger, som
stammer fra ansøgeren selv. Ansøgeren har fra
første færd kontakt med en uvildig rådgivning,
nemlig Flygtningehjælpen, og man kan med rimelighed forvente, at han her lægger de oplysninger frem, som kan tale til fordel for hans
ansøgning.
Også når det drejer sig om indvandrerne, indeholder redegørelsen desværre kun en række
stramninger. Socialdemokratiet skal ikke på

283 1

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Dorte Bennedsen
103962;title_name;"forhånd afvise, at der kan være behov for nogle stramninger, bl.a. finder vi de såkaldte børneægteskaber problematiske. Om der skal ændres på reglerne for at forebygge proformaægteskaber og reglerne vedrørende forældre, vil
bl.a. afhænge af de faktiske oplysninger, vi kan
få. Vi ønsker ikke, at regelsættet misbruges,
- men vi vil heller ikke ændre, hvis det blot sker
på baggrund af nogle udokumenterede påstande.
For Socialdemokratiet er det centrale problem, at vi efter mange år endnu ikke har fået
en egentlig indvandrerpolitik. Vi løser ikke
eventuelle problemer blot ved nogle ændringer
i udlændingeloven: de skal ses i en langt større
sammenhæng, hvor alle aspekter skal med.
Hvis indvandrerbørn ikke gennem førskoleaktiviteter har lært dansk og så kommer i skoleklasser med stor overvægt af fremmedsprogede, er det en overordentlig vanskelig sag at lære dem et virkelig brugbart dansk. Hvis der ikke over for nytilkomne voksne indvandrere gøres en massiv indsats for at lære dem dansk og
bibringe dem kendskab til den danske kultur
og det danske samfund, så integreres de ikke.
Hvis unge andengenerations indvandrere konstaterer, at de ikke kan få uddannelsespladser
- ikke fordi de ikke kan dansk, men fordi de er
fremmedartede - så opstår der problemer. Og
det samme gælder, hvis kommuner med en
fremsynet boligpolitik skal tage imod alle indvandrere og flygtninge.
Socialdemokratiet har flere gange fremsat
forslag om, hvorledes man kunne fremme integrationen, desværre uden at kunne skaffe et
flertal. Vi vil om kort tid komme med et nyt
forslag, bl.a. om en øget oplysnings- og informationsindsats, og det er vort håb, at jorden
nu er gødet så meget, at det kan lykkes at samle Folketinget om en ordentlig indsats på dette
felt. Skal vi fortsat kunne undgå en situation
som den, vi ser tendenser til i udlandet, er det
nødvendigt, at vi giver de fremmede iblandt os
de instrumenter i hænde, som gør dem i stand
til at leve op til både deres pligter og rettigheder.
Men der ligger også en stor og vigtig opgave
i at bearbejde vore egne holdninger og fordomme. Vil vi fastholde, at vores samfundsmodel, vort familiemønster, vor kultur, vore løsninger på en lang række samfundsproblemer
er de bedste, der gives, og at indvandrerne der-

2832

for bør tilstræbe at overtage vore normer? Eller vil vi erkende, at vi har brug for de fremmede, ikke blot som arbejdskraft, men som inspirerende deltagere i en dialog, der måske kan
være med til at åbne vore øjne for nogle af
svaghederne i vores eget samfund og i øvrigt
kan bidrage til at gøre samfundet kulturelt rigere?
Vi skal ikke blot løse indvandrernes og flygtningenes praktiske problemer her i landet,
men vi skal også tage stilling til, om vore fine
teorier om individets og mindretallets ret også
skal gælde dér, hvor de kommer til at berøre
vore egne cirkler.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
106828;name_party;":
Jeg bed mærke i noget, fru Dorte Bennedsen
startede sin ordførertale med, og som jeg også
meget tit er ude for, når jeg taler med folk ude
omkring, om det så er til vælgermøder, på en
tur op og ned ad Strøget eller blandt familie og
venner. Hvis folk omtaler den gældende udlændingelovgivning, starter de med at sige:
»Jeg er ikke racist, m e n . . . ! « - men så fortsatte fru Dorte Bennedsen med at sige, at så kom
alle myterne, så kom alle fordommene.
Og her er jeg uenig med fru Dorte Bennedsen, for når folk starter med at sige: »Jeg er
ikke racist, men ...!«, er det jo netop indholdet af resten af fru Dorte Bennedsens tale, som
gør, at folk er bange for at sige deres mening
om den udlændingelov, vi har haft siden 1983
her i Danmark. Befolkningen ønsker en anstændig udlændingelovgivning, men ikke den
udlændingelovgivning, som Folketinget har
vedtaget uden om Fremskridtspartiet.
Det sker jo meget ofte, at både folketingspolitikere og andre opfatter denne melding forkert, og så bliver folk skræmte og starter med
den helt overflødige bemærkning: »Jeg er ikke
racist, men...!« - men det er folk som fru
Dorte Bennedsen og andre, der har skylden for
det.
Så vil jeg godt spørge fru Dorte Bennedsen
om repatrieringsordningen, bl.a. vedrørende
flygtninge fra Chile, der kunne vende hjem.
Hvad mener fru Dorte Bennedsen? Jeg synes,
fru Dorte Bennedsen selv må komme med et
udspil. Hvorfor i alverden skal man give økonomisk eller anden hjælp til folk, der kan vende tilbage til deres hjemland? Jeg forstår det

2833

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Pia Kjærsgaard
108434;title_name;"ærlig talt ikke, fru Dorte Bennedsen, og hvis
man fortsætter den politik, vil folk stadig væk
fortsætte med at tale om Folketingets udlændingelov og starte med at sige: »Jeg er ikke racist, men...!«.";Pia KJærsgaard
108645;title_name;"Jeg er nødt til at gentage for jeg ved ikke
hvilken gang, at man må ikke tiltale medlemmerne direkte.
(Kort bemærkning).";Formanden
108784;name_party;":
Jeg vil gerne sige til både fru Pia Kjærsgaard
og fru Dorte Bennedsen, at jeg er ganske enig
i, at der er et par myter i denne debat. Den ene
er, at politikerne ikke tør tale om det her, men
lad os nu håbe, at denne debat i dag kan blive
begyndelsen til, at endnu flere tør markere sig
på området.
Den anden myte er, at folk ikke tør sige noget til politikerne eller til andre, for så kalder vi
dem racister. Men jeg hørte ikke fru Dorte
Bennedsen kalde nogen som helst for racister.
Jeg har heller ikke kaldt nogen for racister,
men jeg vil omvendt sige til fru Pia Kjærsgaard, at ved at gennemgå den brevbunke, jeg
har fået de sidste 3 uger, kan fru Pia Kjærsgaard finde belæg for påstanden om, at det
kræver en god psyke at gå ind i denne debat og
prøve at bringe lidt anstændighed ind på flygtningenes vegne, for hvad man bliver beskyldt
for, er ganske usandsynligt.
Og så vil jeg i øvrigt også på baggrund af
brevbunken tillade mig at sige, at der desværre
er en spirende racisme, men at jeg håber, det
bliver ved en meget lille spire.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
109872;name_party;":
Det er også for mit vedkommende fru Pia
Kjærsgaards bemærkninger om myter, der
bringer mig herop. Der er jo én myte, som i
hvert fald trives godt, og som fru Pia Kjærsgaard bidrager til ved enhver given lejlighed,
nemlig at Danmark skulle modtage særlig
mange flygtninge. Jeg vil gerne læse nogle tal
op fra justitsministerens redegørelse, som vi
modtog den 2. august. Antallet af spontane
asylansøgere, der i 1990 indrejste i Danmark,
udgjorde 1,1 pr. 1.000 indbyggere. I Schweiz

2834

udgjorde det 5,4 pr. 1.000 indbyggere, næsten
5 gange så mange: i Sverige 3,8, mere end 3
gange så mange: Tyskland og Østrig 3,3, 3 gange så mange: Holland og Belgien 1,3, lidt flere:
vi kan slå Norge, som modtog 1,0 pr. 1.000
indbyggere.
Det hører med til myterne, at Danmark er et
åbent og gæstfrit land, og at asylansøgerne
kommer hertil i store mængder. Dette er der
intet som helst belæg for i tallene, og justitsministeren har da også gjort os den tjeneste at
oplyse, at i første halvår af 1991 var der tale om
et meget betydeligt fald i antallet af asylansøgere i forhold til året forinden, et fald fra ca.
2.500 til ca. 1.800 på et halvt år. Jeg synes også,
det hører med til diskussionen, at vi får aflivet
nogle af de myter om tallene.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
111147;name_party;":
Det er også fru Pia Kjærsgaard og myterne,
der kalder mig herop, for hvad var det for en
myte, fru Pia Kjærsgaard også prøvede på at
lancere? Jo, det var, at befolkningens mening
var i skærende modstrid med det store flertals
indstilling her i Folketinget. Hvorfra ved fru
Pia Kjærsgaard i grunden, at det er en kendsgerning? Hvad er det for en påstand at udslynge?
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
111551;name_party;":
Det er to ting, der har kaldt mig herop. Det
ene ligger i forlængelse af fru Mimi Jakobsens
indlæg, så det skal jeg ikke gøre så meget ud af,
men jeg kan forsikre fru Pia Kjærsgaard, at
folk tør godt diskutere udlændingepolitik med
mig. De tør også godt sende mig breve, som
bestemt ikke er rare, og det gør selvfølgelig ikke min forpligtelse mindre til at gå ud og aflive
myter ved enhver lejlighed.
Og så vil jeg lige fortælle fru Pia Kjærsgaard, hvorfor jeg synes, man skal give repatrieringshjælp. Der har boet chilenske flygtninge
i Danmark siden 1974-75. De flygtede efter
kuppet i 1973, de har arbejdet her, de er måske
blevet gamle her, de har optjent deres pension
her, de har betalt deres skat her. Hvis de vil
vende hjem til Chile, siger de chilenske myndigheder: Jamen I har ikke optjent nogen pension her, I har jo ikke boet her i alle de mange

2835

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Ebba Strange
112496;title_name;"år, og vi har ingen forpligtelser over for jer
med hensyn til sygesikring og lign.
Derfor - og desuden for at give dem en
håndsrækning til at komme i gang - er det vigtigt, at Danmark tilslutter sig den store gruppe
af europæiske lande: Italien, Tyskland, Holland, Norge og Sverige, som har indgået aftaler med Chile, dels om overførsel af pension og
dels om hjælp til anden start, når de vender
hjem. Danmark kan ikke være bekendt ikke at
gøre det.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
112984;name_party;":
Jeg vil stadig væk fastholde, at opfattelsen
hos et flertal her i Folketinget, nemlig at befolkningens mening falder i tråd med det, som
Folketinget har vedtaget, er forkert. Færdes
man slet ikke ude i samfundet?
Fru Mimi Jakobsen fortalte, at hun får breve. Det gør jeg også, det kan jeg godt meddele
ordførerne fra de andre partier, men det er pæne, ordentlige breve, det er overhovedet ikke
fra det, som nogle kalder racister. Det er pæne,
ordentlige breve med et nødråb, om ikke Folketinget godt vil stramme op. Men selv om det
er pæne, ordentlige breve, er der faktisk folk,
som ikke tør give sig til kende, for de er ganske
enkelt bange for at blive udråbt til noget, som
de ikke er.
Jeg synes, det er direkte forfejlet, at når man
diskuterer udlændingelovgivning - og Danmark har så sandelig et behov for at få strammet den lovgivning op, det må også være derfor, ministeren er kommet med en redegørelse
- ja, så begynder man at tale om racisme som
et symptom. Hvorfor i alverden tager man ikke
fat på årsagen til problemerne ude i samfundet? Lad være med at kalde det danske folk
racister, lad være med at prøve at bilde folk
ind, at der er ved at spire en racisme frem i
Danmark. Det ligger ikke til danskerne. Jeg synes, at i stedet for at diskutere symptomerne
bør man tage fat på den egentlige årsag til problemet, nemlig en alt, alt for liberal udlændingelovgivning.
Jeg synes ikke, det er de vises sten, der er
kommet fra justitsministeren - det skal jeg
vende tilbage til senere i min ordførertale men det er dog en start, som vi har ventet på i
ganske mange år, vil jeg godt sige. Det er godt,
at vi endelig langt om længe får det debatteret.

2836

Det er ikke ret lang tid siden, Fremskridtspartiet stod alene med ønsket om at få tingene debatteret. Det er rart, at der også er andre partier, som nu i hvert fald vil drøfte sagen i Folketinget og forhåbentlig gøre noget ved det.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
114922;name_party;":
Når fru Pia Kjærsgaard siger, hun ikke kender til racisme, må jeg sige, at jeg ikke ved,
hvordan jeg meget snævert vil definere racisme, men jeg er i hvert fald helt klar over, at en
udtalelse som den, Mogens Glistrup f.eks. er
kommet med, om, at en udlænding i Danmark
er som en dråbe arsenik i det klare danske
vand, vil jeg klart og uden tøven definere som
racisme.
Til bemærkningen om, at folk ikke tør sige
deres mening, må jeg sige, at det ikke er min
erfaring: men myterne er der, og fru Pia Kjærsgaard gav selv et flot eksempel på myterne,
nemlig at vores udlændingelov er en åben ladeport, og at enhver kan strømme ind i landet,
og det er bekvemmelighedsflygtninge, og hvad
ved jeg. Vi kender alle påstandene.
Sagen er den, at vi har - også sammenlignet
med udlandet - en meget stram udlændingelov. Sagen er, at vi får færre flygtninge. Hvor
asylantallet stiger ude i Europa, er det faldende i Danmark.
Vedrørende repatrieringsordningen svarede
fru Ebba Strange, og jeg er meget enig i fru
Ebba Stranges bemærkninger, men jeg vil gerne føje til, at med hensyn til f.eks. de chilenske
flygtninge, hvor der vel er et sted mellem en
halv og en hel million chilenere, der gerne vil
tilbage til Chile i disse år, at dér er det naivt at
forestille sig, at disse mennesker skal vende tilbage uden en eller anden form for støtte. Som
fru Ebba Strange også gjorde opmærksom på,
har andre lande i Europa også indset denne
anstændige holdning.
Jeg har en enkelt tilføjelse til hr. Niels Helveg Petersens oplysninger og tal. Tallene er ikke så store som det, hr. Niels Helveg Petersen
oplyser her, for af de 1.800 ægtefæller til flygtninge, der bliver familiesammenført, søger
500-600 ægtefæller også asyl. De optræder altså i statistikken både som familiesammenførte
og som asylansøgere.
Rent faktisk er de statistiske tal større i de
oplysninger end i realiteten, fordi der er dobbeltgængere i dem.

2837

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Dorte Bennedsen
116910;title_name;"Til sidst en bemærkning om brevbunken:
jeg kan bekræfte fru Mimi Jakobsens bemærkninger om indholdet af brevene. Jeg vil ikke
påstå, at jeg aldrig har fået et anstændigt brev:
det får jeg da også, og de udmærker sig ved, at
de som regel er med underskrift og adresse. De
anonyme er af en særpræget art, som jeg skal
undlade at sætte navn på her.

2838

den tidligere økonomiminister er til stede, og
den tidligere økonomiminister, hr. Niels Helveg Petersen, kan ganske givet huske alle de
gange, jeg rykkede den daværende minister for
en korrekt statistik på området. Det var på det
tidspunkt, hvor hr. Niels Helveg Petersen som
økonomiminister var den øverste chef for Danmarks Statistik.
Hvordan går det med den syltekrukke, som
mine spørgsmål blev puttet i? Det vil jeg gerne
høre den tidligete økonomiminister om.
Jeg vil gerne spørge de folketingspolitikere,
som er så skeptiske med hensyn til, hvordan
danskerne stiller sig til dette problem: Hvorfor
sender man det så ikke ud til en folkeafstemning? Hvis man ikke tror på opinionsmålinger,
hvis man ikke tror på, hvad man hører rundt
omkring, når man taler med danskere, hvorfor
tager man så ikke skridtet fuldt ud og lægger
det ud til en folkeafstemning? Det ville være
rimeligt, for så vidste vi i det mindste, hvad vi
taler om herinde, hvis det først har været til en
folkeafstemning.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
118290;name_party;":
Hr. Kofod-Svendsen mener, at der er en fin
sammenhæng mellem, hvad Folketinget mener, og hvad befolkningen mener.
I 1986 blev der lavet en meningsmåling, der
sagde, at knap 50 pet. af danskerne mente, at
der skulle være et stop for yderligere indvandring.
Socialforskeren Jacques Blum blev meget
rystet over det tal og udtalte på et tidspunkt, at
det sandelig ikke kunne passe. Han lavede så
sin egen undersøgelse og nåede frem til, at det
var over 56 pet. af danskerne, der sagde, at de
(Kort bemærkning).
ønskede et stop for flere fremmede.
I begyndelsen af sommeren var der ligeledes Dorte Bennedsen (S):
en meningsmåling, hvor man spurgte, hvad de
Fru Pia Kjærsgaard har ret, jeg talte både
forskellige politiske partiers vælgere mente.
om
udlændinge og indvandrere af den simple
Og selv i et parti som Socialdemokratiet var
og
enkle
grund, at det handler redegørelsen
der 45 pet., der svarede, at nu skal vi have
om, og så syntes jeg, at det var rimeligt at komstrammet disse regler op. Det harmonerer ikke mentere
det.
med det flertal, der er i Socialdemokratiet her i
Jeg
forstår
i øvrigt godt, at fru Pia KjærsFolketinget.
gaard og andre fremskridtsfolk kun hører vreTil bemærkningerne om, at den ene eller
den mod udlændingeloven, for de synger jo
den anden udtalelse skulle være racistisk, kan med på kritikken af udlændingeloven.
jeg sige, at alle de personer, der er kommet
Det, vi andre oplever, når vi kommer ud til
med udtalelser, og som er blevet anklaget for møder, er folk, der rejser sig op med den samracisme, er blevet frikendt: så lad være med at me vrede, den samme kritik, de samme ikke
stå heroppe og kald det for racisme.
altid helt rigtige påstande. Men når man så går
ind i diskussionen, når man kommer med ar(Kort bemærkning).
gumenterne og siger: Jamen de tal er ikke rigtige, det forholder sig sådan og sådan, så sker";Tom Behnke
120160;name_party;":
der hver eneste gang det, at ikke én, men fire,
Det undrer mig egentlig, at garvede folke- fem, seks eller syv rejser sig og siger: Jamen vi
tingspolitikere begår den samme fejl, som des- synes også, at vi skal tage imod flygtninge. Og
værre også bliver begået mange andre steder, så kommer der i øvrigt en helt anderledes afnemlig at man taler om flygtninge, man taler slappet og positiv holdning i forsamlingen
om indvandrere, og man taler om fremmedar- over for, at selvfølgelig skal vi tage imod flygtbejdere. Man blander det hele sammen i én ninge her i landet.
stor pærevælling. Det gjorde fru Dorte BenMen når man synger med på visen, som
nedsen også i sin ordførertale.
Fremskridtspartiet gør, så hører man jo aldrig
Til fru Dorte Bennedsen vil jeg sige, at der andre, for så er der ikke nogen, der tør stå op
bliver nævnt mange tal. Men nu kan jeg se, at og sige imod.

2839

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Pia Kjærsgaard
121121;title_name;"Der er endnu et par korte bemærkninger,
men der er nogle af dem, der har mulighed for
at få ordet som ordførere senere, så jeg stræber
mod slutningen af denne sekvens.
(Kort bemærkning).";Formanden
121329;name_party;":
Hr. Tom Behnke prøver at bevise fravær af
racistiske tilbøjeligheder i den danske befolknings ved at henvise til, at ingen af dem, der er
blevet anklaget for racisme, er blevet dømt. Jamen hr. Tom Behnke, hvad skal jeg gøre med
de anonyme breve, som jeg modtager, hvor jeg
med glæde ville anklage alle brevskriverne for
racisme?
Folk tør ikke stå åbent frem med deres eget
navn med disse bemærkninger. De skriver under med forkert navn, eller de underskriver ikke deres breve, de er anonyme.
Derfor kan vi ikke sige andet, end at der er
kræfter i det danske folk, der har disse synspunkter, men de tør ikke selv stå frem og stå
ved dem.";Elisabeth Arnold
121979;title_name;"Ja, loven er ærlig, men holden besværlig. Nu
er der stillet to konkrete spørgsmål, så jeg giver
endnu to korte bemærkninger, men kun til besvarelse af dem.
(Kort bemærkning).";Formanden
122180;name_party;":
Hvis jeg ikke var vant til meget, var jeg lige
ved at miste ørerne, da fru Pia Kjærsgaard talte her til sidst.
Har fru Pia Kjærsgaard ikke fulgt med i,
hvad der er sket på netop statistikområdet?
Som følge af det initiativ, jeg tog som økonomiminister, kom der en betænkning, nr. 1214
af marts 1991, som redegjorde for en række
statistiske problemer vedrørende flygtninge og
indvandrere, om, hvorledes man skulle gribe
disse problemer an. Og så kom der her i oktober Statistiske Undersøgelser nr. 43, et omfattende tabelværk, der belyser ikke alle sider af
dette her, men som giver et langt, langt bedre
grundlag for at diskutere disse spørgsmål om
flygtninge og indvandrere.
Det er så i øvrigt et arbejde, der er blevet
kritiseret, noget uretfærdigt synes jeg, men der

2840

er langt bedre talmateriale på bordet, end der
har været før.
Det undrer mig faktisk, at fru Pia Kjærsgaard ikke ved det. Det burde fru Pia Kjærsgaard følge med i, når hun selv har efterlyst
bedre talmateriale.";Niels Helveg Petersen
123181;title_name;"Hr. Kofod-Svendsen har ordet for den næstsidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
123301;name_party;":
Det er bare en enkelt bemærkning til hr.
Tom Behnke. Jeg har ofte på møder beskrevet,
hvordan den faktiske situation er rundt om i
verden, at der er mennesker, der er forfulgt af
styrer, som undertrykker de fundamentale
menneskerettigheder.
Hvad siger så den danske befolkning? Siger
den så: Dem skal vi ikke modtage. Eller: De
mennesker skal vi faktisk modtage.
Jeg oplever, at når man lægger situationen
frem, som den er, så er der lydhørhed og forståelse. Det er klart, at hvis man stiller spørgsmålet: Skal Danmark oversvømmes? - så vil
reaktionen være en anden. Men det er ikke den
faktiske situation, sådan som det også tidligere
er blevet oplyst.
Det, det handler om, er at give en reel beskrivelse af den faktiske situation, andre må leve under. Da ser vi, hvor privilegerede vi er.
Da møder man ikke den modvilje mod den
lovgivning, vi har.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
124187;name_party;":
Den radikale ordfører var inde på ordlyden
af de private breve, hun har modtaget. Dem
kan jeg naturligvis ikke kommentere herfra.
Det, jeg var oppe og svare på, var fru Dorte
Bennedsens oplysninger om en tidligere politikers udtalelser. Det var det, jeg kom med en
replik til.
Så til hr. Kofod-Svendsen og den forrige taler: Vi er ikke imod flygtninge. Vi er også af
den opfattelse, at vi skal tage vores del af de
flygtninge, der er. Det, vi hele tiden har påpeget, er, at lovgivningen er for slap. Vi har intet
imod de fremmede, men vi har noget imod den
lovgivning, der gælder i øjeblikket. Vi er for de

2841

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken
2842";Tom Behnke
124883;title_name;"konventionsflygtninge, der sidder rundt om i hverken vi eller flygtningene være tjent med en
lejrene. Vi kan så diskutere, hvor mange vi skal sådan udvikling.
tage af dem. Det er vi helt med på. Dem skal vi
Fra konservativ side ønsker vi derfor at gentage godt imod, dem skal vi behandle ordent- nemføre de nødvendige tilpasninger og stramligt, indtil der er rimelige forhold i deres hjem- ninger af udlændingelovgivningen, så det ikke
land og de kan komme hjem igen.
bliver udviklingen, der styrer den danske udMen det, vi altid har sagt, er, at vi er imod de lændingepolitik. Vi skal selv via en tilstrækkespontane flygtninge, og vi er imod de alt for lig og nødvendig lovgivning sikre, at udviklinslappe familiesammenføringsregler.
gen ikke løber os af hænde.
Kerneproblemet, som vi i Folketinget må";Tom Behnke
125697;title_name;"forholde os til, er den kendsgerning, at antallet
Så vender vi tilbage til ordførerrækken.
af asylansøgere, set over en årrække, i Danmark såvel som i det øvrige Europa har været
klart stigende. Samtidig har antallet af flygtHelge Adam Møller (KF):
Ingen enkeltsag giver i disse måneder anled- ninge, som opnår opholdstilladelse, været falning til mere heftige debatter i Danmark og i dende. Der er altså stadig flere, som søger opudlandet end udlændinge- og flygtninge- holdstilladelse i Danmark, uden at de er egentspørgsmålet. Det har den snes korte bemærk- lige flygtninge.
Dette er klart uacceptabelt, fordi det betyninger, vi lige har hørt, også understreget.
der,
at vi anvender en større del af ressourcerI Danmark som i resten af Europa diskuterer man denne sag, den er sat øverst på dagsor- ne til behandling af sager, som alligevel ender
denen. Desværre er den ofte fulgt op af angreb med et afslag. Og det er penge, som med langt
på asyleentre, af vold og af brandstiftelser - større effekt kunne anvendes til hjælp for anheldigvis ikke i Danmark, men i udlandet - og dre mennesker.
Hvis vi ikke i debatten her i landet forstår at
senest et mord i Stockholm. Dette er chokerende, og vi skal gøre alt, hvad vi kan for at for- skelne imellem, hvem der er virkelige flygtninhindre, at sådanne tendenser breder sig til ge, og hvem der alene flygter fra fattigdom, så
vil vi få kaos.
Danmark.
Justitsministeren har i sit oplæg nævnt, at
Jeg finder, der er to afgørende forudsætninger for, at vi kan forhindre, at fremmedhad og nogle eksperter mener, at op mod 20 millioner
racisme vinder indpas. Den ene er, at vi i Dan- mennesker vil forlade Sovjet i de kommende år
mark i langt større omfang end hidtil informe- på grund af dårlige livsvilkår. Ministeren har
rer om og debatterer vores udlændingepolitik. også nævnt andre vurderinger fra landene omJeg synes, at debatten i dag og justitsministe- kring Middelhavsområdet.
Men allermest tankevækkende, efter min
rens oplæg er et godt udgangspunkt.
Den anden forudsætning for at forhindre mening nærmest skræmmende, er oplysningen
fremmedhad og racisme er, at der i befolknin- om, at man forventer, at antallet af mennesker
gen er en bred forståelse for og en accept af i udviklingslandene over de næste 40 år vil forden udlændingepolitik, som vi fører. Efter min øges med 3,4 milliarder. 3,4 milliarder er så
mening er det vigtigt, at det store flertal af be- stort et tal, at det vel ikke er til at fatte, men det
folkningen anser udlændingepolitikken for ri- er faktisk 700 gange flere mennesker, end der
melig og for acceptabel.
bor i Danmark i dag.
Men når dette er sagt, må vi gøre os klart, at
Tænker vi os, at blot 5 pet. af denne enormt
hvis selve flygtningebegrebet udhules, fordi forøgede befolkningstilvækst i ulandene vil søstadig flere af de mennesker, der søger asyl, ik- ge til de lidt rigere lande, industrilandene, så
ke er flygtninge i ordets egentlige forstand, drejer det sig om 170 millioner mennesker.
men alene ønsker at forlade deres hjemlande
Går man et enkelt skridt videre og tænker
på grund af økonomiske, miljømæssige eller sig, at bare Y2. pet., altså én ud af hver 200 af
andre forhold, så har vi problemer. En sådan disse 170 millioner, søger til Danmark, så har
udhuling af flygtningebegrebet vil uden tvivl vi et tal på 850.000 fattigdomsflygtninge, som
skabe en langt ringere forståelse for de egentli- eksempelvis ville komme til vores land. Jeg
ge flygtninges vilkår og behov. Derfor kan tror, vi alle erkender, at det ville give nogle me-

2843

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Formanden
129321;title_name;"get store problemer. Det ville være uacceptabelt.
Derfor er det vigtigt, at EF fører en fælles
politik på dette område, at vi tilstræber at gennemføre en harmonisering. Men samtidig er
det vigtigt, at vi i Europa og i fællesmarkedet
ikke isolerer os, og at vi ikke ser bort fra de
fattige landes problemer, Tværtimod, vi må
finde nye veje til koordinering og til effektivisering af den bistand, som gives til landene
uden for Europa. EF må målrettet iværksætte
en støtte og udviklingsbistand til de lande, der
i dag og i de kommende år må forudses at producere de store antal flygtninge.
Lad mig derefter kommentere nogle af de
enkelte forslag, som justitsministeren kommer
med i sit udspil til ændringer i udlændingeloven.
Først sagsbehandlingen, Jeg vil ikke gennemgå det i detaljer, for der er ingen af de forslag, som justitsministeren anfører, som vi ikke
støtter. Vi mener, det er afgørende nødvendigt
at få en reform på sagsbehandlingsområdet.
Den skal være hurtigere, og vi finder, at man
må undgå nogle af de klager, som alene har til
formål at forlænge opholdet i Danmark.
Der er også et klart behov for at stramme
systemet på det område, man kalder den opsættende virkning, altså det, at en anke eller en
klage får den virkning, at asylansøgeren ikke
kan udvises fra Danmark. Har en udlænding
fået sin sag bedømt én gang af hver af de instanser, der er mulighed fQr,, skal han efter vores mening ikke automatisk have sin udrejsefrist udsat, hvis han indgiver fornyet klage.
Vi er også indstillet på at ændre den sidste
del af klagevejen, nemlig den til Folketingets
Ombudsmand, når denne adgang blot benyttes
til at forlænge opholdet i Danmark. Det bør
ændres, således at det normale er, at der ikke
sker en udsættelse af udrejsefristen i disse tilfælde.
Så er der spørgsmålet vedrørende de åbenlyst grundløse ansøgere. Dér kan vi tilslutte os,
at der sættes endnu flere ressourcer ind, således at flere sager kan afgøres på denne hurtige
måde, selvfølgelig under sikring af de nødvendige retsgarantier.
Så er der spørgsmålet om ambassadeansøgninger. Dér er vi enige i, at disse ansøgninger
udgør et særligt problem. Justitsministeren
nævner flere forskellige løsningsmodeller. Vi

2844

er mest stemt for den ordning, hvor man simpelt hen ophæver den nugældende regel i udlændingeloven, det er § 7, stk, 4.
Med hensyn til familiesammenføringer vil
jeg fremhæve, at ud over de ændringer, justitsministeren foreslår, har den konservative folketingsgruppe selvfølgelig de samme grundlæggende holdninger, som vi havde for et halvt
års tid siden ved en anden debat her i Folketinget om dette spørgsmål.
Vi mener, at den nuværende ret til familiesammenføringer for indvandrere bør begrænses til en mulighed. Der skal ske en konkret
vurdering, hvor man afgør, om familiens samlede tilknytning er nærmere til Danmark end
til det land, man kommer fra.
Vi ønsker også, at der genindføres en regel
Qm, at der skal yære en passende bolig til rådighed, før tilladelse til familiesammenføring
gives. Endelig finder vi, at det skal være obligatQrisk, at indvandrere fra fremmede kulturkredse gennemgår et integrationsprogram, når
de kommer til Danmark, omfattende sprog,
kultur, erhvervskendskab osv.
Afslutningsvis vil jeg sige, at proformaægteskaber har vi ingen sympati for overhovedet.
Vi ser meget gerne, at ægteskabets varighed
forhøjes fra 2 til 4 år. Ved børneægteskaber ser
vi gerne, at grænsen bliver 18 år som hovedregel.
Hvad angår muligheden for, at udlændinge
kan få deres forældre familiesammenført i
Danmark, ser vi gerne, at aldersgrænsen sættes
op til <55 år. Det skal helt klart over for myndighederne kunne dokumenteres, at indvandrerne
selv kan forsørge deres forældre, ellers bliver
danske skatteydere og bistandsklienter helt til
grin, som der har været eksempler på i de sidste 3-4 dage.
Vi mener, at retskravet for de facto-flygtninge bør ændres fra et »skal-krav« til et »at-dekan-få« denne status.
Med hensyn til kvoteordningen vil vi gerne
gå positivt ind i sådanne overvejelser, som indebærer den principielt rigtige nydannelse, at
man hvert år får en politisk stillingtagen til,
hvorledes ressourcerne på udlændingeområdet skal prioriteres. Det er indlysende, at en
kvote må udformes således, at en større tilstrømning af konventionsflygtninge end forudsat i finansloven bevirker en formindskelse af
antallet af de andre i ikkeflygtningegrupperne.

2845

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Helge Adam Møller
133786;title_name;"Tiden er udløbet, så jeg vil tage resten i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
133881;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller sagde, at udlændingeloven var ved at blive udhulet, og han opstillede et scenario - jeg indrømmer, det var et
scenario - med, at i løbet af en eller anden periode kunne 850.000 fattigdomsflygtninge
komme til Danmark.
Jamen det er lige præcis derved, vi skaber
myterne. Der er jo intet, der tyder på, at Danmark oversvømmes af fattigdomsflygtninge, eller at der blandt ansøgerne er et stigende antal
fattigdomsflygtninge. Hvis jeg ikke husker fejl,
er det 10 pet., der afvises som åbenlyst grundløse.
Der er ikke en stigning i antallet af asylansøgere til landet. Det har tværtimod været faldende i det første halve år af 1991. Jeg synes, vi
skal være varsomme med at stille det ene scenario efter det andet op, som kan give folk, der
ikke opdager, det er et scenario, det indtryk, at
det er den faktiske virkelighed.
Om den Ålborgsag, som hr. Helge Adam
Møller lige hentydede til, vil jeg gerne spørge,
hvorfor i alverden regeringen ikke har rettet på
den sag. Man har kendt den længe, og den kan
jo rettes nemt og bekvemt. Det, der er problemet i Ålborgsagen, er, at det kun er den ene
person i et ægteskab, hvis økonomi er afgørende for, om han er i stand til at forsørge forældrene.
Man kan simpelt hen lave den ændring, at
det er husstandsindkomsten, der gælder, ligesom når andre mennesker henvender sig til bistandskontoret. Det kunne regeringen have
gjort for længst.
Jeg forstår, at hr. Helge Adam Møller vil afskaffe ambassadeansøgningerne. Jeg vil gerne
gøre opmærksom på, at da man lavede loven
og indførte bestemmelserne om, at flyselskaber
kunne straffes, hvis de medtog folk, gjorde
man det præcis under henvisning til, at de pågældende jo kunne indlevere asylansøgning på
de danske ambassader i de lande, hvor de befandt sig. Man kan altså ikke både blæse og
have mel i munden i den sag, man må vælge sit
standpunkt.
(Kort bemærkning).

2846";Dorte Bennedsen
135780;name_party;":
Nu synes jeg, hr. Helge Adam Møller fortsætter myteudbredelsen her. Hvem er det, der
er ude på at udhule flygtningebegrebet? Det
kunne jeg godt lide at vide. Hr. Helge Adam
Møller siger, vi skal passe på, vi ikke udhuler
flygtningebegrebet. Hvem er vi, hvem har talt
for en udhuling af flygtningebegrebet? Det
kunne jeg godt lidt at vide.
Hr. Helge Adam Møller siger det som indledning til de trusselsbilleder, som fru Dorte
Bennedsen remsede op. Jamen hr. Helge
Adam Møller, hvis virkelig 100.000 for slet ikke at tale om de 20 millioner mennesker, der
vil forlade Sovjetunionen, strømmede til Danmark, så var det ærligt talt fuldstændig ligegyldigt, hvordan den danske udlændingelov så
ud. Det kan vi da ikke tage højde for i en udlændingelov. Det er da ikke noget at komme
med i en debat om den danske udlændingelov.
Mit andet spørgsmål havde jeg tænkt at stille til justitsministeren, når det bliver min tur,
men nu kan jeg spørge hr. Helge Adam Møller
om det, det kan være, han kan svare mig på
det.
Når vi nu har erkendt - og fru Dorte Bennedsen har citeret flygtningehøjkommissæren
for det - at de fleste af de flygtninge, som befinder sig ude omkring i verdens flygtningelejre, falder ind under de facto-begrebet, og vi
ved, at det, i hvert fald for tiden, nok er de fleste af dem, der får flygtningestatus i Danmark,
der får de facto-status, eller også er det nogenlunde fifty-fifty - resten får status som konventionsflygtninge - hvem af disse de facto-flygtninge er det så, der ikke mere må få flygtningestatus i Danmark? Det vil jeg gerne vide, når
man skal til at sortere dem. Skal man til at anlægge skøn? Hvem er det, der ikke må få deres
berettigede asyl i Danmark?
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
137504;name_party;":
Fru Ebba Strange tog næsten mit spørgsmål
fra mig, men jeg vil bemærke det samme. til hr.
Helge Adam Møller, som fru Ebba, Strange
gjorde angående scenariet for den voldsomme
befolkningstilvækst, der presser det lille Danmark og derved øger antallet af potentielle fattigdomsflygtninge ud over enhver begribelighed.

2847

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken

2848";Elisabeth Arnold
137917;title_name;"Det scenario er fuldstændig korrekt, hr. Hel- samme - så betyder det nøjagtig 100.000 flere,
ge Adam Møller. Presset på Danmark vil stige, så er vi oppe på 5 pet. Der er altså nogle tenefterhånden som befolkningerne i Afrika, i denser, som man bliver nødt til at forholde sig
Asien og i Østeuropa får dårligere og dårligere til. Man kan sige: Det gør ikke noget, at det
forhold, hvis det går sådan, og efterhånden stiger med 60 pet. hvert 8. år. Eller man kan
som forholdene andre steder i verden bliver sige: Det kan vi ikke acceptere. Jeg synes bare,
man må forholde sig til det.
uudholdelige.
Til fru Ebba Strange, der spørger, hvem der
Men man skal ikke bilde folk ind, at det provil
udhule flygtningebegrebet: Jeg nævnte de
blem kan klares ved at ændre den danske udtal,
og det glæder mig da, at fru Elisabeth Arlændingelov. Det kan overhovedet ikke klares.
En ændring af den danske udlændingelov som nold sagde, det var rigtigt. Jeg nævnte ikke noden, vi diskuterer i dag, koster ikke den danske get som helst om, at de 20.000 mennesker fra
befolkning noget. Tværtimod vil nogle måske Sovjet, som eventuelt ville flygte, skulle modprøve at bilde folk ind, at det sparer dem pen- tages i Danmark. Jeg var faktisk meget moderat i at prøve at beskrive et scenario, som det
ge.
Hvis man skal dæmme op for presset fra de måske kunne blive.
Ifølge FN vil befolkningstilvæksten i ulanbefolkninger, der vokser kraftigt i de kommende år, kommer det til at koste penge for den dene frem til år 2025 blive 700 gange Dandanske befolkning. Det skal man sige rent ud. marks nuværende befolkning.
Jeg sagde, at hvis fattigdommen øges - og
Det kommer til at koste penge enten i form af
det
har flere af de øvrige ordførere også været
en barrikadering af de danske kyster med
landminer, pigtråd, maskingeværer og alt mu- inde på - hvis fattigdommen fortsætter og måligt for at holde folk ude eller også til aktiv ske øges, er det vel naturligt at forestille sig, at
hjælp til de befolkninger, hvor befolkningstal- nogle af disse mennesker - og jeg sagde bare 5
let stiger, således at folk kan se, at der er et håb pet. af dem - søger at komme til de rige lande,
for dem: de kan godt blive hjemme, for det går til industrilandene: det var så 170 millioner
fremad. Det er det, der er den egentlige debat mennesker. Så sagde jeg, at hvis bare én ud af
på det område. Det har ikke noget med udlæn- 200, Vi pet. af de 170 millioner mennesker,
skulle vælge Danmark - og det er faktisk den
dingeloven at gøre.
størrelse, vi har på verdenskortet - så har vi
pludselig 1 million ekstra. Det giver igen nogle
(Kort bemærkning).
problemer, som vi må forholde os til.";Elisabeth Arnold
140584;name_party;":
Så til sidst til spørgsmålet om de facto-flygtJeg tror, man skal være troldmand for at nå ninge. Jo, jeg finder, det er rigtigt, at vi ændrer
det fra nu at være et krav til at være en individette på to minutter, men jeg skal prøve.
Først til fru Dorte Bennedsen, som mener, at duel vurdering, hvor vi ser på den enkeltes bejeg er med til at skabe myter med nogle af de rettigede eller ikkeberettigede ansøgning og
tal, jeg nævnte. Og fru Dorte Bennedsen sagde, derefter afgør sagen.
at vi jo har et indvandrerstop. Det er rigtigt, vi
har et indvandrerstop, som vi har haft siden
(Kort bemærkning).
1973. Det betyder principielt, at ingen kan indvandre til Danmark, sådan vil man almindelig- Pia Kjærsgaard (FP):
Jeg vil gerne tage det med statistik lidt op
vis læse det. Men vi kan alligevel konstatere, at
bare på de sidste 8 år er antallet af udlændinge igen, fordi de sidste talere, som har været heri Danmark steget fra 103.000 til 160.000. Det er oppe, så godt som alle har brugt ordet »myteen forøgelse på 60.000 flere udlændinge på 8 dannelse«. Jeg vil gerne sige til hr. Niels Helår, og vi har trukket dem fra, der har fået dansk veg Petersen - jeg fik desværre ikke lejlighed
til at svare før: det er formandens ret at sige nej
statsborgerskab.
Hvis man tænker sig - og der er vel ingen til det - at jeg stadig væk vil kalde det en syltetegn i sol og måne på, at det skulle gå den krukke, når man i Folketinget kan efterlyse,
modsatte vej - at der de næste 8 år frem til år hvor mange det egentlig handler om. Det er
2000 sker en yderligere forøgelse bare på 60 der ikke nogen af ordførerne der kan give et
pet. - det accelererer ikke, det er nøjagtig det klart svar på.

(179)
27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken

2849";Helge Adam Møller
142358;title_name;"Jeg er helt bekendt med det, der er kommet
fra økonomiministeren, men jeg er bestemt også bekendt med den meget retfærdige og hårde
kritik, det blev udsat for, og jeg vil stadig væk
efterlyse en statistik: Hvor mange er reelt indvandrere, hvor mange er flygtninge, hvordan
med familiesammenføringer, hvordan med
økonomien, hvad koster de forskellige områder? Der er så utrolig mange områder, som
man ikke kan få kendskab til, og alle politikere, ikke bare Fremskridtspartiet, efterlyser jo
de svar.
Så vil jeg bede justitsministeren svare på,
hvorfor jeg hele tiden bliver afvist med hensyn
til kriminaliteten blandt udlændinge. Jeg har
stillet mange spørgsmål til justitsministeren, og
justitsministeren har i mange svar sagt, at man
vil ikke sætte sådan en undersøgelse i gang,
bl.a. af ressourcemæssige årsager. Jeg synes,
der er en rigtig god artikel i dag i B.T., hvor
ministeren oplyser, at han nu vil spørge Registertilsynet, om der er lovhjemmel til, at politiet opretter edb-registrering af rockerkriminaliteten. Det synes jeg er en god idé, men hvorfor
i alverden kan man så ikke foretage sig det
samme på udlændingeområdet?";Pia Kjærsgaard
143513;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller
lidt nærmere om de facto-begrebet. Jeg forstod, at den konservative ordfører ønskede at
ændre begrebet, så det blev fakultativt. Hvad
er hensigten med det? Er det for at sende væsentlig flere tilbage eller hvad? Skal de ikke
underkastes en undersøgelse, præcis som de
bliver i dag? Det er jo ikke alle, der kommer og
siger, at de er de facto-flygtninge, der får opholdstilladelse i Danmark. Der sker en individuel vurdering. Skal der ikke ske det i fremtiden? Skal man sende nogle tilbage, f.eks. i
strid med FN's torturkonvention? Hvad med
den europæiske menneskerettighedskonvention, som Danmark har forpligtet sig i forhold
til? Hvad vil man reelt opnå?
I en række andre lande, i Tyskland f.eks., får
de mennesker, vi i Danmark kalder de factoflygtninge, status som en »Duldung«, i England har man formuleringen »an exceptional
leave to remain«, og i andre lande tåles de også. Men i praksis er resultatet det samme, nemlig en faktisk beskyttelse af en gruppe mennesker, der ikke er flygtninge i FN's flygtninge-

2850

konventions forstand. Jeg synes, at vi har fået
et meget godt retligt grundlag i Danmark at
vurdere hver enkelt asylansøger på. Hvad er så
begrundelsen for at ændre det?
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
144789;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller var inde på, at der
var sket en vældig vækst i antallet af fremmede
mennesker her i landet. Det er givet, at der på
flygtningeområdet har været nogle op og nedkurver. Det vil der være, for flygtninge opstår
som følge af politiske problemer rundt om i
verden.
Men hvis vi ser på tallene for, hvad vores
regler har medført, viser det sig, at der - når vi
undtager nordiske og EF-borgere - på flygtninge- og indvandrerområdet i 1989 kom ca.
2.500 ægtefæller og i 1990 ligeledes ca. 2.500
ægtefæller. Af forældre kom der 281 i 1989 og
240 i 1990.
Vi har et indvandrerstop, men vi har jo ikke
noget forbud mod, at de mennesker, der bor
her i landet, får børn. Det, det også handler
om, er, at de børn, der er født her i landet, går
med i statistikken. Vores udlændingelov åbner
ikke for en masseindvandring.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at spørge
ministeren, om han har brugt loven til, at en
række sult- og fattigdomsflygtninge er kommet
ind, eller loven er blevet brugt til det, der er
meningen med den, at vi skal tage imod politiske flygtninge.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
145903;name_party;":
Nu blev det direkte spørgsmål så stillet til
justitsministeren, og det synes jeg er godt.
Jeg vil sige til hr. Helge Adam Møller: I dag
drøfter vi de gældende regler for, hvordan vi
giver asyl. Hvor i de gældende regler står det,
at mennesker kan få asyl i Danmark, fordi de
er sultne, fattige eller frysende? Ingen steder!
Og på den baggrund er det ikke rimeligt at opregne disse scenarier, for de får ikke adgang til
Danmark, og der er ikke i Folketinget et flertal
- det er i hvert fald mit gæt, også inden debatten - for at åbne for 850.000 fattigdomsflygtninge. Vi har vel alle en fornemmelse af, at de
skal hjælpes, hvor de bor, og skal have håb om
en fremtid, hvor de bor. Men det afgørende er,

2851

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Mimi Jakobsen
146693;title_name;"at det står ikke i de gældende regler, og derfor
er det meningsløst at blive ved med at køre den
diskussion.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
146838;name_party;":
To spørgsmål til hr. Helge Adam Møller:
Jeg fik ikke svar på, hvilke de facto-flygtninge
det var, der ikke skulle have asyl. Så jeg vil
gerne spørge på en anden måde: Mener hr.
Helge Adam Møller, at det stadig væk er Direktoratet for Udlændinge med appel til Flygtningenævnet, der skal afgøre, hvem der skal
have asyl, og hvilke retningslinjer skal Direktoratet for Udlændinge henholdsvis Flygtningenævnet så arbejde efter, når det skal til at
være skønsmæssigt? Det må dog nogen udstikke for dem, ellers bliver det en komplet umulig
opgave.
Så vil jeg gerne spørge hr. Helge Adam Møller: Når han nu har kogt sit scenarium ned til,
at l pet. af alle de dér mennesker vil søge til
Danmark, har det så noget som helst med danske flygtningebestemmelser at gøre?
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
147640;name_party;":
Både hr. Kofod-Svendsen og fru Ebba
Strange er igen inde på spørgsmålet, som jeg
kommenterede før, om de facto-status, og min
og den konservative holdning er altså stadig
væk klar: Vi ønsker at ændre det fra et retskrav
til en mulighed, og det skal være Flygtningenævnet, der afgør det. Jeg kan da godt se, at
det kan give nogle problemer, nogle administrative vanskeligheder, for selvfølgelig skal
der sættes nogle kriterier op. Men der er forskel på at have en ret og have en mulighed, og
vi ønsker, der skal være den mulighed. Det
hænger selvfølgelig også sammen med ideen,
som vi synes er rigtig, om at have en kvoteordning. Det er klart, at hvis der er for mange af
grupperne i kvoten, som har et retskrav, er der
ikke mange muligheder for at styre udlændingepolitikken, og vi ønsker som sagt, at det er
os, Folketinget, der skal styre udviklingen, og
ikke modsat.
Så er fru Dorte Bennedsen inde på, at vi har
et indvandrerstop, som jeg også nævnte, og fru
Dorte Bennedsen sagde, at jeg gik vel ikke ind
for, at forældre ikke skal kunne få deres min-

2852

dreårige børn til Danmark osv. Nej, jeg går ind
for alle de rimelige ting, men i min ordførertale
kommenterede jeg også, at der er nogle grupper, jeg ikke mener automatisk skal have mulighed for at komme til Danmark. For mig er
det helt klart, at hvis vi gjorde det sværere for
nogle af de grupper, ville vi også få en mindre
stigning i antallet af udlændinge, og det finder
jeg er hensigtsmæssigt, således at vi først og
fremmest kan koncentrere os om dem, der er
de reelle flygtninge.
Så spørger fru Mimi Jakobsen, hvor der står,
at mennesker, som er syge og fattige, kan få
asyl. Det står ganske rigtigt ingen steder, og
det er også rigtigt, at det er der mig bekendt
ingen i Folketinget der går ind for. Men vi må
konstatere, at i Danmark såvel som i de øvrige
lande er der flere og flere af den slags mennesker, der alligevel søger asyl. De belaster sagsbehandlingen tidsmæssigt og økonomisk, og
det går ud over de mennesker, som vi kunne
bruge pengene på, altså de rigtige flygtninge.
Og derfor er det et problem.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
149763;name_party;":
Jeg forstår på hr. Helge Adam Møller, at det
skal være et nævn, der skal finde ud af, hvem
der skal have adgang eller ej, uden at vi skal
udstikke politiske retningslinjer for det.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han er
enig i, at vi skal have et sådant nævn, der skal
sidde og træffe - og det må jo blive politiske afgørelser og skønne, hvem skal have lov at
komme ind, og hvem der ikke skal have lov,
uden at der er givet retningslinjer fra Folketinget.
Så vil jeg gerne stille hr. Helge Adam Møller
et andet spørgsmål. Hr. Helge Adam Møller
vil gerne afskaffe de facto-begrebet her i Danmark. Samtidig har jeg forstået, at han bakker
ministerens forslag om, at vi til gengæld skal
forhøje kvoten af lejrflygtninge, op. Skal vi så
sige til UNHCR: Vi gerne vil forhøje kvoten
fra de nuværende 500, som jo er ekstremt meget mindre, end en lang række andre lande tager, men vi beder jer lige sortere, for vi har forstået på Stoltenberg, at langt den overvejende
del af jeres flygtninge faktisk er de facto-flygtninge? Sådan nogle vil vi ikke have i landet, vi
skal kun have konventionsflygtninge. Er det
dét, hr. Helge Adam Møller ønsker?

2853

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Dorte Bennedsen
150995;title_name;"Så siger hr. Helge Adam Møller, at hvis vi
nu gør disse ting, får vi en mindre stigning i
antallet af udlændinge. Jamen vi har ingen
stigning i antallet af udlændinge for øjeblikket.
Vi havde en top i midten af 1980'erne, og så
går det nedad år for år. Det ville hr. Helge
Adam Møller have kunnet konstatere, hvis han
havde læst ministerens bilag.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
151379;name_party;":
Jeg kan godt forstå et regeringspartis og en
regerings ønske om at styre i hvert fald politikken i sit eget land. Men hr. Helge Adam Møller, jeg tror ikke, det ligger i hverken Det Konservative Folkepartis eller regeringens magt at
styre flygtningeudviklingen i verden. Og det er
trods alt i forhold til flygtningeudviklingen i
verden, at Danmark har underskrevet en række internationale konventioner. Hr. KofodSvendsen har nævnt et par af dem, der supplerer FN's flygtningekonvention, den europæiske menneskerettighedskonvention f.eks., og
ifølge de andre konventioner er der blandt de
mennesker, der søger asyl, og som får de factostatus, folk, som på samme måde som konventionsflygtninge er personligt forfulgt, og som
risikerer liv og tortur, når de vender tilbage.
Det kan hr. Helge Adam Møller ikke styre.
Han kan lukke grænserne og sige: Vi vil ikke
have dem! - og så sige nej til de internationale
konventioner, men han skal ikke tro, han kan
styre flygtningeudviklingen.
Så vil jeg til sidst spørge: Er de mennesker,
der har fået de facto-status i Danmark, som
har fået tilsvarende status i Tyskland, Holland,
England, Sverige og andre europæiske lande,
som opholder sig i lejrene ude i verden, og som
af FN's Flygtningehøjkommissariat er betegnet som de facto-flygtninge, ikke reelle flygtninge?
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
152732;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller gennemførte nogle
ubegribeligt indviklede hovedregningsstykker
heroppe om, hvor mange der ville komme til
Danmark under bestemte forudsætninger. Jeg
kunne ikke følge med i alle mellemregningerne, men jeg tror nok, at de var rigtige. Det var
noget med, at man skulle dele med 5 i hvert

2854

fald - og så vidt jeg kunne følge med, så lykkedes det også.
Nu skal man passe på, at man ikke forgriber
sig på den slags grå teori. Jeg synes, der er noget fristende ved som grundlag for debatten at
holde sig til de faktiske tal, dem, vi kender. De
tal, vi kender til, om, hvor mange der kommer
til Danmark i øjeblikket, er jo af en ganske anden størrelsesorden. Skulle vi dog ikke tage
vores udgangspunkt for debatten i de faktiske
tal? Og hvad er så de? Ja, i første halvår af
1990 kom der 2.235 personer til Danmark. Ca.
halvdelen af dem får asyl. Det er 1.200-1.300
på et halvt år. I år, i 1991, er der i det første
halvår kommet 1.836. Ca. halvdelen får asyl.
Det er ca. 900, der får asyl i år.
Det er altså ikke milliontal, vi opererer med,
sådan som hr. Helge Adam Møller gør. Hr.
Helge Adam Møllers regnestykker har ikke
meget med dagens Danmark og virkeligheden
at gøre. Det er selvfølgelig tit kedeligt at få en
god diskussion ødelagt af kendsgerninger.
Men vi andre har dog alligevel en forpligtelse
til at holde os til dem.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
154120;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller nævnte både i sin
indledning og nu her i sidste runde et problem,
der har optaget mig igennem mange, mange år,
og der er, da nu hr. Helge Adam Møller nævner det to gange, måske en løsning at finde på
problemet. Det består deri, at der er mange,
der søger asyl uden at få det. De optager arbejdskraft, det koster penge osv. Og de skal
være her i nogen tid. Nogle bliver ganske vist
afvist ved grænsen, men nogle skal jo være her.
Det tager sin tid med alle dem, der søger forgæves. Men det gælder jo også inden for andre
områder af det offentlige, at der er mange, der
søger om noget, de ikke får. Og det er noget
irriterende noget. Det koster penge for administrationen. Og når de ikke har retten alligevel,
hvorfor skal de så søge? Det er jo spild af tid
og skatteborgernes penge.
Derfor er det, jeg spørger, om hr. Helge
Adam Møller har en løsning på det problem.
Hvordan kan man forhindre folk, der mener,
de har ret til at søge asyl, i at søge, selv om det
viser sig, at de ikke har denne ret? Hvad kan
man gøre ved det? Skal man have en eller anden strafbestemmelse, hvis de søger forgæves,

2855

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Ole Espersen
155325;title_name;"eller skal man skrive i loven, at de kun må søge, hvis de virkelig tror, de får asyl? Hvad skal
man gøre ved det? Det er meget svært at løse.
Jeg vil gerne have, om hr. Helge Adam Møller
kunne fortælle os, hvilken løsning han forestiller sig.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
155607;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Helge
Adam Møller. Det var i forbindelse med kvotespørgsmålet.
Jeg forstår godt, at man kan fastsætte en
kvote, således at vi vil modtage så og så mange
flygtninge via FN-systemet. Norge modtager
1.000-1.200, Sverige et par tusinde og Danmark 500. Dér har jeg med tilslutning noteret
mig, at regeringen i sit oplæg ønsker at sætte
den danske kvote op. Jeg kan godt forstå, at
man kan sætte et bestemt tal på. Men kan man
det, når det gælder spontanflygtninge? Og
hvad, hvis vi nu overskrider tallet, skal vi sige
den 20. oktober? Skal man så strikte holde det
og sende nogle tilbage og dermed overtræde
de konventioner, vi har underskrevet, eller
hvordan administrerer man det i praksis? Går
kvotetallet forud for de konventioner, vi har
underskrevet, eller er det sådan, at konventionerne går forud for det kvotetal, vi har fastsat?
Må en hensigtserklæring eller en målsætning
vige, fordi vi er forpligtede på de konventioner, vi har underskrevet? Hvad vejer tungest?
Det synes jeg kunne være interessant at få belyst.

2856

Man kan have en holdning til Fremskridtspartiets synspunkter, men vi har da under alle omstændigheder foreslået nogle ting, og dem tager man ikke rigtig stilling til. Det ønsker man
overhovedet ikke. Men hvad har man selv
tænkt sig at gøre?
Man taler så meget om internationale konventioner. Jamen dem har vi da altid overholdt
- og det var til fru Ebba Strange - også før den
nugældende udlændingelov. Det er jo slet, slet
ikke det, debatten bør handle om. Når man taler om tal, nævner man stadig væk løst flygtninge, man nævner indvandrere, man nævner
fremmedarbejdere. Man tager ikke familiesammenføringerne, som er et utrolig stort problem, med.
Jeg synes, det må være rimeligt, at man siger
til de partier, som tilsyneladende ikke ønsker
at stramme op, som er negative over for en opstramning: Vil man bare lade det dalre derudad, som det har gjort i alt for mange år, eller
vil man forholde sig til problemet?

(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
157630;name_party;":
Jeg kan i hvert fald konstatere, at min indledende bemærkning fra min ordførertale om, at
dette er emnet, der optager danskere og europæere mest, holder stik, og derfor synes jeg,
det er godt, at vi får debatten.
Lad mig prøve at svare fru Dorte Bennedsen
og hr. Niels Helveg Petersen sammen. Fru
Dorte Bennedsen siger, at vi ingen stigning har
i antallet af udlændinge. Det var i hvert fald
det, jeg skrev ned. Og hr. Niels Helveg Petersen siger, at vi skal holde os til de faktiske tal.
(Kort bemærkning).
Jeg erkender, at både i ministerens redegørelse
og i de øvrige publikationer er der utrolig manPia Kjærsgaard (FP):
Det synes jeg faktisk var en god idé. Det, ge faktiske tal. Det, jeg er gået ud fra, er et af
man også godt kunne føle anledning til at hen- dem, og jeg har ikke bestridt noget som helst af
stille, var: Hold dog op med drillerier og spids- det, de øvrige ordførere har sagt. Men jeg holfindigheder. Lad os tage det her som et utrolig der mig til, at der rent faktisk i de sidste 8 år er
alvorligt problem, som alle Folketingets parti- kommet 60.000 flere udlændinge til Danmark.
er burde være interesserede i at gøre noget ved. Jeg har regnet alle dem fra, der har fået dansk
Jeg kunne godt tænke mig at spørge de par- statsborgerskab, og det er en forøgelse med 60
tier, som åbenbart er tilhængere af den nugæl- pet. Det er en kendsgerning, og det mener jeg
dende udlændingelov: Er man så 100 pet. til- vi skal forholde os til.
Hr. Niels Helveg Petersen siger, vi skal holhænger, at man siger, at den skal være, som
de
os til, hvordan det er i øjeblikket. Men jeg
den er? Vil man intet gøre, fru Dorte Bennedsen eller hr. Ole Espersen, for at stramme den mener, at enhver sund virksomhed også ser på
op? Hvordan vil man forholde sig i stedet for nogle udviklingstendenser, når man planlægat rakke ned på alt, hvad andre kommer med? ger for fremtiden. Hvis man ikke tager sig i agt,

2857

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Helge Adam Møller
159629;title_name;"kan det være, at udviklingen løber fra én, således at det ikke er én selv, der styrer udviklingen.
Så endelig til fru Ebba Strange, som sagde,
at hun godt kunne forstå, at en regering vil styre udviklingen, men at der er nogle konventioner. Det er helt klart, at enhver konvention,
som vi har underskrevet, skal vi holde - holde
100 pet. Det vil sige, at det spillerum, der bliver
tilbage, selvfølgelig må styres inden for gældende lov, ret og konventioner.
Til hr. Ole Espersen, der siger, at mange søger asyl, og at det kræver penge, og sådan er
det på mange andre områder: Folk søger noget, og det skal de vel også have lov til. Ja, det
skal de, men man kan godt gøre det lidt vanskeligere for dem, der ikke har noget berettiget
krav. Jeg mener, at mange af dem, der søger i
øjeblikket, ikke har noget berettiget krav i henhold til gældende lov og konventioner. Hvis vi
derfor strammede sagsbehandlingsmulighederne, hvis vi gav lidt færre retskrav til mennesker, der ikke har disse krav ifølge de gældende konventioner, tror jeg også, det vil medføre,
at nogle af dem, der kommer i øjeblikket, og
for hvem det gælder, at det er indlysende, at de
ikke har nogen lov og ret til at komme, vil holde sig væk.
Og så til allersidst - undskyld, hr. formand,
der var så mange spørgsmål, så hvis jeg må
bruge 30 sekunder til? Hr. Kofod-Svendsen
spørger: Kan man fastsætte en kvote for flygtninge? Hvad med konventionerne? Svaret er:
Nej, det kan man ikke. Det står der heller ikke
i ministerens oplæg, og det var heller ikke det,
jeg sagde. Det er en kvote for antallet af udlændinge, og det gør jo en forskel.
Selvfølgelig skal konventionerne overholdes, og det vil sige, at hvis man tænker sig den
situation, at kvoten var sat til et eller andet antal tusinde og der pludselig var flere flygtninge
i overensstemmelse med konventionen end
kvoten, var der selvfølgelig kun én mulighed,
og det var at forhøje kvoten, for ellers brød
man jo en aftale - helt klart, og det står også i
ministerens oplæg.";Helge Adam Møller
161648;name_party;":
På Venstres vegne vil jeg gerne indlede med
at takke ministeren for denne redegørelse og
ikke mindst takke for de omfattende oplysninger og statistikker i ministerens debatoplæg.

2858

Det er for Venstre helt afgørende, at vi får så
mange og så saglige oplysninger som overhovedet muligt. Der har alt for ofte i årenes løb i
udlændingedebatten været for megen mudderkastning og alt for mange uunderbyggede tal.
At få nogle statistikker, der kan holde, er helt
afgørende for en åben og fordomsfri debat her
i Folketinget, og det er helt afgørende for at
undgå vrangforestillinger og mytedannelser i
den offentlige debat. Jeg vil i det følgende opdele mit oplæg således, at mine bemærkninger
vedrørende flygtninge er helt adskilt fra det,
jeg vil sige om indvandrere.
Indledningsvis vil jeg om flygtningeproblemet sige, at det er helt afgørende for Venstre og
helt selvfølgeligt, at vi opfylder vore internationale forpligtelser. Men når det er sagt, skal
det også siges, at vi derudover er nødt til at
prioritere vor indsats. Som den danske flygtningepolitik virker i dag, er den asocial og
uhensigtsmæssig. I ministerens debatoplæg er
der en nøje beskrivelse af det omstændelige
klagesystem, der kan udstrække sig til flere år
for så at ende med en udvisning. Det er problemer, vi ikke kan lukke øjnene for, fordi det
dels er en helt utålelig ventetid for mennesker,
der alligevel ikke kan få flygtningestatus, og
dels er det en uhensigtsmæssig anvendelse af
vore ressourcer. Det kan ikke være meningen,
at vi skal anvende vore ressourcer på et stadig
stigende antal mennesker, der af let forståelige
grunde hellere vil bo i Danmark, men som vi
altså ikke kan påtage os at hjælpe, og som ikke
kan få flygtningestatus.
Ressourcerne må i højere grad overflyttes til
den rent humanitære indsats. Derfor vil Venstre meget gerne diskutere en stramning af klagesystemet, uden at de grundliggende retsgarantier svækkes, og vi vil gerne diskutere, om
det kriterium, der kaldes de facto-flygtninge,
fortsat skal være en ubetinget adgang til et
retskrav om opholdstilladelse.
Ministeren har i sit debatoplæg nævnt, at
flygtningetallet i Danmark på få år er seksdoblet. Jeg vil gerne sige, for at der ikke skal være
grund til misforståelse, at det antal flygtninge,
Danmark i dag har taget ansvaret for, nemlig
31.500, overhovedet ikke bør være noget problem i Danmark: 31.500 flygtninge kan ikke
give mig søvnløse nætter. Men vi er også nødt
til at se frem i tiden. Det er faktisk det, vi er
valgt til. Og hvis vi i de kommende år skal have

2859

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Birthe Rønn Hornbech
164275;title_name;"samme stigningstakt i antallet af flygtninge,
som vi kan læse ud af ministerens debatoplæg
at vi hidtil har haft, får vi problemer, og så er
jeg bekymret. Og jeg er bekymret, hvis et flertal
her i Folketinget nægter at forstå, at vi netop i
udlændingespørgsmål har et folkeligt problem, fordi store dele af den danske befolknilig
for længst har sat udlændingespørgsmålet på
dagsordenen i den offentlige debat og samtidig
sat spørgsmålstegn ved Folketingets mod og
handlekraft. Der må i den danske befolkning
ikke herske tvivl om, at vi, der er sat til at styre
landet, også tør styre dér, hvor der skal styres.
Vi må her i Folketinget forholde os til den
udvikling, ministeren har anskueliggjort sort
på hvidt, og vi er forpligtede til at forsøge at se
ind i fremtiden og undgå de problemer, som
andre lande har. Jeg behøver blot nævne den
massive valgkamp, der i Belgien har været ført
mod udlændinge. Den form for agitation skulle nødig komme til at spille nogen som helst
rolle i den danske udlændingedebat, og det er
vi med til at bestemme her. Vi kan ikke tie
kendsgerningerne ihjel, og vi gør ikke problemerne mindre ved at vente. Jeg mener derfor,
det er på de områder, som ministeren har skitseret, at vi må drøfte en omlægning af ressourcerne.
Vi kan heller ikke komme uden om, at den
fri grænsepassage i EF ikke er problemløs og
før eller siden vil forstørre problemerne. Vi -er
nødt til at diskutere det, vi er nødt til at forholde os til det problem, som i øjeblikket diskuteres i alle andre lande. Jo tidligere vi tager fat
på det, jo større muligheder er der for en anstændig debat og en folkelig forståelse for, at
Danmark også må tage sin andel af verdens
flygtningeproblemer.
Men Danmark kan ikke via asylpolitikken
løse verdens fattigdomsproblemer, og det har
jeg lyttet mig til at vi egentlig er enige om. Der
er grund til, at vi også i enighed får gjort os helt
klart, at uanset at vi er enige om, at vi ikke kan
løse fattigdomsproblemerne, vil presset på vore grænser i de kommende år være stigende:
det tror jeg ikke der er nogen der kan være i
tvivl om.
Og så til indvandrerne. Vi har jo indvandrerstop i Danmark. Ikke desto mindre viser ministerens tal, at indvandrertallet er steget ganske
kraftigt i de senere år. Det er vi også nødt til at
forholde os til. Vi ønsker i Venstre, som der er

2860

lagt op til i ministerens redegørelse, at forhindre barnebryllupper og proformaægteskaber.
Vi mener, det er rimeligt at stille krav til indvandrerne og i øvrigt til alle andre udlændinge.
Venstres grundholdning er, at alle udlændinge med lovligt ophold i Danmark skal have
samme rettigheder og samme pligter som danskere. En grundbetingelse må være, at udlændingene lærer dansk: vil de ikke det, bør adgangen til offentlige ydelser begrænses. Jeg har
set, at der i dagspressen har været en diskussion om, at man burde sprede indvandrerne, så
de ikke bor for tæt. Det er et stort problem for
integrationen, at udlændinge ikke blander sig
med danskerne, men jeg vil godt sige det helt
klart: Vi kan naturligvis ikke bestemme, hvor
mennesker skal bo, men vi kan stærkt opfordre
til, at kommunerne i et samarbejde med boligselskaber og indvandrerorganisationer opnår
nogle frivillige løsninger, der letter adgangen
til integration.
Jeg ved, at der er kommuner, der har været
meget villige til at huse udlændinge. Der er
indvandrerorganisationer, der arbejder stærkt
på at motivere deres landsmænd til integration.
Vi skal videre ad den vej, for udlændingepolitikken kan ikke alene styres ved lov om udlændinges adgang: der er en lang række andre
ting, vi må tage fat på.
Udlændingepolitikken kan heller ikke styres
alene her inde fra Folketinget. Det er et anliggende, der i høj grad vedrører kommunerne,
og det er anliggende, der først og fremmest
vedrører de mennesker, der bor i de lokale
samfund. Derfor må lokale kræfter, ikke
mindst udlændingene selv, vise vilje til på en
fornuftig måde at leve sammen med respekt for
både vært og gæst.
Til sidst: I Venstre vil vi gerne være med til
en åben drøftelse af alle hjørner af udlændingepolitikken med det formål at få truffet de
nødvendige beslutninger.
Vi håber meget, at det gamle store flertal og
gerne også andre partier vil være med til fordomsfrit at drøfte de problemer, der er opstået,
siden udlændingeloven blev vedtaget i 1983.
Vi får problemer i fremtiden, hvad enten vi
vender ryggen til eller ej.
(Kort bemærkning).

2861

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Birthe Rønn Hornbech
168764;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech gjorde en bemærkning om, at det var en uhensigtsmæssig
anvendelse af vores ressourcer, at vi brugte så
meget på asylproceduren. Det kan jeg i et vist
omfang være enig med fru Birthe Rønn Hornbech i, men så må jeg spørge: Hvorfor i alverden har regeringen så ikke styrket indsatsen i
første instans, altså i den periode, hvor sagerne
behandles hos politiet og i direktoratet?
Som jeg nævnede før, har jeg prøvet at få
oplysning om dette tidsforbrug, men har ikke
kunnet få noget svar. Imidlertid tyder alt, hvad
der foreligger for mig af oplysninger, på, at det
er her, vi virkelig kan styrke indsatsen, og flere
ressourcer brugt i den fase kommer jo omtrent
ti fold igen i sparede opholdsudgifter. Derfor
er mit spørgsmål til fru Birthe Rønn Hornbech
eller til ministeren: Hvorfor i alverden har man
så ikke i højere grad styrket indsatsen før? Nu
kan jeg se, at ministeren siger noget, og han vil
formentlig sige, at det har man også gjort i et
vist omfang, men man har ikke gjort det i tilstrækkeligt omfang. Sagsbehandlingstiderne
kan stadig bringes ned, og det er noget, ministeren kan gøre uden at spørge Folketinget om
det først.
Dernæst siger fru Birthe Rønn Hornbech, at
indvandrertallet er steget kraftigt i de senere
år. Det er da rigtigt, at der er blevet flere udlændinge i landet, men det er ikke på grund af
udlændingeloven. I 1990 fik vi 7.872 ægtefæller og børn sammenført. Jeg har tilladt mig at
trække børnene fra, idet jeg går ud fra, at fru
Birthe Rønn Hornbech også synes, at de skal
have lov til at komme op til forældrene. Så er
der 5.871 tilbage. Heraf udgør de mennesker,
der har søgt sammenføring med danske og
nordiske statsborgere, 3.205.
Summa summarum udgør de familiesammenføringer, ægteskabssammenføringer og
forældresammenføringer, der vedrører indvandrere og flygtninge, 2.666 personer i 1990. Det
kan altså ikke vælte hele den danske indvandrerpolitik.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
170719;name_party;":
Jeg er helt enig, når fru Birthe Rønn Hornbech siger, at vi har et folkeligt problem, men
jeg må sige til Venstres ordfører, at partiet
Venstre ikke gør meget for at gøre dette folkeli-

2862

ge problem mindre. Når Venstres ordfører på
indfødsretsområdet åbent siger, at halvdelen af
dem, vi giver dansk statsborgerskab, er kriminelle, og når hr. Svend Heiselberg, som også er
partifælle til fru Birthe Rønn Hornbech, siger,
at politiet ikke aner, hvem de personer er, der
søger dansk statsborgerskab, eller som søger
asyl, for de har alle sammen flere forskellige
identitetspapirer på sig - altså rent ud sagt, at
det er mennesker, der på en eller anden måde
er kriminelle eller prøver at snyde sig til en anden identitet end den, de har - så synes jeg
godt, fru Birthe Rønn Hornbech kunne gøre
den danske befolkning den tjeneste at prøve at
aflive nogle af de myter, som hendes egne partifæller er med til at udsprede.
Til sidst vil jeg gerne i forbindelse med det
indvandrerstop, som fru Birthe Rønn Hornbech beskrev, gøre opmærksom på, at en af de
vigtigste kilder til indvandring og til statsborgerskabsudstedelse i de ansøgninger, vi har i
disse år, er, at folk indgår ægteskab med hinanden, og det gør de altså på kryds og tværs af
nationerne. Der findes faktisk personer i Danmark, som forelsker sig i mennesker uden for
landets grænser. Er det den type indvandring,
fru Birthe Rønn Hornbech vil til livs, eller
hvordan har hun tænkt sig at ændre sådanne
vaner, som folk har fået i disse internationaliseringstider?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
172289;name_party;":
Det var meget venligt af justitsministeren at
hviske, hvad jeg skulle sige, i ørerne på mig,
men det, jeg selv ville have sagt med hensyn til
styrkelse af ressourcerne, var, at man i politiet
for et års tid siden styrkede det, der hedder den
centrale politiafdeling, og også i andre grene af
systemet har trukket ekstra ressourcer til, hvilket har nedbragt sagsbehandlingstiden.
Men der er et andet fundamentalt problem,
nemlig at vi ved, at der er en række asylansøgere, der bliver ved med at udnytte klagesystemet om og om igen, og jeg forstod også, at fru
Dorte Bennedsen var enig i, at der er et problem her. Derfor synes jeg, vi skal prøve at se
på, hvordan vi teknisk kan få strammet disse
regler.
Så blev der sagt, at udlændingetallet ikke er
steget på grund af udlændingeloven, og fru
Dorte Bennedsen læste en række tal op herop-

2863

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Birthe Rønn Hornbech
173222;title_name;"pefra. Det er vi selvfølgelig fuldstændig uenige
i - de står jo i det debatoplæg, vi begge to har
læst - men ikke desto mindre ved vi, at indvandrertallet er fordoblet her i landet på 8 år, og
det mener jeg vi er nødt til at forholde os til.
Én af grundene er måske, at det jo netop ikke
forholder sig, som fru Elisabeth Arnold siger,
at man bare kan forelske sig og gifte sig med
hvem, man vil. Indvandrernationerne har et
andet kulturmønster, som gør, at man arrangerer ægteskaber. Jeg erkender, at det er noget,
det er uhyre vanskeligt at lovgive om, men jeg
synes, det skal siges, at det er også et af de problemer, vi har. Man kan bare høre radioudsendelsen Regnbuen om søndagen, og man kan gå
hen på krisecentrene og høre, hvordan det er.
Det er virkelig et problem.
Til fru Elisabeth Arnold om statsborgerskabsproblematikken kan jeg sige fire ting:
Statistikker, der laves af enkeltpersoner i gruppen, har ikke været forelagt folketingsgruppen,
men jeg har i fjernsynet set, at folketingsgruppens formand har sagt, at det ikke er noget,
gruppen står bag. Jeg har i fjernsynet set, at
udenrigsministeren har sagt, at det var en absurd statistik. Det, jeg i Indfødsretsudvalget
har holdt mig til, er selvfølgelig præcis den
samme statistik, som fru Elisabeth Arnold og
samtlige medlemmer af Indfødsretsudvalget
kender: den statistik, der er udarbejdet af indenrigsministeren, og som viser, at der ud af
de 929 personer, der sidst fik indfødsret, var et
antal frihedsstraffe, som ikke engang svarer til
antallet af de retfærdige i Sodoma og Gomorra.

2864

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
174821;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Birthe Rønn
Hornbech faktisk endnu en gang satte spørgsmålstegn ved, om de mennesker, der havde fået indfødsret, nu også havde rent mel i posen.
Jeg ønsker ikke at gå ind i den gamle diskussion om, hvorvidt det er 50 pet., eller hvor
mange det er. Men fru Birthe Rønn Hornbech
indrømmede faktisk, at Venstre - også fru Inge
Dahl-Sørensen - har stemt for, at der er nogle
blandt dem, der har søgt om indfødsret og har
fået det, der ikke har rent mel i posen. Jeg vil
stadig væk kalde det, der er foregået i den debat, specielt fra Venstres side, dobbeltmoral og
hykleri.
Dernæst har man i dag talt om - og hr. Niels
Helveg Petersen var den sidste, der var oppe at
nævne det - hvad der er sket i Belgien. Det er
ikke sådan nogle tilstande, Fremskridtspartiet
ønsker i Danmark - bestemt ikke - og jeg tror
ikke, der er nogen politikere, der ønsker det,
men man kan kun advare, man kan kun prøve
at få andre politikere til at åbne øjnene, således at den slags ikke sker også i Danmark. Jeg
tror ikke på det, for jeg mener stadig væk, at
det er så langt væk fra dansk mentalitet, men
Belgien ligger nu ikke så forfærdelig langt væk
fra Danmark.
Jeg vil advare meget om, at den slags kan
forekomme i Danmark, og jeg synes, at anstændige, ansvarsbevidste politikere burde
tænke sig nøje om, før man fortsætter ud ad
denne vej, og stadig væk komme med nogle
svar på, hvad det er, man vil. Når man nu klan(Kort bemærkning).
drer justitsministeren for det meget bløde tiltag, som jo ligger i en redegørelse, for det er jo";Pia Kjærsgaard
176389;name_party;":
ikke lovinitiativer, vi diskuterer i dag, må jeg
Det er jo både en vigtig og en alvorlig debat,
spørge: Jamen hvad vil man sætte i stedet? Det
vi fører i dag. Men i anledning af det, der har
synes jeg ikke rigtig vi har fået noget svar på.
været fremme her, som er nævnt af fru ElisaVi har kun fået en negativ omtale af justitsmibeth Arnold om stigningen i antallet af ægteskaber på kryds og tværs af landegrænser og nisterens redegørelse - absolut ikke nogen tilden udvikling i befolkningsmønsteret, der her- kendegivelser af, hvad man vil stille op, eller
af følger, kan jeg ikke lade være med at sige, at om man bare vil lade det dalre derudad fortsat.
der i virkeligheden kun findes ét eneste middel
imod det, og det blev taget i anvendelse af et
(Kort bemærkning).
belgisk parti under den belgiske valgkamp her
for nylig, som sluttede i søndags. Det havde Elisabeth Arnold (RV):
Fru Birthe Rønn Hornbech tog afstand fra
simpelt hen på sit program »forbud mod ægtede
oplysninger, som er kommet fra andre medskab« og kaldte sig selv »Det libertinske parti«, og det fik sandelig 3 mandater i det belgi- lemmer af Venstres gruppe, og jeg skal da også
sige, at jeg ikke på noget tidspunkt har anklaske parlament.

2865

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Niels Helveg Petersen
177693;title_name;"get fru Birthe Rønn Hornbech for at piske til
nogen folkelig stemning eller for at fremprovokere et folkeligt problem. Men jeg synes, det
må være et problem for Venstre, at det parti,
som i demokratiets barndom kæmpede for, at
menigmand skulle have adgang til indsigt og
viden, accepterer, at nogle af deres prominente
folketingsmedlemmer udspreder urigtige oplysninger, og jeg kan henvise til Berlingske Tidende i går, hvor der var et læserbrev af hr.
Svend Heiselberg, der fortsatte i samme linje
som fru Inge Dahl-Sørensen. Det er at bære
kappen på begge skuldre, og det kan et gammelt folkeoplysningsparti som Venstre ikke
være bekendt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
178372;name_party;":
Nu stod fru Pia Kjærsgaard her på ny og
sagde, at vi kun havde kritiseret den stakkels
minister og slet ikke havde sagt noget om,
hvad vi selv ville. Jeg skal ikke gentage min
ordførertale, men jeg synes dog ikke, disse bemærkninger skal stå uimodsagt.
Jeg mener ikke, jeg har klandret ministeren:
jeg mener faktisk, at jeg har takket ham både
for bilaget og også for, at han med redegørelsen har bragt dette emne på den politiske dagsorden.
Det er korrekt, vi har sagt nej til nogle ting.
Vi har sagt nej til kvoter, og vi har sagt nej til at
afskaffe de facto-flygtningebegrebet. Vi har også sagt, at vi er villige til at se på loven, at vi
ikke vil udelukke, at der skal foretages visse
ændringer af den, men vi har frem for alt sagt,
at det helt væsentlige for os er, at vi får en indvandrerpolitik, at vi får gjort en indsats for at
løse de problemer, der vitterlig også er på dette
område, at vi får gjort en indsats over for førskolebørnene, for børnene, for de familiesammenførte indvandrere og for de unge, der ikke
kan komme i uddannelse, fordi de har et fremmedartet navn eller udseende.
Det er for os noget helt essentielt, at vi får
løst de problemer, vi har, for de borgere, der
bor i vores land. Men vi vil ikke udelukke, at
der måske skal foregå nogle justeringer af loven. Det er ikke det væsentlige, for vi løser ikke vores hjemlige problemer ved ændringer i
udlændingeloven. Det gør vi kun ved en aktiv
indsats.

2866";Dorte Bennedsen
179829;name_party;":
Også jeg vil takke justitsministeren for redegørelsen og for bilaget. Som det er fremgået af
den debat, vi har haft indtil nu, bl.a. på korte
bemærkninger, kan ministeren da i hvert fald
høre, at vi har læst både den og talmaterialet.
Og det må da altid være rart, når man udsender sådan en.
Ministeren mener, at vi skal bruge den også
til at klare begreberne. Det synes jeg også er
godt, og derfor kan jeg ikke forstå, at en dansk
justitsminister kan skrive det, som jeg godt ved
at hr. Helge Adam Møller har sagt flere gange,
men som FN's højkommissær selv afviser,
nemlig - jeg tror, det står på s. 65 - at alle de,
der befinder sig i de flygtningelejre, som FN's
højkommissariat for flygtninge støtter rundt
om i verden, er konventionsflygtninge.
Vi har været inde på debatten her, så jeg skal
ikke gentage alt, hvad der er sagt. Men jeg synes ikke, det er rimeligt, at det er justitsministeren, der skriver sådan noget i sin beretning.
Det er nemlig et falsk modsætningsforhold,
ministeren derved kommer til at sætte op, når
han stiller flygtningene i lejrene op mod dem,
der spontant tager til Danmark eller et andet
vestligt land for at søge asyl.
Der er konventionsflygtninge iblandt dem,
der søger i Danmark, der er de facto-flygtninge, og der er flygtninge, som ikke kan godtgøre
deres asylbehov, og som derfor får afslag. Og
sådan er det også i lejrene. Der er bare den
forskel, at man fra lejrene ikke i almindelighed
sender dem hjem, selv om de ikke anerkendes
som flygtninge. Nu er man begyndt på det fra
Hongkong til Vietnam, og det afstedkommer
jo også en del tragedier.
Dernæst vil jeg begynde et helt andet sted.
Jeg vil nemlig begynde med at sige, at lykkeligvis går demokratibevægelserne stærkt over
verden for tiden, først i Latinamerika, derefter
i Øst- og Mellemeuropa og nu også i Afrika.
Det betyder stadig færre flygtninge i flygtningerettens forstand fra disse områder, og det
skal vi glæde os over, for det ulykkeligste, et
menneske kan komme ud for, er at blive tvunget til at flygte fra sit land. Og det har betydet
tilbagevenden for millioner af mennesker, der
har været flygtet af den ene eller den anden
grund.
Men stadig er undertrykkelsen stor, ikke
mindst i lande i Mellemøsten og andre steder i

2867

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Ebba Strange
182148;title_name;"Asien, så der vil stadig væk komme nye flygtningegrupper. Og på den baggrund er det efter
SF's opfattelse helt uacceptabelt i dag at skærpe asylpolitikken, uanset om det sker ved at
indføre kvoter eller ved at afskaffe de factobegrebet.
Tværtimod kunne der være god grund til at
fjerne de stramninger, der blev indført i 1986,
og som Amnesty International nu kritiserer
hårdt i en rapport, der kom i forgårs. Når Amnesty går ud nu, skyldes det selvfølgelig ikke,
at Danmark har udlændingedebat i dag, men
det skyldes, at de danske regler om visumtvang
og bøder til transportselskaber nu breder sig til
andre EF-lande og derved gør mareridtet om
et Fort Europa, som det er næsten umuligt for
et forfulgt menneske at trænge ind i, til virkelighed.
Hvordan vil man som politisk forfulgt person i Iran eller Irak få et pas? Skulle man være
i besiddelse af sådan et, hvordan tør man så gå
ind på den danske ambassade? Og skulle man
alligevel vove sig derind, er der så nogen, der
tror, at den danske ambassadør vil sige: Ja, lige et øjeblik, ven, så skal jeg skaffe dig et visum, så du kan flygte til Danmark?
I en tid, hvor Vesteuropa og ikke mindst
Danmarks udenrigsminister nyder at stå model for demokratisøgende lande, er det pinligt,
at Danmark på det tidspunkt, hvor vi skal lave
fælles asylpolitik i Europa, stiller sig i spidsen
for stramninger og indskrænkninger, som efter
vores opfattelse ikke i tilstrækkelig grad lever
op til internationale menneskerettighedsforpligtelser.
Lad os så vende os til indvandrerpolitikken.
Justitsministeren beskriver også sådan et scenarium, lidt ligesom hr. Helge Adam Møller
gjorde i sit ordførerindlæg, og det er der jo andre i Europa der gør i disse år. Jeg er helt enig i
det, fru Elisabeth Arnold sagde i en af sine
korte bemærkninger, nemlig at den eneste måde, vi kan forhindre det på, er ved at acceptere
vores forpligtelse til en bedre fordeling af verdens rigdomme og se i øjnene, at det koster at
tilhøre den rige verden, hvis vi vil afhjælpe nøden og fattigdommen ude i den store fattige
verden. Jeg foretrækker den løsning frem for
pigtråd og maskingeværer, som jo også er en
mulighed.
I den situation vil vi i SF gerne tage flere
flygtninge fra FN-flygtningelejre, men ikke på

2868

bekostning af spontanflygtningene. Vi vil heller ikke stramme familiesammenføringerne og
fjerne de facto-flygtninges retskrav på asyl.
Jeg kan forstå, at regeringen åbner for en vis
indvandring, og jeg ved godt, hvem der tænkes
på, nemlig nogle Hongkongkinesere. Det undrer mig, at det er regeringen, der siger: Vi kan
godt åbne for en vis indvandring, når man
samtidig vil fratage de familiemedlemmer, som
har en nær tilknytning til familiemedlemmer
her i landet, deres retskrav på familiesammenføring: det kan jeg ikke få til at passe sammen.
Vi er ikke parate til i SF at åbne for indvandring, før vi i Danmark har lært - og det har
noget med integrationspolitik at gøre - i tilstrækkelig grad at udnytte de store ressourcer
på det uddannelsesmæssige og det menneskelige område, som masser af vore flygtninge og
masser af de familiesammenførte ægtefæller
kommer til Danmark med.
Vi går også imod, at de få gamle mennesker,
der får lov til at komme efter reglerne om forældresammenføring, skal forhindres i det, ligesom vi går imod at udstrække kravet om et ægteskabs varighed fra 2 til 4 år. Jeg tror ikke et
øjeblik på, at det skulle forhindre proformaægteskaber. Hvis jeg kan blive fri for at nævne
navne, kan jeg oven i købet sige, at jeg kender
et proformaægteskab, som varede en 4-5 år,
fordi de ikke kunne få taget sig sammen til at
blive skilt. Det forhindrer ikke proformaægteskaber, at man udvider varighedskravet til 4 år,
men det skaber tragedier for børnene og de
kvinder, der har giftet sig med en herboende
mand, og som i dag bliver sendt tilbage f.eks.
til Polen og andre steder, hvis de har været gift
i mindre end halvandet år. Hvis det skal udstrækkes til, at folk også skal sendes tilbage,
når de har været gift op mod 4 år, skaber det
endnu flere og endnu større tragedier.
Jeg savner fuldstændig en begrundelse for
disse forslag i redegørelsen. Det kan jo ikke
være tallene, der forskrækker ministeren, og
derfor kan jeg kun gætte mig til, at det er det,
som også ligger i fru Pia Kjærsgaards bemærkninger heroppefra, nemlig at man måske derved giver kritikerne af udlændingeloven lidt,
hvis man strammer her. Jeg synes, man i stedet
for skulle gå ud og forsvare, at det er menneskeligt værdigt at have de familiesammenføringsregler, vi har. Og jeg synes, at især regeringen og regeringspartiernes medlemmer har

2869

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken
2870";Ebba Strange
186811;title_name;"en stor opgave i at gå ud og fortælle den dan- de boet i Argentina i halvandet år og havde
ske befolkning, at vi lever i et land med flere lært nogle mennesker at kende og sikkert også
kulturer, og at det er noget, vi kommer til at noget af sproget, ville jeg da have langt, langt
gøre lige så langt frem i tiden, vi kan se.
større tilknytning til Danmark, hvor jeg havde
Når regeringspartierne, der mest helhjertet min familie, og hvorfra jeg havde min kultur.
går ind for at åbne Europas grænser, får deres Derfor synes jeg, det er rigtigt at forhøje varigvilje, vil det da blive meget mere: så vil ind- hedskravet, for vi ved jo, det bliver groft misstrømningen af udlændinge over de danske brugt. Men ifølge forslaget skal der selvfølgelig
grænser da blive meget større. Det forskrækker kunne dispenseres i særlige tilfælde, hvis det er
ikke mig, at der bor 3 pet. udlændinge i Dan- rimeligt, at vedkommende får lov til at blive
mark, og det ville heller ikke forskrække mig, boende, også selv om ægteskabet ikke har vaat der boede 6, 7 eller 8 pet. Vi skal lære at leve ret i 4 år. Men jeg indrømmer, at jeg set ud fra
med det, og vi kan leve med det - selvfølgelig normale menneskelige holdninger synes, at
kan vi det. Den danske kultur er stærk nok til man har større tilknytning til det land, hvor
at bære det.
man har boet det meste af sit liv.
SF vil aldrig modsætte sig en hurtigere sagsbehandling, hvis det kan ske, uden at det går
(Kort bemærkning).
ud over retskravene. Hvad angår muligheden
Ebba";Ebba Strange
188334;name_party;":
for at søge asyl fra ambassader, mener jeg selvfølgelig, at reglen skal opretholdes, men vi har
Jeg vil gerne sige til hr. Helge Adam Møller,
ikke noget imod, hvis man kan indføre nogle at jeg bestemt ikke vil forlange, at de pågælhurtigere procedurer, for vi kan jo alle sam- dende skal blive i Danmark. Hvis de - ligesom
men se, at langt de fleste får afslag, og vi ved hr. Helge Adam Møller ville have det - føler
godt, hvorfor de får det.
større tilknytning til deres hjemland, skal de
Endelig skal jeg til slut sige, at jeg ligesom da have lov at rejse hjem, og det er der jo i
fru Dorte Bennedsen synes, det er vigtigt, at øvrigt også en del af dem der gør, selv om de
regeringen snart finder ud af, hvad det egentlig bliver skilt efter 2 års forløb.
er, den vil med hensyn til repatrieringshjælp til
De tilfælde, jeg har været mest optaget af, er
flygtninge, som ønsker at vende tilbage til de- dem, hvor der har været børn, og jeg har fakres hjemland.
tisk stillet et spørgsmål til justitsministeren i
relation til børnekonventionen, for hvis en
kvinde med et barn gerne vil blive i Danmark
(Kort bemærkning).
og faderen lever her, synes jeg, det er på kanHelge Adam Møller (KF):
ten af overensstemmelse med FN's børnekonJeg har bare et enkelt spørgsmål til fru Ebba vention at sende hende af sted, for det bliver
Strange. Fru Ebba Strange kan ikke rigtig for- svært for det barn at bevare kontakten med båstå, hvad årsagen er til, at man vil hæve græn- de sin mor og sin far.
sen fra 2 til 4 år vedrørende ægteskaber, og
nævner det eksempel, at en udenlandsk kvin(Kort bemærkning).
de, der har været gift og boet her i Danmark i
halvandet år, allerede i dag skal flytte tilbage Dorte Bennedsen (S):
til det land, hun kommer fra, hvis hun bliver
Hvad angår hr. Helge Adam Møllers eksemskilt. Jeg kan ikke forstå, at fru Ebba Strange pel, må man sige, at der er den forskel, at det
ikke kan forstå det, og jeg vil gerne nævne et næppe ville være en social deroute for hr. Helpraktisk eksempel, men teoretisk:
ge Adam Møller at vende tilbage til Danmark
Hvis jeg i morgen giftede mig med eksem- efter VA års ægteskab i Argentina, men vi ved
pelvis en kvinde fra Argentina og flyttede til jo faktisk, at det for en række af de kvinder Argentina og vi så halvandet eller to år efter ikke mindst dem, der kommer fra visse asiatiophævede ægteskabet, har jeg utrolig svært ske lande - er en alvorlig social deroute, når de
ved at se, at jeg skulle have et retskrav på at vender tilbage.
kunne bo i Argentina. Jeg har også svært ved
Nu siger hr. Helge Adam Møller, at ordninat se, at det menneskeligt ville være det rigtige, gen ofte bliver misbrugt. Det vil vi meget gerne
for jeg er da ikke i tvivl om, at selv om jeg hav- vide noget om. Vi vil gerne have noget doku-

2871

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Strange
191194;title_name;"mentation, som jeg også sagde i min ordførertale. Vi må have nogle oplysninger om dette
her. Vi kan ikke nøjes med en løs påstand, som
jeg dog ikke vil bestride kan være rigtig. Men
jeg vil gerne have noget dokumentation for
den.
I øvrigt vil jeg gerne spørge ministeren, om
han ikke kan bekræfte, at denne 2-års-regel for
ophold gælder i en lang række andre tilfælde,
og at det derfor vil rejse en række juridiske og
andre problemer, hvis vi pludselig på dette felt
har en 4-års-regel.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
191719;name_party;":
Jamen det er da ikke vores problem, om det
er en social deroute for andre mennesker, som
ikke er danske statsborgere. Nu kommer vi jo
lidt nærmere sandheden, nemlig at det er social deroute, vi taler om. Det drejer sig altså ikke
om politisk forfulgte eller forfølgelse på anden
måde, men om social deroute. Det synes jeg da
var godt at få bekræftet. Det må helt klart være
en almindelig opfattelse, at statsborgere fra andre lande, der er her, skal hjemsendes, hvis ikke de kan sørge for sig selv. Så enkelt er det: så
nemt kunne det rent faktisk gøres.
Langt mindre skal de naturligvis kunne få
deres familie hertil. Deres underhold kan de jo
heller ikke sørge for, og det er de regler, som
burde strammes op. Nu ved jeg godt, at debatten drejer sig om ægteskab, men justitsministerens redegørelse drejer sig jo om meget andet
end det. Dette her drejer sig rent faktisk om, at
statsborgere fra andre lande, som ikke er politisk forfulgt, som ikke er ægte flygtninge, bør
vende hjem, hvis de ikke kan forsørge sig selv,
uden at man nævner alle de beløb, som de skal
hjemsendes med, fordi vi stadig væk mener, at
vi har en moralsk forpligtelse, fordi de får en
social deroute. Jeg synes, at det, fru Dorte Bennedsen her gik op og indrømmede, er krænkende.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
193015;name_party;":
Nu har fru Pia Kjærsgaard ved adskillige
lejligheder under denne debat sagt, at vi andre
blandede tingene sammen. Det tør jeg hilse og
sige at fru Pia Kjærsgaard gjorde med den bemærkning, hun kom med her:

2872

t
»Det er ikke vort problem, at de får en social
deroute.« Dér har vi måske kortest muligt udtrykt forskellen mellem holdningen i Fremskridtspartiet og holdningen blandt heldigvis
flertallet af de øvrige partier her. Vi synes faktisk, at vi også skal tage vare på de mennesker,
der bor her. Vi skal huske på, at det jo ikke
ganske sjældent handler om danske mænd, der
gifter sig med kvinder f.eks. fra Thailand, og
disse kvinder har kun en meget dårlig social
skæbne at komme tilbage til, hvis de vender
tilbage efter op til 4 års ægteskab i Danmark.
Men jeg synes, det var en klar melding fra
Fremskridtspartiet: Herre du milde, hvad rager det os - når det bare er nogle mennesker, vi
kan poste ud - at de får problemer dér, hvor de
vender tilbage til.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
194025;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen efterlyser dokumentation for omfanget af proformaægteskaber, men
det er vanskeligt at give, for det er jo ikke noget, folk indrømmer åbent. Jeg har en overskrift fra min lokale avis forleden dag, onsdag
den 20. november, Næstved Tidende: »60.000
kr. for ægteskab«. Her var en kvinde, der fik 40
dages fængsel, fordi hun altså havde giftet sig
proforma, og det er et af de første tilfælde, der
er blevet retsforfulgt. Jeg vil anbefale fru Dorte
Bennedsen at snakke med nogle borgmestersekretærer, som jo typisk styrer bryllupskontoret på de lokale rådhuse, hvor halvdelen af landets befolkning bliver gift. Enhver sekretær på
et sådant rådhus kan nævne i stribevis af eksempler. Jeg har hørt fra et rådhus i Sydsjælland om, at en asylansøger 7 dage før jul sidste
år indgav ansøgning om bryllup: men 2 dage
før de skulle giftes, meldte bruden fra, fordi
hun opdagede, at det vist var proforma. 2 dage
efter indgav han ansøgning med et nyt navn:
da opdagede bruden heldigvis også, at det vist
ikke var på grund af kærlighed. Og endelig i
februar kom den samme ansøger med det tredje kvindenavn på 3 måneder. Han er nu udvist.
Her blev det altså afsløret, men sådan er der
altså utallige eksempler, og det er derfor, jeg
siger: Prøv at tale med nogle af dem, der arbejder derude, og de kan sige, at det sker! Det
lykkes desværre mange gange at få ægteskabet
etableret, og det er ikke til gavn for nogen eller i hvert fald ikke til gavn for den danske
kvinde, det går ud over.

2873

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
195626;name_party;":
Nu nævnte hr. Helge Adam Møller det selv,
for ellers ville jeg have sagt: Jamen det er da
ulovligt, hr. Helge Adam Møller, og den ene af
dem blev altså også straffet for det. Det er da
klart, at vi heller ikke går ind for ulovligheder i
SF, men derfra og til at ændre den generelle
regel fra en 2-års-regel til en 4-års-regel er et
stort spring.
Fru Pia Kjærsgaard blandede alle ting sammen i den korte bemærkning, hun havde. Det
er utroligt, at man kan nå at blande så meget
sammen i løbet af så kort tid. Fru Pia Kjærsgaard sagde, at det er klart, at de skal strittes
ud, når de ikke kan sørge for sig selv. Det har
intet at gøre med forsørgelse. Der er kvinder,
der arbejder, og som udmærket er i stand til at
forsørge sig selv, der bliver strittet ud, hvis de
ikke har været gift i fulde 2 år, og de bliver det
med børn. De ville såmænd kunne varetage
forsørgelsen i hvert fald af sig selv og med lidt
børnebidrag også af barnet, så de ville kunne
leve en helt almindelig tilværelse.
Det er ikke dem, fru Dorte Bennedsen taler
om: det er nogle andre. Det er jo ikke bare til
Thailand, de bliver strittet ud, men også andre
steder. Derfor har det intet med det at gøre:
det har at gøre med, at vi har en generel regel
om, at folk skal sendes ud, hvis de har været
gift i kortere tid end 2 år, og det er den, man vil
forlænge til 4 år.
Fru Pia Kjærsgaard fik også blandet det
sammen med, at de skulle hjemsendes med
penge. Vi har aldrig talt om, at disse folk skulle
hjemsendes med penge. Det eneste, vi har talt
om både i Socialdemokratiet og SF - og faktisk i partier, der udgør et flertal i Folketinget var, at når flygtninge, der har haft flygtningestatus i Danmark, ønsker frivilligt at vende tilbage til deres hjemland efter mange års ophold
i Danmark, synes vi, det ville være rimeligt at
give dem en støtte til at vende hjem. Det har
ikke noget at gøre med hjemsendelse med penge.
Og så er jeg i øvrigt uenig med fru Pia
Kjærsgaard, men jeg skulle bare lige korrigere
disse ting.";Ebba Strange
197637;name_party;":
Jeg vil bruge min ordførertale nu, og så kan
det være, jeg senere kommer tilbage - det gør
jeg nok - til fru Ebba Strange.

2874

I november måned 1991 fremlagde justitsministeren endelig en redegørelse, der vedrører den nugældende udlændingelov. Efter flere
års varsel lykkedes det at få justitsministeren
til at tage de skridt, som han i flere år havde
varslet, og som han burde have taget for flere
år siden. Justitsministeren har desværre, indtil
videre i hvert fald, vist en lidt svag holdning i
denne sag, men det skal bestemt ikke påvirke
Fremskridtspartiets holdning i dette spørgsmål.
Det er godt, at vi nu har fået denne folketingsdebat. Det var selvfølgelig med spænding,
at Fremskridtspartiet gennemlæste justitsministerens redegørelse, selv om vi rent faktisk hellere havde set nogle konkrete lovforslag fra justitsministeren. Det skal jeg heller ikke lægge
justitsministeren til last. Fremskridtspartiet
ønsker handling, og kan denne redegørelse
medvirke til, at der endelig sker noget, så er det
jo bare godt.
Mens justitsministeren har tøvet, er der i befolkningen foregået mange ting, som sikkert
også har betydet, at justitsministeren nu har
måttet foretage sig noget. Jeg er nok den første
her, men forhåbentlig ikke den sidste, som
bringer palæstinensernes ophold i nogle af vores danske folkekirker ind i debatten. Det er et
typisk eksempel på, at de samme personer kan
cykle frem og tilbage i systemet, sådan at der
ikke sker nogen endelig afklaring. Alle vasker
hænder og giver afslag, men afslutter ikke sagerne endeligt, heller ikke justitsministeren,
der på den måde er med til at bygge en myte
op om vores udlændingelov, en myte, der i udlandet har fået endnu flere til at opfatte Danmark som mulighedernes land, hvad angår
asyl, og et slaraffenland for familiesammenføring, som på den måde bliver en slags magnet
for disse fremmede, som vi ikke ønsker tilstrømning af.
Fremskridtspartiet advarede ved den første
udlændingelovs tilblivelse i 1983 ikke blot om
den lov, som partierne uden om Fremskridtspartiet vedtog, men vi advarede også bl.a. om
en af paragrafferne i udlændingeloven, hvori
det godt nok hedder, at Flygtningenævnets afgørelser er endelige, men som i praksis ikke
har nogen som helst betydning. Ene af alle
partier herinde stemte Fremskridtspartiet
imod den udlændingelov, der trådte i kraft i
1983, og nu i 1991 må vi endnu en gang forhå-

2875

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Pia Kjærsgaard
200112;title_name;"bentlig til at ændre det makværk, der dengang
blev lavet af partierne uden om Fremskridtspartiet.
Jeg skal i den anledning stærkt anbefale, at
Folketingets medlemmer læser, hvad Fremskridtspartiet skrev i bemærkningerne til vores
lovforslag 0ri1 ændring af den nugældende udlændingelov, nemlig lovforslag nr. L 188 fremsat den 26. februar 1985. Vi advarede imod klagegangen, der gjorde det illusorisk at blive ud,
vist i for stor udstrækning på grund af den lange behandlingstid, og først nu i 1991 ser det
altså ud til, at ministeren er kommet til samme
konklusion. Men justitsministerens langsommelighed skal ikke ligge ham til last i denne
sag, hvis blot det ender med, at der ændres på
disse forhold. Fremskridtspartiet medvirker
gerne til enhver stramning, og vores stemmer
vil være 100 pct. sikre for regeringen ved et fornuftigt forslag.
Justitsministeren har stillet nogle forslåg til
ændring af den nugældende udlændingelov i
redegørelsen - men ikke konkrete lovforslag som han ønsker drøftet, og det vil vi så gøre,
men der er mange andre ting, Fremskridtspartiet ønsker medtaget i denne diskussion. 홢
Et af justitsministerens forslag til drøftelse
er forslaget om en kvoteordning for udlændinge, der skulle kunne bosætte sig i Danmark.
Ved at bremse gevaldigt op for familiesammenføringer, der er et af de mange problemer,
den nugældende lov har ført med sig, ja, så
skulle faktisk noget af det problem begrænses.
Dog må jeg sige, at Fremskridtspartiet ikke
umiddelbart kan støtte forslaget, medmindre
det bliver fastslået - og det afhænger jo, kan
jeg forstå af debatten i dag, nærmest af Socialdemokratiet - om man vil stoppe for spontanflygtninge eller man vil fortsætte. Hvis det hele
blot skal sættes i vejret, siger Fremskridtspartiet naturligvis nej.
Omvendt må man jo også konstatere, at der
stadig væk kan komme mange udlændinge til
landet - alt efter, hvem der er i regering og har
et flertal, og efter, hvordan situationen uden
for vores grænser ser ud. Det ville betyde, at
partierne herinde skulle til at føre politik efter,
hvordan vejret er, og det synes vi faktisk i
Fremskridtspartiet er ret uhyggeligt.
Der kan selvfølgelig laves en fast kvote af
lejrflygtninge og ikke andet efter Fremskridtspartiets mening.

2876

Børneægteskaber skal naturligvis ikke accepteres i Danmark, hvilket Fremskridtspartiet
bestemt heller ikke har gjort. Ingen skal være i
tvivl om, at vi på det kraftigste anbefaler at få
den slags standset.
Endvidere vil Fremskridtspartiet stærkt anbefale, at man i den kommende lovændring afskaffer den regel, at fremmede, der har fået
asyl, automatisk kan blive her, og at de har ret
til at få stemmeret, når de har været her i 3 år.
Sådan er forholdene jo fortsat i Danmark, og
vi synes egentlig, at det er ret urimeligt, at tingene har udviklet sig på denne måde.
Det virker grotesk, at vi har en sådan ordning i vores lovgivning, eftersom det at få asyl
er et spørgsmål om at være midlertidigt et eller
andet sted, indtil faren er drevet over, hvorefter man naturligvis skal vende tilbage til sit
oprindelsesland. Og jeg forstår altså ikke de
politikere, der har betænkeligheder, jeg fatter
det simpelt hen ikke. For mig at se burde det
være en helt naturlig ting, at man vendte hjem
efter endt ophold i et andet land, når der ikke
længere var fare i ens eget fædreland.
Tilsvarende skal opholdet i Danmark kunne
klassificeres, således at der også tages hensyn
til, om der kan forventes en kortere asyltid eller der i den fremmedes hjemland er så meget
uro, at en længere asylperiode kan forventes.
Alle de goder som danskundervisning, lejligheder, børnepenge, bistandsgoder, boligstøtte,
familiesammenføring og lignende skal så ikke
tildeles.
Alt for mange af dem, der er kommet til
Danmark, er jo kommet hertil på en sådan måde, at ganske almindelige mennesker virkelig
sætter spørgsmålstegn ved, om de er ægte
flygtninge eller de er det, som i folkemunde er
blevet et ganske almindeligt ord, altså bekvemmelighedsflygtninge, nogle, som er taget herop
af social nød, nogle, der vil have uddannelse,
og nogle, der vil have en bedre bolig. Jeg synes, det er uacceptabelt. Ikke et eneste anstændigt menneske, absolut ikke, og slet ikke i
Fremskridtspartiet, vil modsætte sig, at vi tager
imod vores andel af de ulykkelige mennesker,
som virkelig er ægte flygtninge, slet, slet ikke,
men vi vil advare - og det har vi jo gjort i ganske mange år - imod det misbrug, som har fundet sted.
Så kunne vi også godt tænke os at ændre udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 1, så man kan

2877

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken

2878";PIs. Kjærsgaard
204727;title_name;"inddrage en tidsbegrænset opholdstilladelse, get anbefale, at justitsministeren gør sig umage
når f.eks. det grundlag, der var til stede ved for at finde et flertal.
tilladelsen, ikke længere er til stede. Det mener
vi man skal kunne gøre.";Pia Kjærsgaard
204985;name_party;":
Så er der spørgsmålet om asylsøgernes kriJeg kan så starte, hvor fru Pia Kjærsgaard
minalitet. Jeg har spurgt justitsministeren, om slap, og sige, at det, CD kan medvirke til af
han kan give mig bedre svar end det, jeg hidtil stramninger, er så lidt, så det faktisk næsten
har fået på de skriftlige spørgsmål: jeg håber, ikke er værd at omtale. Til gengæld har vi nogat ministeren tager det med i sin besvarelse se- le, synes jeg, velbegrundede ønsker om nogle
nere på dagen. Måske kan det skyldes, at en udvidelser.
korrekt statistik over hele udlændingeprobleJeg må starte med at takke justitsministeren
matikken vil være undergravende for de parti- for redegørelsen. Jeg synes, den er kommet
er, som hidtil har støttet den nugældende ud- sent, men det skal ikke ødelægge den gode
lændingelov, som har stemt for den og derved stemning, sent er da bedre end aldrig.
givet grønt lys for f.eks. importen af kriminelle
Jeg synes, det har været et problem i de sefra den øvrige verden.
nere år, at regeringen har undladt, når der har
Rent faktisk har jeg kun et eneste tal at for- været disse af og til ubehagelige diskussioner,
holde mig til, nemlig et tal, som et blad, der at gå ud som regering og sige: Vi er ansvarlige
hedder Danskeren, der udgives af Den Danske for den udlændingelov, der gælder. Den er baForening, har oplyst i nr. 4, fra september 91. seret på de og de principper, den beror på de
Det er et tal fra Rigspolitichefens afdeling E, og de tal og de og de oplysninger.
Jeg synes, det har været forkert og lidt tarveog det tal er meget tankevækkende: I perioden
fra 1. januar til 30. september 1990 blev der i ligt, at man lader Flygtningehjælpen stå som
Københavns Byrets afdeling for grundlovsfor- de eneste i årevis, der har kunnet lægge tal
hør fremstillet i alt 1.749 personer, hvoraf frem om, hvor mange flygtninge der reelt var.
1.017 var udenlandske statsborgere. Det er for CD sendte for lang tid siden disse tal over til
Fremskridtspartiet helt uhørt, at den slags kan justitsministeren for at få dem be- eller afkræffinde sted. Det er helt forkert, at danskerne tet. Vi fik så også det svar, at de stort set kunne
skal optræde med så åbne arme og derved bekræftes, og så var det også i Qrden. Men det
samtidig stille vore egne borgere i en dårligere er vigtigt, at en regering også stiller sig i spidsen for den officielle information, så der ikke
situation, end nødvendigt er.
Alt det her handler jo også om penge, og det kan opstå myter som: »Nå, men Flygtningeer også en af svaghederne ved disse tilbageven- hjælpen er jo nogle, der hjælper flygtninge, så
dende debatter om vores udlændingelov, som de er vel interesserede i at mingelere lidt med
tallene.«
kaster et tocifret milliardbeløb af sig hvert år
For CD er der tre overordnede principper,
fra de danske statsborgere, at vi ikke ved, hvor
som vi ønsker at lægge til grund i udlændingemeget det koster. Udgifterne er forskelligt oppolitikken.
ført. Også det er det umuligt at få et konkret tal
Det første hedder anstændighed og medanfor.
svar. Det er ikke tiden til bare at trække på
Det er altså for dårligt, at man ikke har fremskulderen. Verden er blevet for lille til, at man
skaffet en statistik. Fremskridtspartiet var det kan tillade sig at trække på skulderen af, hvad
første parti, som stillede spørgsmål til de be- der sker andre steder. Det er ikke bare et privirørte ministre, men vi har med glæde noteret, legium at bo i Danmark, det er også en forpligat ganske mange andre politikere har rykket telse.
for de samme tal. Vi håber, at de korrekte tal
Det andet princip hedder retssikkerhed og
kommer - om det så bliver fra økonomimini- effektivitet. Det har selvfølgelig noget at gøre
steren eller justitsministeren er for os i og for med hele sagsbehandlingssystemet. Som tidlisig det samme.
gere ordførere har sagt: Hvem vil ikke gå ind
Jeg skal afslutningsvis sige, at der overhove- for nogle ændringer, som kan gøre systemet
det ingen tvivl er om, at vi fra Fremskridtspar- mere effektivt? Det vil CD også, men med klar
tiets side vil støtte ethvert tiltag, som strammer understregning af, at retssikkerheden skal væop på den nugældende lovgivning. Jeg vil me- re i orden også syd for Kruså.

2879

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Mimi Jakobsen
209268;title_name;"Det tredje, der er vigtigt for os, har jeg stort
set været inde på allerede, nemlig spørgsmålet
om åbenhed og information. Jeg tror, det er
uklogt, at der på visse områder ikke er statistikker over de økonomiske virkninger af de
flygtninge, vi- har, og de indvandrere, vi har.
Jeg har ikke noget imod det. Jeg vil meget hellere gå ud og argumentere for det og belyse,
hvad vi får af tilskud til det danske samfund
fra de mennesker, i stedet for evig og altid kun
at fokusere på, hvad de koster.
Men jeg synes også, det er vigtigt at understrege, at hele denne debat ikke bare er begrundet i, at der ikke er de tilstrækkelige tal.
Dette løses ikke bare via information, det er i
høj grad et spørgsmål om holdninger. For nylig sagde en dame - som også havde hørt den
dér med, at man er udansk, hvis man synes, det
er i orden, at Danmark modtager flygtninge og
indvandrere - til mig: »Ved du hvad, jeg forstår ikke, at det kan betragtes som udansk. For
mig er det at være dansk netop så udpræget
karakteriseret ved hjælpsomhed og gæstfrihed.«
Jeg kan roligt sige, at dér udtrykte hun helt
CD's holdning. Vi ønsker, at mennesker, der er
forfulgt, uanset om de nu er konventionsflygtninge eller de facto-flygtninge, skal finde asyl i
Danmark, de skal kunne finde hjælp her, uanset hvor de kommer fra.
De 4.000 flygtninge, vi modtager i år, er ikke
noget problem. Det bliver heller ikke et problem i fremtiden, uanset om den stigningstakt,
nogle har omtalt, fortsætter, hvis vi vel at mærke er tilstrækkelig mange, der går ud og belyser dette emne på en ordentlig måde.
Vi kan sikkert også gøre vores planlægning
noget bedre, vi kan sikkert planlægge uddannelsesforløb, boligintegreringer og sådan noget bedre, end vi gør i dag. Det fortvivlende
ved det er jo, at når man hører om disse problemer, så er der for mange, der skyder på de
fremmede, som om de var skyld i, hvilken skole de kom til at gå i, hvilke bebyggelser, de
kom til at bo i osv. Der er kun ét sted at rette
skytset hen, og det er mod de politikere, som
ikke har fået planlagt på alle måder godt nok.
På nogle områder fungerer det jo heldigvis
fint, og lad os nu heller ikke gøre problemerne
større, end de er. Vi ønsker altså ikke en situation, hvor et forfulgt menneske forgæves skal
kunne banke på vores dør.

2880

Med hensyn til fattigdomsflygtningene - og
jeg noterede mig da med glæde, at det er, hvad
de er blevet kaldt i dag, og ikke andre udtryk,
som man desværre har skæmmet debatten med
- er der vel også almindelig enighed om, at der
faktisk er meget lidt grund til at tro, at vi gør
det bedste for de mennesker ved at flytte dem
gennem den halve verden.
Men der er ingen som helst grund til at skjule, at det - uanset om vi vælger at hjælpe dem
ude, hvor de er, for hjælpes skal de jo - kommer til at koste penge. Naturligvis må vi gå ud
og forhåbentlig i enig flok gøre opmærksom
på, at dette er den vestlige verdens måske allerstørste opgave i de kommende år. Vi bliver
nødt til at fordele noget af vores velstand: og
det går såmænd også nok.
Vi har haft hele diskussionen om, at de gældende regler ikke åbner mulighed for fattigdomsflygtninge, og det skal jeg derfor springe
over nu, men jeg vil gerne nævne et andet problem: Jeg forstod i går af pressen - jeg har dog
ikke rigtig fået det verificeret i dag - at justitsministeren skulle være inde på nogle tanker
om, at man skulle anlægge geografiske betragtninger, når man så på, hvem der skulle ind i
Danmark, så at jo nærmere os de bor, jo større
adgang skal de have, jo fjernere væk, jo mindre
adgang. Det kan være, at det er en and, og i så
fald undskylder jeg.
Men jeg synes i hvert fald, at det rejser et
spørgsmål: Nu har vi jo fået nogle nye naboer,
som heldigvis da ikke er politisk forfulgt, men
som alligevel som så mange andre og af menneskeligt forståelige grunde siger: Vi er naboer
til nogle, der lever med en for os ufattelig velstand, og vi vil gerne derhen. Jeg vil gerne understrege, at der intet som helst angribeligt er i
den holdning, som fattigdomsflygtninge i hele
verden har. De ser nu via tv, hvordan vi lever i
en velstand, som de vel dårligt kan fatte, og
hvem vil ikke kæmpe for en fremtid for sig
selv, sin familie, sine børn? Det vil vi jo alle. At
vi så ikke kan løse hele det problem ved at invitere dem herop, er en anden sag.
Men når vi taler om vore nabolande, vil jeg
gerne rejse spørgsmålet, og jeg vil gerne høre
justitsministerens mening om det: Er der en
mulighed for at indføre en immigrationskvote?
Jeg har ikke selv tænkt tanken færdig endnu,
f.eks. hvem den kunne omfatte, men i hvert
fald nogle af de nabostater, der nu har fået åb-

(181)
2881
27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken
2882";Mimi Jakobsen
213972;title_name;"ne grænser. Hvis disse immigranter f.eks. kun- meget på, at man skal flytte fristen fra 2 år til 4
ne påvise en historisk, kulturel eller slægts- år, men hvis det virkelig er rigtigt, at der er
mæssig forbindelse til Danmark - og det vil grove eksempler - vi har jo hørt om det - og at
der nok være nogle der kan - så CD i hvert der oven i købet er penge involveret i det, kunfald gerne, at man drøftede, om man ville eta- ne man da overveje at forhøje strafferammen.
blere en form for immigrationskvote for disse
Men jeg understreger igen, at det er ufattelig
mennesker, da vi jo har et indvandrerstop.
små nedbringelser, dette vil medvirke til. Lad
Om sagsbehandlingen har jeg sagt, at kan vi os derfor ikke foregøgle befolkningen eller os
finde klare kriterier for genoptagelse af sager - selv, at nu går vi til den, og nu gør vi et reelt,
kunne man eventuelt indføre det lille flygtnin- voldsomt indgreb, for det gør vi ikke, og det
genævn, der kan tage sig af spørgsmål om gen- bør vi altså heller ikke efter min mening.
optagelse eller ikkegenoptagelse - så er det udJeg bliver nødt til lige at nævne, at med henmærket. Det vil vi gerne medvirke til. Vi synes syn til retskravet for de facto-flygtninge må juogså, det er rart at høre, at det åbenbart grund- stitsministeren ikke regne med CD's støtte.
løse system, man har, fungerer rimelig godt. Grupper, der ikke har tungtvejende grunde til
Man er nødt til så til gengæld at sige, at op- at få denne status, får den jo heller ikke, og når
lysninger altså tager tid. Vi kan ikke foregøgle folk har tungtvejende grunde, så vil vi ikke tahinanden, at det er de rene ekspeditionssager ge retskravet fra dem. Hvilke kriterier der så
fra ind-bakken over i ud-bakken. Vil man være skulle være for det, mangler vi også en udlægsikker på, at retssikkerheden bliver opfyldt, ta- ning af.
ger det tid. Vil man omvendt være sikker på, at
Til sidst må jeg sige, at det lyder så flot, når
der ikke er nogen, der smutter unødigt ind, ta- hr. Helge Adam Møller siger: »Vi skal styre
ger det også tid. Derfor er der selvfølgelig udviklingen, udviklingen skal ikke styre os.«
grænser for, hvor meget man kan skære be- Det er, glimrende til en pjece eller en tryksag,
handlingstiden ned.
jeg tror, det ville pynte mange steder, men her
En anden ting, som må slå forventningerne må jeg bare sige: Så lad os dekretere fred på
om den hurtigere sagsbehandling lidt ned, er, Jord. Det kan vi lige så godt gøre med det samat vi faktisk ikke mener, det er rimeligt - efter me, så lad os blive enige om det og stryge lapde indvendinger, der nu er rejst - at det i visse peløsningerne. Det er den eneste måde, vi kan
tilfælde er flypersonale rundt omkring, der styre det problem på.
Jeg når ikke mere.
skal afgøre, hvem der skal have asyl i Danmark. Jeg vil også gerne bebude, at vi gerne vil
(Kort bemærkning).
diskutere visumkravet. På nogle områder vil
der utvivlsomt være brug for flere ressourcer, Dorte Bennedsen (S):
og her kan jeg sige, at det er CD helt parat til.
Min reaktionsevne er ikke så stor, som den
Med hensyn til familiesammenføringerne vil
burde være, og fru Pia Kjærsgaard var færdig,
jeg gerne overordnet dele dem op i flygtninge
før jeg nåede at reagere med en kort bemærkog indvandrere. Jeg mener, at flygtninge, der ning.
har revet sig selv op med rode og pludselig har
Fru Pia Kjærsgaard sagde her fra talerstomåttet forlade deres land, i og for sig har en
len, at ud af 1.700 fremstillede i byretten var de
endnu større berettiget forventning om, at de,
godt 1.000 fremmede. Det er formodentlig et
når der er gået en eller anden frist, kan få deres ganske korrekt tal, men fru Pia Kjærsgaard
familier hertil, og for dem ønsker vi ingen glemte at meddele, at de godt 1.000 jo ikke er
stramninger.
fremmede, der bor i Danmark. For det første
Med hensyn til indvandrerne er det meget få omfatter det turister, der kommer til landet og
ting, vi vil være parat til at se på. Børneægte- f.eks. laver forsøg på smugling, men det omfatskaberne har været nævnt til næsten trivialitet, ter jo også de asylansøgere, der kommer til
og det vil vi også gerne drøfte. Ægtefæller ser landet, og som skal frihedsberøves en kortere
vi ikke de store problemer i.
tid, indtil man har fastslået deres identitet. Før
Proformaægteskaber er vi imod: debatten den frihedsberøvelse skal de fremstilles i byretblev jo først rigtig interessant, hvis nogen gik ten, og det har ikke noget som helst at gøre
op og sagde, at de var for dem. Jeg tror ikke med, at de er kriminelle.

2883

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Mimi Jakobsen
218566;title_name;"Det er igen et eksempel på, hvordan Fremskridtspartiet - her baseret på Den Danske
Forening - forsøger at bygge myterne op. Der
er ikke tale om, at disse 1.000 mennesker er
kriminelle, men der er tale om, at vi har et sikkerhedssystem i vores behandling af asylansøgere, som gør, at nogle af dem i en kort tid skal
frihedsberøves. Derfor kommer de til at tælle
med i statistikken, og det synes jeg at fru Pia
Kjærsgaard skal oplyse fremover, når hun
kommer med disse tal.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
219076;name_party;":
Jeg har nok ikke været tydelig nok i mit indlæg, så jeg vil gerne præcisere for fru Dorte
Bennedsen, at jeg faktisk beklagede, at det
eneste tal, jeg havde at henholde mig til, var
det, som jeg citerede. Jeg beklagede virkelig, at
det er det eneste tal, som jeg overhovedet har
kunnet se på området, og derfor appellerede
jeg til justitsministeren om at fremskaffe noget
mere korrekt materiale. Det vil jeg meget gerne
præcisere for fru Dorte Bennedsen. Der er ikke
nogen grund til at polemisere over min bemærkning på det område.
Så skal jeg sige til justitsministeren, at man,
specielt efter at vi har hørt CD's ordførertale
og Socialdemokratiets, og formentlig også Det
Radikale Venstres, kan konstatere, at der ikke
er noget flertal for en stramning. Det lader det
ikke til at der er. Det skal jeg meget stærkt beklage.
Jeg vil godt spørge justitsministeren om to
ting: Vil justitsministeren alligevel fremsætte
konkrete lovforslag på de områder, som der er
lagt op til i redegørelsen? Og vil justitsministeren i sidste instans tage en folkeafstemning på
området, hvis ministeren ikke kan få de ændringer igennem, som justitsministeren lader
til gerne at ville?";Pia Kjærsgaard
220270;name_party;":
Også jeg vil gerne takke for redegørelsen.
Jeg mener, det er meget vigtigt, at regeringen
og Folketinget engagerer sig i diskussionen om
flygtninge og indvandrere i Danmark. Det er et
vigtigt spørgsmål, og befolkningen har krav på
at kende partiernes holdninger.
Lad mig først erklære mig helt enig med fru
Mimi Jakobsen i, at regeringen har klare forpligtelser over for en sag som denne til også at

2884

deltage i forsvar for den lovgivning, man selv
har været med til at gennemføre, og de konsekvenser, den har haft.
Når spørgsmålet om flygtninge og indvandrere er vigtigt, skyldes det i hvert fald to forhold. For det første, at dette spørgsmål jo er et
spørgsmål om vort samfunds moral og anstændighed, og for det andet, at spørgsmålet om
flygtninge og indvandrere må ses i større sammenhæng, det er jo en del af hele det store
kompleks af internationalisering, der rammer
det danske samfund.
Flygtninge- og indvandrerproblemet er ikke
en tilfældighed i disse år, det er en nøje konsekvens af et stigende samkvem mellem nationerne på kryds og tværs. Det er en konsekvens
af en stærk forøgelse af rejsesamkvem og en
stærk forøgelse af det kendskab, vi har til hinanden især via de elektroniske medier. Danskernes udbytte af det er meget betydeligt. Vi
rejser som turister og på forretningsrejser i et
stadig større omfang, og unge danskere uddanner sig i udlandet i et omfang, som var helt
ukendt for få år siden, og alt dette er positivt.
Men det internationale samkvem går begge
veje, så der kommer også fremmede til os, og
det lægger et andet pres på det danske samfund. Her vil jeg da gerne sige til partiet Venstre, at det er et paradoks, at landets udenrigsminister og Venstres formand på den ene side
fører en, synes jeg, oftest fortjenstfuld linie i
retning af at gøre Danmark til en aktiv deltager
i det internationale samfund med en stærk påpegning over for andre lande af vigtigheden af
at overholde f.eks. menneskerettighederne,
hvad udenrigsministeren har fundet bred støtte til i Folketinget, mens der på den anden side
i partiet Venstre findes repræsentanter, der puster til de snævreste bigotte nationale synspunkter. Det synes jeg er et paradoks, og det
skulle partiet Venstre prøve at arbejde sig ud
af. Hvis vi vil gøre os gældende internationalt
som fortalere for menneskerettighederne, må
vi også feje for egen dør og arbejde efter devisen, at menneskerettigheder ikke kun skal gælde i udlandet, vi må også slås for dem herhjemme.
De mere konkrete overvejelser, justitsministeren gør sig om ændringen af udlændingeloven, vil jeg gøre nogle bemærkninger til.
Ministeren siger ikke, at han vil foreslå en
kvote, men at han vil overveje en kvote, og det
giver mig anledning til et par spørgsmål:

2885

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Niels Helveg Petersen
223085;title_name;"For det første: Er det regeringens politik, at
der skal være en kvote? Er regeringen færdig
med sine overvejelser? Hvis det er regeringens
politik, er der to andre spørgsmål: Hvor stor
en kvote? Skal den så være på 5.000-6.000, sådan som hr. Helge Adam Møller nævnte det i
en radioudsendelse for nylig? Det er ikke helt
ligegyldigt. Det ville være rart at få det på bordet i debatten, og jeg synes, at regeringspartierne og regeringen skylder os et svar.
For det andet: Hvorledes harmonerer en
kvote med vores internationale forpligtelser?
Kunne man respektere vores internationale
forpligtelser, hvis vi havde en fast kvote for,
hvad vi ville modtage af flygtninge? Ville det
juridisk være holdbart for Danmarks placering
i det internationale samfund? Er der overhovedet nogle lande, vi kan sammenligne os med,
der arbejder med sådan en kvote? Jeg synes, at
regeringen skylder os svar på, hvad den egentlig mener med den kvote, som den har bragt på
bane.
Jeg skal ikke lægge skjul på, hvordan Det
Radikale Venstre ser på det. Vi er ikke tilhængere af en kvote, og vi finder ikke, at det vil
kunne administreres og være i overensstemmelse med vore internationale forpligtelser.
Jeg vil her gerne korrigere fru Mimi Jakobsen, for jeg synes, at det har lidt betydning, at
vi får de rigtige tal. Fru Mimi Jakobsen har flere gange sagt, at vi vel kan tage de 4.000 mennesker, og at vi da sagtens kan klare det i Danmark. Jeg vil bare stilfærdigt gøre opmærksom
på, at det tal på 4.000, som nævnes i debatten,
er 4.000 asylansøgere i år. Højst halvdelen kan
vel regne med at få asyl, så det er altså i øjeblikket ca. 2.000, som vi modtager om året. Det
synes jeg er vigtigt!
Justitsministeren gør sig til talsmand for en
forkortelse af sagsbehandlingstiden, og principielt vil jeg sige, at en kort sagsbehandlingstid
også er en fordel for de asylansøgere, der ender med at få afslag, så vil det måske blive
nemmere for dem igen at finde en plads i deres
hjemland. Det Radikale Venstres synspunkt
er, at det må ske under opretholdelse af retssikkerhedsgarantier, og det vil være det ledende for vort arbejde med dette spørgsmål.
Med hensyn til familiesammenføringsspørgsmålene vil jeg da sige ja til, at vi gerne
vil deltage i overvejelserne af, om man kan begrænse antallet af barnebrude. Vi vil også ger-

2886

ne diskutere de forsørgelsesspørgsmål, som de
seneste dage har været oppe i diskussionen. Vi
finder, at det må være helt på sin plads at sige,
at der skal være fælles regler for danske og udlændinge, men jeg synes, at vi skal gøre os selv
den tjeneste, som andre har gjort opmærksom
på, at gøre os klart, at der kun vil blive tale om,
at vi flytter meget lidt på de faktiske tal.
Jeg vil også gerne give tilsagn om, at vi i udvalget i forbindelse med redegørelser og senere
lovforslag får en nøje drøftelse med regeringen
af integrationspolitikken. Jeg mener, det er
vigtigt at få gennemdrøftet, hvorledes vi bedst
tager os af og hjælper de mennesker, som er
kommet til Danmark og er i færd med at bygge
en tilværelse op her. Hvordan kan vi bedst tilrettelægge deres vilkår?
Det er i alle diskussioner om flygtninge og
udlændinge helt tydeligt, at der sker en sammenblanding af de to begreber, og at det er
meget svært for befolkningen og somme tider
også for debatdeltagerne at holde begreberne
ude fra hinanden.
Jeg vil gerne nævne til overvejelse, at man
opdeler udlændingeloven, så der er en del, der
handler om flygtninge og om de forpligtelser,
Danmark har i henhold til konventioner osv.,
og en anden del, der vedrører indvandrerne,
som skal indeholde bl.a. integrationsbestemmelser. Jeg tror, der ville være store pædagogiske fordele ved en sådan opdeling i lovgivningen. Det kunne forhindre noget af den forvirring, der undertiden gør sig gældende i den offentlige debat, og ville give de mest populistiske ringere vilkår i debatten.
Til sidst vil jeg gerne sige, at der i Europa i
dag ses tendenser til fremmedhad. Vi har kun
én mulighed i Danmark for at bekæmpe det,
og det skal vi gøre på almindelig god dansk
manér, som vi plejer: ved debat, åbenhed,
medmenneskelighed, engagement og ved at tilvejebringe bedre talgrundlag, så vi ikke diskuterer på grundlag af myter, men først og fremmest skal vi gøre det ud fra det grundsyn, at vi i
et samfund, der bliver tiltagende internationalt, må lære at acceptere, at menneskerettigheder ikke kun er noget, man skal respektere
uden for landets grænser: det er også et krav til
os selv.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
227576;name_party;":

2887

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Helge Adam Møller
227668;title_name;"Cirka midt i sit indlæg nævnte hr. Niels Helveg Petersen, at jeg i forbindelse med en radioudsendelse, som også hr. Niels Helveg Petersen deltog i, skulle have sat tal på denne kvote,
noget med 6.000-8.000. Jeg vil godt sige, at det
må bero på en erindringsforskydning. Jeg blev
netop spurgt af fru Ebba Strange, der var med i
samme radioudsendelse, om jeg ville give et
bud på den, og det vil jeg ikke.
Men jeg vil da godt sige i dag igen uden at
sætte tal på, at jeg kunne ikke forestille mig, at
man fik en kvote, som er højere end den, vi har
i dag.";Helge Adam Møller
228242;name_party;":
Jeg vil begynde med at takke justitsministeren for et fyldigt debatoplæg med meget også
statistisk materiale, og jeg håber, at den debat,
som vi har i dag, ikke alene føres i Folketinget,
men at vi også i vore vælgerforeninger og i forskellige sammenhænge magter at føre en debat
om vores udlændingepolitik, for jeg har gang
på gang gjort den erfaring, at mennesker kan
sige til mig, at der modtages for mange flygtninge i Danmark, men hvis jeg så inviterer
dem hjem sammen med nogle flygtninge, siger
de altid: Dem må I i hvert fald ikke sende
hjem, det var vel nok nogle rare mennesker:
det er nu godt, at Danmark har en rimelig liberal flygtningepolitik.
Dér ser vi det stadige dilemma, at man har
hørt nogle tal og troet, at det drejer sig om et
kæmpestort antal, og når man så møder mennesket, så kan man se, at vi faktisk har en forpligtelse. Vi har også selv noget at lære, det
kan blive til inspiration for os. Jeg tror, det er
utrolig vigtigt, at vi ikke bare skriver artikler en
gang imellem om flygtningespørgsmål og får
debat om tal osv., men at vi får et ægte møde.
Min kone og jeg deltager sammen med et
andet ægtepar hver 14. dag i møder med forskellige asylansøgere dels fra Svaneparken og
dels fra Sandholmlejren tæt ved vores eget område, og det har faktisk været en stor menneskelig berigelse, at vi hver anden mandag mødes og kommer til at tale med dem: så hører vi
også, hvad der er årsagen til, at man er blevet
asylansøger, og hvordan det føles at være i
Danmark.
Det skal være mit håb, at denne debat også
må blive igangsætter for ægte møder mellem
danskere og flygtninge, danskere og indvan-

2888

drere, for jo flere sådanne ægte møder, vi får
etableret, desto bedre et middel tror jeg vi vil
have til at komme det spirende fremmedhad til
livs. Ægte menneskelige møder!
I 1983 fik vi en udlændingelov, der først og
fremmest var præget af bedre retsgarantier.
Den har vi så justeret nogle gange, som også
redegørelsen nævner, men det humane grundsyn har vi bevaret. Vi ønsker at bevare det
grundsyn, som ligger i 1983-loven, også når vi
skal drøfte, om der er brug for yderligere justeringer. I 1985 indførte vi åbenbart grundløsproceduren, som jeg senere skal komme tilbage til, og jeg tror, alle er enige i, at den har
virket hensigtsmæssigt.
Jeg tror, at der er brug for nogle hensigsmæssige justeringer, men det er så afgørende,
hvad for et grundsyn vi foretager dem ud fra.
Fra mit partis side skal det være helt klart, at
det er for at bevare det medmenneskelige
grundsyn, som ligger bag 1983-loven.
I redegørelsen skriver ministeren, at han ikke vil lægge op til beskæringer af de samlede
midler. Det synes jeg også er en god formulering. Vi skal altså ikke ind i en sparedrøftelse,
men i en debat om, hvorvidt vi bruger pengene
så hensigtsmæssigt, som vi nu kan gøre det, og
det er en debat, vi bør føre på alle politiske
områder, f.eks. erhvervspolitikken, når det
gælder EF's landbrugspolitikområder, osv. Vi
må da altid stille os selv det spørgsmål, om de
ressourcer, vi bruger, gavner flest mennesker
bedst muligt, eller om vi kan gøre det på en
anden måde.
Den overordnede målsætning må være, at vi
skal føre en politik via FN, EF og andre organer, der begrænser undertrykkelse af de fundamentale menneskerettigheder. Den allerførste
og vigtigste opgave er da, at vi hindrer, at der
er mennesker, der bliver tvunget til at flygte, og
dernæst, at vi undgår folkevandringer og økonomiske immigranter ved en målrettet ulandsbistand. Det, at vi øger vores ulandsbistand og
stadig prøver på at gøre den bedre, er også for
at forebygge, at mennesker føler sig presset ud
i større eller mindre folkevandringer.
Er der så nogle mennesker - og det er desværre den ulykkelige kendsgerning - der er
forfulgt og derfor må flygte for at få beskyttelse
et andet sted, så er det bedste da, hvis bosættelsen kan ske så tæt ved deres kulturelle rod
som muligt, men realiteten er, at adskillige bli-

2889

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Kofod-Svendsen
232252;title_name;"ver nødt til at flygte til fjernereliggende lande,
og Danmark må være parat til at modtage sin
andel.
Når det er sagt, skal vi da selvfølgelig også
til at drøfte sagsbehandling. Kan vi forkorte
proceduren og samtidig sikre de nødvendige
retsgarantier, skal vi selvfølgelig gøre det af
menneskelige grunde. Jeg var forleden aften
sammen med en, der havde ventet i 22 måneder og var spændt på, om det nu var afgjort
eller . . . Det er også en økonomisk belastning,
for de penge kunne bruges mere hensigtsmæssigt, så her falder det menneskelige hensyn og
det økonomiske hensyn sammen, og det er da
godt, når det kan ske.
Jeg tror, at åbenbart grundløs-proceduren,
som vi indførte for nogle år siden, var nyttig,
og jeg tror, at vi med fordel kan udbygge den.
Det er et af mine konkrete bud på at forkorte
sagsbehandlingstiden, men vi skal se lidt mere
på ambassadereglerne.
Det næste, jeg vil sige et par ord om, er familiesammenføring, og jeg vil begynde med at
understrege, at det må være en menneskeret
for en flygtning at blive forenet med sin ægtefælle og sine mindreårige børn. Det er af
grundlæggende respekt for ægteskabet og for
familien, at vi har familiesammenføringsregler,
og sådanne gode og rigtige regler skal man naturligvis ikke kaste vrag på. Mig bekendt har
familiesammenføringsreglerne heller ikke
skabt problemer på flygtningeområdet, men
selv gode og rigtige regler kan da godt trænge
til en justering, og der er nogle spørgsmål på
indvandrerområdet.
Børneægteskaber har vi talt om i flere år, at
de er højst uheldige, og vi finder det forkert.
Jeg mener også, at det hindrer rigtig integration i Danmark, at en 14-årig bliver hentet herop, og at det er forældrene, der arrangerer og
bestemmer. Det er også en udansk måde: ja,
der er mange argumenter imod, og jeg håber,
vi kan enes om at få foretaget de rigtige ændringer på dette område.
I visse indvandrergrupper er der påfaldende
mange, som er opvokset i Danmark, der bliver
gift med en jævnaldrende fra deres forældres
hjemland. Her er et problem, som ikke er enkelt at løse. Det nærmeste, jeg kan komme det,
er vel, at man også giver sig til at drøfte det
med indvandrerorganisationerne, så man i
hvert fald får en åben drøftelse af den situation.

2890

Jeg har yderligere nogle punkter, men jeg
skal nok til at speede lidt op.
Proformaægteskaber har bestemt ikke min
sympati, men problemet er bare ikke let at løse. Jeg tror alt taget i betragtning, at det er
bedst at bevare 2-års-reglen, selv om jeg godt
kan se, at det i enkelte tilfælde kunne være
hensigtsmæssigt, at vi havde en 3-års-regel: i
andre tilfælde ville mere end 2 år skabe nye
problemer.
Familiesammenføring af forældre: Der er
afsløret nogle misbrug, det har andre også
nævnt, og vi mener klart, at de skal forhindres.
Så vil jeg sige, at for nogle forældre kan det
blive en tvivlsom fornøjelse at komme til Danmark, hvis børnene glemmer dem. Der er brug
for en virkelig god rådgivning, for ellers kan
der opstå nogle menneskelige problemer, som
vi skal være opmærksom på.
De facto-begrebet mener jeg vi skal bevare
således, som vi har det i den gældende lovgivning. Jeg har tidligere under korte bemærkninger prøvet at sige noget om problemerne ved
ændringer i relation til de konventioner, vi er
forpligtet til at følge, så det skal jeg ikke gå
nærmere ind på nu.
En generel total kvoteordning: Jeg tror ikke
på det i relation til de konventioner, vi er med
i. Jeg tror ikke, vi kan kvotere menneskerettigheder, som nogle har udtrykt det, men jeg er
da enig i, at regeringen forhøjer FN-kvoten, og
jeg må da sige, at hr. Helge Adam Møller satte
respekten for konventionerne højere end kvoten, og med den tolkning opfatter jeg mere
kvoten som en hensigtserklæring, og så er det
ikke så uheldigt, som det kunne have været,
hvis kvoten gik ud over menneskerettighederne.
Repatriering: Ja, en aktiv indsats. Integration: Ja.
Bedre uddannelse, bolig og arbejdsmarkedspolitik: Ja.
Lad mig slutte med at sige, at vi har brug for
en sammenhængende flygtninge- og indvandrerpolitik, hvor vi gør alvor af internationaliseringen og sætter menneskerettighederne i
centrum.";Kofod-Svendsen
236386;title_name;":
Jeg vil godt først sige tak for de mange gode
indlæg, der har været fra ordførerne: der har
været mange bidrag, som vi nu skal arbejde videre med i de kommende måneder.

2891

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Engell
236647;title_name;"Så vil jeg godt starte med at sige, at når jeg
har ønsket at fremlægge et oplæg til en ny udlændingepolitik, skyldes det ikke mindst, at jeg
anser det for vigtigt at få beskrevet den udvikling, der sker i verden omkring os, og også at
pege på de udfordringer, som vi må forvente
på hele dette område i de kommende år, med
andre ord at beskrive den virkelighed, som vi
politikere uundgåeligt er nødt til at fotholde os
til.
Hvad er det så for en virkelighed? Der tegner sig klart det billede, at flere og flere mennesker fra en overbefolket tredje verden af forskellige grunde - der kan strække sig lige fra
egentlig politisk forfølgelse over flugt fra borgerkrig til hunger- og miljøkatastrofer - vil søge mod de vestlige lande, hvor velstanden er
størst, og hvor befolkningstilvæksten er stagnerende, og samtidig synes der at blive færre
og færre, der opfylder de strenge betingelser
for at få permanent ophold i Danmark og i de
øvrige vestlige lande.
Det er også baggrunden for den udlændingedebat, vi fører her i landet, og hvor vores
synspunkt også må være, at vi ikke igennem
den danske udlændingelov kan løse verdens
fattigdomsproblemer. Med det principielle
indvandringsstop, som vi har haft igennem en
årrække, betyder udviklingen et stadig større
pres mod de muligheder for opholdstilladelse,
der stadig står åbne, og det vil først og fremmest sige asylmuligheden og mulighederne for
familiesammenføring.
Derfor er det også naturligt, at det er de områder, som vi i første række må se på. Ikke
mindst asylinstituttet anvendes i stigende omfang i et forsøg på at opnå opholdstilladelse,
selv om ansøgeren måske snarere kunne betegnes som immigrant. Det giver også et voldsomt
pres på sagsbehandlingen, og det medfører en
betydelig risiko for, at der sker en uheldig udhuling af asylbegrebet og af flygtningebegrebet, som ingen og mindst af alle de personer,
der er flygtet fra forfølgelse, kan være tjent
med.
Det er ikke en isoleret dansk problemstilling. Vi har de samme meldinger og forventninger fra alle de vesteuropæiske lande, derfor
er det også naturligt, at vi ikke bare drøfter disse ting i en dansk sammenhæng, men at vi satser på det internationale samarbejde, ikke
. mindst mellem de europæiske lande.

2892

Ordførerne har koncentreret sig om 4 punkter i det oplæg, som jeg har sendt ud: derudover har der også været en række andre
spørgsmål, som jeg skal søge at besvare. Men
hvis jeg indledningsvis skal knytte nogle kommentarer til de 4 punkter, så drejer det sig dels
om forslaget om en kvoteordning, dels om de
forslag, der ligger om justeringer i familiesammenføringsreglerne, om forslaget om ophævelse af retskravet for de facto-flygtningestatus og
endelig forslag om en opstramning og effektivisering af sagsbehandlingsprocedurerne.
Jeg har naturligvis noteret de kritiske bemærkninger, der er gjort til forslaget om en
kvoteordning, og jeg vil ikke lægge skjul på, at
en praktisk gennemførelse af et sådant forslag
selvfølgelig vil medføre en række problemer,
men ikke desto mindre er kvotesystemet kendt
og kan administreres andre steder. Jeg mener,
at det principielt er rigtigt at arbejde videre
med tanken, først og fremmest fordi regering
og Folketing herved tvinges til en mere overordnet politisk stillingtagen til prioriteringen
af de ressourcer, som vi fra dansk side har mulighed for at yde til dette område og til den
bistand, vi stiller til rådighed i udlandet på udlændingeområdet.
Vi må nok alle kunne blive enige om, at en
prioritering af indsatsen er nødvendig, og det
indebærer også, at vi må tage stilling til, hvor
mange udlændinge der kan få ophold i Danmark, og navnlig indebærer det en stillingtagen til, hvilke udlændinge, og her tænker jeg
især på flygtningene, vi i første række ønsker
at give mulighed for en ny tilværelse i Danmark. Det mener jeg i bund og grund er et politisk spørgsmål, og derfor vil det også være
naturligt, at man tager disse drøftelser og overvejelser i tilknytning til finansloven, hvor de
hører hjemme.
Det .er også min opfattelse, at en kvoteordning vil kunne give os et styringsinstrument,
som har været savnet, og som ikke mindst i
fremtiden vil være en nødvendighed, hvis vi vil
sikre os, at udviklingen ikke løber os af hænde.
Med hensyn til familiesammenføringsområdet er det, som det også fremgår af mit oplæg,
navnlig familiesammenføringen med andre
udlændinge end flygtninge, der giver anledning til overvejelser. Det er også det, flere ordførere har peget på, senest hr. Kofod-Svendsen. Her er det af afgørende betydning, at de

.2893

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Justltsmlnlsteren
241258;title_name;"udlændinge, der opholder sig permanent i landet, også integreres og kommer til at indgå i
det danske samfund. I den forbindelse synes
jeg det er tankevækkende, at det blandt visse
grupper af udlændinge, som er kommet hertil
som gæstearbejdere for ikke så få år siden, er
almindeligt, at de pågældende og også deres
børn søger til hjemlandet for at finde en ægtefælle, det fremmer i hvert fald ikke integrationen.
Navnlig de såkaldte børneægteskaber mener
jeg vi bør imødegå, f.eks. ved at stille krav om,
at ægtefæller i almindelighed skal være over 18
år, før de kan få familiesammenføring. Et synspunkt, der, så vidt jeg kan skønne, er bred
dækning for i Folketinget, men det bør også
overvejes nærmere, hvor længe der skal være
mulighed for at inddrage en opholdstilladelse,
som er givet med henblik på familiesammenføring med en ægtefælle, hvis samlivet mellem
ægtefællerne ophører. Efter de regler, som
gælder i dag, kan en udlændings opholdstilladelse ikke inddrages, hvis den pågældende har
samlevet med sin ægtefælle her i landet i 2 år.
Den frist mener jeg er for kort, den bør forlænges, hvis man skal gøre det mindre attraktivt at
indgå ægteskab blot med henblik på at omgå
indvandringsstoppet, så når fru Ebba Strange
efterlyste motiver til det forslag om en forlængelse fra 2 år til eksempelvis 4 år, som er lagt
frem i mit oplæg, så er sigtet præcist at minimere de omgåelses- og misbrugsmuligheder,
som der efter min opfattelse er i en 2-års-regel.
Jeg mener også, at hvis vi gennemfører en forlængelse, må man naturligt i den sammenhæng
se på en vis adgang til at kunne dispensere,
som der er peget på f.eks. i forbindelse med
dødsfald, hvilket vi også i dag oplever eksempler på selv under de 2 år.
Det sidste område for familiesammenføring,
som jeg vil nævne, er familiesammenføring
med forældre, der de seneste dage har givet anledning til nogen debat. I dag er der et retskrav
på opholdstilladelse til forældre, der er over 60
år, og jeg må sige, at jeg har svært ved at se
nogen særlig begrundelse for, at forældre, der
typisk har kunnet opholde sig i udlandet igennem en meget lang årrække uden bofællesskab
med børn, der bor her i Danmark, blot fordi de
passerer en aldersgrænse på 60 år, skal have et
retskrav på at få opholdstilladelse her i landet.
Der skal naturligvis fortsat være en mulighed

2894

for at få familiesammenføring også med forældre, men et egentligt retskrav mener jeg ikke
der er behov for.
Så er der forslaget vedrørende de facto-flygtningene, hvor vi lægger op til at ophæve det
egentlige retskrav. Når jeg har fundet det naturligt at tage det spørgsmål op, skal det også
ses i lyset af det behov for prioritering, som jeg
tidligere har været inde på.
Vi har i de senere år alene haft mulighed for
at modtage mellem 600 og 800 flygtninge fra
FN's lejre rundt omkring i verden, samtidig
med at vi har brugt meget betydelige ressourcer på personer, der ikke er flygtninge i konventionens forstand. Den prioritering synes jeg
ikke er rigtig og rimelig, og jeg mener, at man
må spørge sig selv, om ikke de ressourcer, vi
kan stille til rådighed, bør bruges på de mennesker, der har det største behov for hjælp. Vi
er ikke afvisende over for en forhøjelse af den
kvote, som vi kan stille til rådighed for FN,
men det forudsætter naturligvis, at vi bliver i
stand til at styre de ressourcer, vi i øvrigt anvender på flygtningearbejdet.
En ophævelse af den danske, og her vil jeg
godt understrege særregel, hvor der er et
egentligt retskrav på de facto-status, betyder
naturligvis ikke, at der overhovedet ikke er nogen fra den gruppe, vi her taler om, som kan få
opholdstilladelse i landet. Der skal fortsat være en mulighed for at få opholdstilladelse, men
efter en skønsmæssig vurdering i de enkelte tilfælde, og der skal selvfølgelig fastsættes nogle
kriterier som udgangspunkt for Flygtningenævnets arbejde, men der skal ikke være et
egentligt retskrav.
Det sidste punkt, som jeg vil nævne i forbindelse med de generelle hovedpunkter, som alle
ordførere har været inde på, er behandlingen
af udlændingesagerne. Der er jo i oplægget
givet en beskrivelse af de meget tunge sagsgange, der navnlig findes i asylsagerne. Det tunge
system giver i sig selv god grund til at ændre
proceduren, og når man samtidig ved, at der i
den senere tid er sket et markant fald i antallet
af asylansøgere, som opfylder betingelserne
for at få opholdstilladelse som flygtninge, må
man sige, at en reform er en absolut nødvendighed. Vi bruger alt for mange ressourcer til
sagsbehandling og indkvartering af personer,
som ikke opfylder betingelserne for at blive
anerkendt som flygtninge, ressourcer, som

2895

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Justitsministeren
245975;title_name;"klart kunne gøre mere nytte, hvis vi f.eks. anvendte dem i forbindelse med FN's flygtningearbejde.
Problemet er navnlig, synes jeg, at det bestående system er for tungt at arbejde med og kan
benyttes til at trække sagerne i langdrag. Man
kan sige, at systemet er for gunstigt over for de
personer, som på ingen måde opfylder betingelserne for at blive anerkendt som flygtninge,
men alene ønsker at blive i landet så længe,
som det nu engang er muligt. Det er jo ikke
alene et omkostningsspørgsmål, men også et
spørgsmål om en hurtig sagsbehandling, både
af hensyn til de pågældende selv og de andre i
systemet. Det er virkelig vigtigt med en hurtig
sagsbehandling.
Og her vil jeg godt i forlængelse af fru Dorte
Bennedsens spørgsmål kommentere situationen, som den rent faktisk er. I første instans,
dvs. Direktoratet for Udlændinge, er sagsbehandlingstiden i gennemsnit - man kan altid
finde en række eksempler, hvor det forholder
sig anderledes - 3-4 måneder og yderligere 3
måneder ved behandlingen af klagen til Flygtningenævnet. Det synes jeg er acceptabelt, også hvis vi ser på tidsforbruget i andre lande.
Jeg tror heller ikke, selv om vi gennemfører en
reform, at vi kan bringe sagsbehandlingstiden
væsentligt længere ned her. Det er ikke her,
problemerne ligger, de er snævert knyttet til de
efterfølgende klagemuligheder og ikke mindst
genoptagelsesmulighederne, hvor man jo allerede har fået en grundig prøvelse af sin sag i to
instanser.
Jeg har ikke lagt mig fast på, hvordan opstramningerne nærmere skal se ud - det mener
jeg er noget, vi skal drøfte grundigt - men
navnlig adgangen til at opnå opsættende virkning i forbindelse med klager til Folketingets
Ombudsmand og genoptagelsesbegæringer
mener jeg bør overvejes meget, meget stærkt.
Fru Dorte Bennedsen sagde også, at hvis politikerne tier, vil vi komme ud for de politiske
reaktioner, som man oplever i øjeblikket i en
række europæiske lande, og at det er vigtigt
med information og debat. Det er jeg fuldstændig enig i, men det er klart, at så må vi også
være parat til at drage konsekvenserne af udviklingen og informationerne, især nu, hvor vi
må sige, at loven fra 1983, som jo fortsat er
hovedgrundlaget for den nuværende udlændingelovgivning, ikke forholder sig til den tid,

2896.

vi lever i, og slet ikke er relevant i forhold til de
udfordringer, vi bliver stillet over for i de kommende år.
Så sagde fru Dorte Bennedsen, at regeringen
ikke havde gjort en samlet indsats på dette felt.
Det er ikke rigtigt. På FN's 41. generalforsamling i 1986 fremlagde man rent faktisk fra
dansk side et forslag til løsning af flygtningeproblemerne gennem en række forskellige tiltag: frivillig repatriering, regional integration,
genbosætning osv. Det var altså et dansk udspil i det internationale samfund.
Repatrieringsordningen har både fru Dorte
Bennedsen og fru Ebba Strange været inde på,
og fru Dorte Bennedsen sagde, at den ikke var
nævnt i oplægget. Det er ikke rigtigt, den står
omtalt på side 67, og her skal vi vel også føje
til, at der jo rent faktisk i kraft af det aktstykke,
som socialministeren fik vedtaget i juni 1990,
er etableret en ordning, som regeringen har til
hensigt at søge forlænget i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Men samtidig finder
vi det rigtigt og naturligt, at vi i sammenhæng
med drøftelserne om udlændingeloven også
diskuterer en egentlig repatrieringsordning i
form af et lovforslag. Det er vi meget indstillet
på fra regeringens side, men vi mener, at det
naturligt hører hjemme i den sammenhæng.
Fru Ebba Strange rejste spørgsmålet, om
FN-flygtningene var konventionsflygtninge,
asylansøgere eller de facto-flygtninge. Man
kan sige det på den måde, at der blandt FNflygtningene vil være nogle konventionsflygtninge, der vil vel også være nogle, som efter
danske begreber kan betegnes som de factoflygtninge, og nogle asylansøgere. Men det afgørende, det centrale i forslaget, er, at FN jo
har screenet de pågældende, og det vil sige, at i
det øjeblik Danmark modtager et antal - det
gælder jo også for de 600-800, vi modtager i
dag - så skal de pågældende ikke behandles i
vort eget system, og dermed anvender vi ikke,
om jeg så må sige, ressourcer på dette område.
Fru Dorte Bennedsen havde også et spørgsmål i forbindelse med 2-års-reglen - fru Ebba
Strange spurgte i øvrigt også, hvorfor det forslag egentlig kom frem, og det er som sagt for
at begrænse misbrugsmulighederne - men fru
Dorte Bennedsen spurgte altså, om det ikke
kunne skabe problemer på andre områder,
hvor vi har 2-års-reglen, og hertil er at sige, at
det mener jeg ikke vil være tilfældet. Jeg me-

2897

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Justitsministeren
250654;title_name;"ner, at en forlængelse af 2-års-reglen sagtens
vil kunne administreres rigtigt og hensigtsmæssigt.
Fru Pia Kjærsgaard gentog Fremskridtspartiets udlændingesynspunkter, og dem skal jeg
ikke kommentere. På nogle punkter er vi enige,
på andre punkter er vi uenige, men der var én
ting i fru Pia Kjærsgaards indlæg, som alligevel gav mig anledning til megen eftertanke.
Hvis jeg forstod fru Pia Kjærsgaard ret, når det
blev sagt, at man kun var indstillet på at modtage flygtninge fra FN's lejre, rejser spørgsmålet sig jo: Betyder det, at Fremskridtspartiet
mener, at Danmark skal udtræde af FN's flygtningekonvention, at vi skal sige fra dansk side,
at vi ikke vil være med mere? For det må jo
være den direkte konsekvens, al den stund det
jo vil betyde, at de mennesker, der kommer direkte til Danmark fra lande, hvor de er udsat
for forfølgelse, måtte vi sende tilbage, og det
ville jo ikke være i overensstemmelse med
flygtningekonventionen.
Spørgsmålet om en særlig statistik over udlændingekriminalitet har vi jo haft lejlighed til
at udveksle synspunkter om igennem en række
spørgsmål og besvarelser i Folketingets Retsudvalg, og jeg har spurgt, hvad vi egentlig skal
bruge en sådan statistik til. Det er ikke nødvendigt i politiets efterforskningsarbejde, her
er det jo ikke et spørgsmål, om det er danskere
eller udlændinge, der begår kriminalitet. Vi laver jo heller ikke statistik over rødhårede eller
over, hvilke medlemmer af hvilke partier der
har begået mest kriminalitet osv. Vi kan lave
mange forskellige former for statistikker, men
der er ikke noget formål med at lave en særlig
statistik her.
Fru Mimi Jakobsen sagde, at det er vigtigt,
at regeringen stiller sig i spidsen for den officielle information, og jeg er enig i det synspunkt.
Det har vi jo også levet op til gennem de seneste år, ikke alene gennem mange indlæg i medierne osv., men også gennem Justitsministeriets og Direktoratet for Udlændinges årlige redegørelser, som jo indeholder mange af de oplysninger, som nu er gengivet i det oplæg, jeg
har lagt frem.
Fru Mimi Jakobsen var inde på spørgsmålet
om hurtigheden i sagsbehandlingsprocedurerne, men også retssikkerheden. Det er jeg enig i,
men må jeg så sige, at retssikkerhed efter min
opfattelse ikke kan måles i antallet af klage- og

2898

genoptagelsesmuligheder. Det er ikke reel retssikkerhed. Den reelle retssikkerhed består jo i,
at vi har et toinstanssystem, hvor man grundigt
og individuelt kan få sine sager prøvet.
Fru Mimi Jakobsen var også inde på spørgsmålet om vore nabolande og en eventuel immigrationskvote fra disse lande. Regeringen har
jo også i oplægget givet udtryk for, at vi er indstillet på at åbne for en vis begrænset immigration: vi har nævnt Hongkongkinesere, og der
kan også være tale om andre, som menneskeligt eller økonomisk vil kunne tilføre det danske samfund noget værdifuldt.
Hr. Niels Helveg Petersen stillede nogle direkte spørgsmål til mig om kvoten, om det er
regeringens politik. Selvfølgelig er det regeringens politik, når det er lagt frem i mit oplæg.
Hvor stor en kvote, spurgte hr. Niels Helveg
Petersen, og her vil jeg svare, som også hr. Helge Adam Møller gjorde, at det er jo noget, vi
skal afgøre i Folketinget. Vi lægger ikke op til
samlede reduktioner, vi lægger heller ikke op
til udvidelser, det er selvfølgelig noget, der må
drøftes. Og her vil jeg understrege, at jeg forestiller mig ikke, at Danmark - heller ikke med
et kvotesystem - pludselig skal fraskrive sig sin
forpligtelse til at modtage flygtninge i henhold
til FN's flygtningekonvention. Et kvotesystem
kan jo bygges op på mange forskellige måder,
og her er der tale om, at man lader andre grupper, andre ansøgninger hvile længere tilbage.
Hr. Niels Helveg Petersen var også inde på
de 4.000 asylansøgere. Det er rigtigt, men det,
vi diskuterer, er jo altså også de i alt 20.000
opholdstilladelser, der bliver givet.
Og så til allersidst: Fru Pia Kjærsgaard
spurgte, om regeringen havde opgivet at fremsætte et lovforslag på baggrund af debatten i
dag. Det har vi ikke, regeringen har til hensigt
at komme med et lovforslag, men ideen fra regeringens side med denne debat i dag har jo
været at få en række udmeldinger fra partierne
på grundlag af vort debatoplæg og derefter tage fat på nogle politiske forhandlinger, der forhåbentlig kan føre til, at vi får en ny udlændingelov, der hviler på et bredt grundlag.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
255058;name_party;":
Der var en enkelt passage i ministerens besvarelse, som jeg godt kunne tænke mig at få
uddybet lidt.

2899

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Kofod-Svendsen
255248;title_name;"Ministeren argumenterede for, at de factoflygtninge - altså asylansøgere, der ville betegnes som de facto-flygtninge - ikke skulle have
et retskrav. Jeg synes, det store spørgsmål er:
Hvad er hensigten med denne ændring, og
hvad vil den betyde i praksis? For i det øjeblik
man forestiller sig, at regeringens tanker blev
gennemført og der kommer en asylansøger, må
vedkommende da have mulighed for at få sin
sag prøvet. Man kan jo ikke se på vedkommen.,
dp, om han er konventionsflygtning eller de
facto-flygtning, så man må da prøve vedkommendes sag, og der er vel også mulighed for at
anke til Flygtningenævnet.
Og jeg går da ud fra, at samtlige de konventioner, vi har underskrevet, skal overholdes.
Der er jo ikke alene FN-flygtningekonventionen, der er også den europæiske flygtningekonvention og FN's torturkonvention, og jeg
kunne også nævne et par andre. Men skal alle
disse konventioner overholdes, er der så nogen, man kan sende tilbage, hvis man fjernede
de facto-retskravet, og ud fra hvilke kriterier
ville de blive sendt tilbage?
Jeg kan godt se, at man kan få mere vilkårlighed, men det kan i hvert fald ikke være gavnende for retssikkerheden. Vil der være nogen,
som bliver sendt tilbage, og ud fra hvilken begrundelse? Det synes jeg kunne være spændende at vide, for det er noget, jeg ikke helt har
kunnet forstå, selv om jeg har læst oplægget
adskillige gange.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
256664;name_party;":
En kort kommentar til justitsministerens oplysning om, at FN screener flygtningene i FNlejrene. Efter hvad jeg har erfaret, er den
screening af en betydelig mere letbenet eller
overfladisk art end den, vi foretager. Det er det
ene, jeg gerne vil gøre opmærksom på. Det er
da rigtigt, at vi kan spare noget, og at vi så bare
læner vort hoved til det.
Og så har jeg et spørgsmål, som ministeren
måske ved lejlighed kan forholde sig til: Er ministeren klar over, at langtfra alle - ikke flertallet, ikke engang halvdelen af flygtningene i
FN-lejrene - er forfulgt på grund af race, tro,
politisk overbevisning osv., men at de fleste
faktisk er det, som nogle her i landet ynder at
kalde bekvemmelighedsflygtninge og fattigdomsflygtninge og den slags? Det skal altså li-

2900

ge med i billedet, at hvis det er den metode,
man vil overgå til, er fordelingen af de forskellige kategorier af flygtninge snarere mindre
korrekt end den, vi selv foretager.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
257653;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at når jeg stadig væk efterlyser en statistik over flygtninges
eventuelle kriminalitet, er det også for at afvise
nogle af de myter, som er fremme. Man hører
jo rundt omkring, at ikke bare flygtninge, men
udlændinge i almindelighed er mere kriminelle end danskere, og det er baggrunden for mit
spørgsmål. Jeg synes, at vi godt kunne trænge
til at se en reel statistik på området.
Så ved jeg ikke rigtig, hvad det var, justitsministeren henviste til. Men jeg kan i hvert
fald henvise til min órdførertale, hvor jeg sagde, at der kan fastsættes en lovfæstet kvote af
FN-flygtninge og ikke andet efter Fremskridtspartiets mening. Det vil jeg gå ud fra at jeg har
sagt.
Så vil jeg godt spørge ministeren om det,
han, ikke svarede mig på. Jeg ved godt, at jeg
gentager mig selv, men det lyder ikke for mig,
som om der er særlig meget flertal for nogen af
de initiativer, justitsministeren vil komme
med. Nu kan jeg forstå, det bliver i form af
lovforslag, og det synes jeg er en god idé, men
jeg har ikke rigtig kunnet finde noget flertal for
noget som helst. Og stadig væk skal mit
spørgsmål være: Vil ministeren så overveje en
folkeafstemning?";Pia Kjærsgaard
258868;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen for en kort be.mærkning, og så har jeg til hensigt at gå over
til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
259023;name_party;":
Ja, jeg kan ikke rose justitsministeren for, at
han gjorde meget for at klargøre, hvad regeringen egentlig mener med en kvote.
Jeg måtte forstå af ministerens svar til fru
Pia Kjærsgaard, at ministeren mener ikke, man
kan suspendere vore forpligtelser over for
FN's flygtningekonvention. Men det betyder
da også, at vi er nødt til at tage imod de asylsøgere, som kommer til vore grænser, og behand-

2901
27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken
2902";Niels Helveg Petersen
259521;title_name;"le deres sager. Ellers respekterer vi vel ikke hørte på mødet med Stoltenberg i september
konventionen?
1990, nemlig at retten til at søge asyl ikke må
Hvis vi nu har en kvote og den er brugt op, beskæres af, at vi eventuelt tager imod flere
hvad så? Skal kvoten gælde, eller skal vore for- lejrflygtninge? Jeg vil også godt spørge minipligtelser gælde? Hvis det er det sidste, der er steren: Når han nu mener, vi ikke skal tage os
tilfældet - og det vil jeg tillade mig at gå ud fra, af disse de facto-flygtninge, skal vi så sortere
regeringen har da ikke sagt andet - så har vi jo lejrflygtningene? Hvis vi nu får en kvote for
ingen kvote, og så er det jo, undskyld, jeg siger lejrflygtninge, som bare i nogen måde er samdet, kun tom snak, også fordi man ikke sætter menlignelig med den norske eller svenske, skal
tal på.
vi så meddele FN, at vi vil altså kun have konHvis regeringen vil have respekt for sin idé ventionsflygtninge, ikke de facto-flygtninge?
om en kvote, synes jeg, regeringen er forpligtet
Til spørgsmålet om proformaægteskaber og
til at sige: Det er det antal, vi vil tage, og ikke en eventuel forhøjelse af grænsen til 3 eller 4 år
noget andet. Men man løber udenom, og der- vil jeg gerne sige, at proformaægteskaber er
for bliver det til temmelig løs snak.
ulovlige. Men jeg tror ikke på, at man begrænser antallet af proformaægteskaber ved at hæve grænsen: tværtimod tror jeg, man skaber";Niels Helveg Petersen
260952;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at stille ministeren nogle menneskelige tragedier for en række
det spørgsmål, jeg ikke fik svar på i første om- folk. I virkeligheden ville det nok være meget
gang, nemlig om loven har givet anledning til, mere fornuftigt at slå til for alvor, når man griat vi har fået ikkepolitiske flygtninge ind i lan- ber folk i det. Jeg tror, det er langt mere forebyggende, og jeg har også med tilfredshed nodet.
Og så har jeg nogle bemærkninger til kvote- teret, at det er sket nogle gange i den sidste tid,
ordningerne. Ministeren vil benytte ordninger- og at de pågældende er blevet strafforfulgt.
Og så er der spørgsmålet om, hvorfor vi skal
ne som et styringsinstrument, men hvad er det,
ministeren vil styre? Og som hr. Niels Helveg give retskrav om familiesammenføring, blot
Petersen var inde på: Hvor stor skal kvoten fordi forældrene er fyldt 60 år. Ja, det er jo nok
være? Den er måske ikke så nem at tage stil- et spørgsmål om at respektere andre kulturling til, i hvert fald ikke i positiv retning, når mønstre. Det er ikke en dansk tradition med
man ikke aner, hvilken størrelsesorden vi taler den nære tilknytning mellem generationerne,
men det er det jo altså for nogle af de udlænom.
Og derfor vil jeg godt spørge ministeren: dinge, der bor her i landet.
Jeg er vidende om, at Flygtningehjælpen adHvis vi nu laver en kvote - og jeg har forstået,
at den f.eks. skulle omfatte ledende medarbej- varer disse mennesker, når de henvender sig
dere på danske virksomheder i Hongkong, for at søge familiesammenføring med forælsom vi kan have interesse i at beholde - kan drene, og jeg er enig i, at det er bestemt ikke
ministeren så forklare mig, om den omstæn- nogen lykke for et ældre menneske fra f.eks.
dighed, at vi giver disse opholdstilladelser, Tyrkiet at komme op og leve under vore vilkår,
kunne begrunde, at vi skulle tage færre flygt- ikke mindst på boligområdet, så jeg tror, man
ninge ind i landet? Jeg har meget svært ved at skulle styrke den rådgivning. I øvrigt synes jeg
se det.
også, der gøres for lidt for at undersøge, om de
Jeg vil også godt spørge ministeren, om han pågældende familier rent faktisk opfylder vilnogen sinde har overvejet at lave en immigra- kårne, tilladelserne gives nok på et for løst
tionskvote. Det kan jo godt være rimeligt at grundlag.
give opholdstilladelse til nogle, som ikke er
Ministeren nævnte, at sagsbehandlingstiden
flygtninge, men så kunne man jo lave en egent- i direktoratet var 3-4 måneder. Jeg vil godt vilig immigrationskvote, og så var det jo en helt de, hvor lang den er, inden sagerne kommer til
anden sag.
direktoratet, er den inkluderet i de 3-4 måneMinisteren siger, at han godt vil placere der? Man skal jo passe på med at drage konsenogle ansøgninger, nogle flygtninge lidt længe- kvenser af enkelttilfælde, men jeg har eksempre tilbage i rækken. Jamen hvordan forholder ler på, at der er gået op til 8 uger, inden asylandet sig til de bemærkninger, som ministeren søgeren bliver afhørt af politiet. Jeg har spurgt

2903

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Dorte Bennedsen
264049;title_name;"ministeren, men inden denne debat har han ikke villet svare mig: Hvad er den gennemsnitlige sagsbehandlingstid regnet fra det tidspunkt,
hvor asylansøgeren kommer til landet, og til
direktoratet er færdigt med at behandle sagerne? Jeg ville faktisk gerne på et tidspunkt have
svar på dette spørgsmål, et gennemsnit suppleret med nogle karakteristiske ydertilfælde.
Og til sidst en bemærkning til ministerens
udsagn om, at vores udlændingelov ikke er relevant for den kommende udvikling. Dér må
jeg altså melde fra, men det er måske mit intellekt, der er for småt. Jeg forstår ikke, hvad ministeren siger. Hvor er det, den ikke er relevant? Jeg har en fornemmelse af, at det, ministeren taler om, er de folkevandringer, som ingen af os alligevel kan spå noget som helst om.
Der er ikke nogen tendens til, intet tegn på, at
de er på vej mod Nordeuropa for øjeblikket,
men ingen af os kan jo sige, hvad der sker om
en årrække. Men tror ministeren virkelig på, at
vi kan løse den situation via udlændingeloven?
Og hvis det ikke er det, ministeren talte om,
vil jeg gerne have en lidt nærmere forklaring,
for jeg fattede ganske enkelt ikke bemærkningen om, at loven ikke er relevant for den kommende udvikling.";Dorte Bennedsen
265272;name_party;":
Det var såmænd også den bemærkning fra
justitsministeren, der fik mig til at beslutte at
gå herop i anden omgang, og så vil jeg da også
komme ind på de andre ting, jeg havde tænkt
på.
Jeg prøvede at skitsere de udfordringer, vi
står over for. De helt nære udfordringer er ikke
millionerne fra Asien og Afrika, men en fælles
asyllovgivning for EF-landene, der i værste
fald vil gennemføre de danske regler om visumtvang og bøder til transportselskaber i alle
EF-lande. På den baggrund kan jeg godt forstå, at ministeren ikke tror, der kommer ret
mange virkelige flygtninge til Danmark, når
den lovgivning bliver gennemført, for jeg aner
ikke, hvordan de skulle bære sig ad med at
komme herop. Der er vel stadig væk et par enkelte lande hist og pist, hvorfra der ikke bliver
stillet krav om visum, men hvis det fortsætter,
som det er begyndt, bliver det kun nogle få bl.a. de øst- og mellemeuropæiske lande - men
ikke de virkelig flygtningeproducerende lande,
Iran og Irak og Libanon og de øvrige mellemøstlige lande, som situationen er i øjeblikket.

2904

Så siger justitsministeren, at der sker en udhuling af asyl- og flygtningebegrebet. Jamen
det gør der da ikke. Det kan da godt være, at
der er nogle mennesker, der vil sige: Okay, vi
prøver, om vi kan få asyl her. Men det vil da
snart rygtes i de øst- og mellemeuropæiske lande, at det kan man alligevel ikke, fordi begrundelserne for ansøgningerne ikke opfylder hverken konventionen eller de andre grunde, som
berettiger til de facto-status.
Hvis fremtiden i Europa kommer til at forme sig, sådan som jeg skitserer det - og det er
altså min værste bange anelse lige i øjeblikket,
jeg frygter det faktisk mere end menneskestrømmene - så kan jeg godt forstå, ministeren
mener, vi i hvert fald må tage imod nogle flere
af de flygtninge, der sidder ude i lejrene. Og de
er jo screenede, som ministeren siger, så han er
sikker på, at de opfylder FN's flygtningekonvention eller måske de facto-reglerne, jeg ved
det ikke. Det er så også i orden, men alligevel
skriver ministeren på side 65 i sin redegørelse:
»I modsætning hertil er de flygtninge, der
befinder sig i UNHCR's lejre i Asien og Afrika, ikke blot alle omfattet af FN's flygtningekonvention, men tillige mennesker i dyb nød,
som ikke har økonomisk mulighed for selv at
rejse til Danmark for at søge asyl.«
Nej, det har de ikke, og masser af dem ønsker jo heller ikke at søge asyl i Danmark. Hvis
der er nogle, der ønsker at komme til Danmark, er det fint, hvis vi kan tage nogle af dem,
for min skyld gerne flere.
Med hensyn til, om de er i nød, er de jo ikke
i nød i menneskerettens og flygtningerettens
forstand. De er flygtet, og de er kommet under
beskyttelse. De lever usselt - det kan vi alle
sammen se, når vi ser, hvordan livet former sig
i lejrene - men de er ikke i fare for at blive
tortureret, fængslet, dræbt osv., som det er tilfældet for dem, der kommer spontant til vore
grænser, så længe de kan få lov til det: det er
folk, der er i fare, det er dem, der får konventionsstatus eller de facto-status.
Så derfor er det en helt forkert problemstilling, når man stiller det op, som om det er lejrflygtningene, der har det største behov for
hjælp. Det har de ikke, når vi snakker flygtningeret, det kan de have, når vi snakker socialret
f.eks., men det er ikke det, vi diskuterer i denne
, sag. Det er flygtningeret, menneskeret, det
handler om her, og her er det ikke lejrflygtningene, der lider størst nød, tværtimod.

2905

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Ebba Strange
268804;title_name;"Og så kunne det jo være interessant at finde
ud af, når nu regeringen på et tidspunkt kommer med sit lovforslag, hvilke tal ministeren
egentlig forestiller sig, for det har vi ikke fået
noget at vide om. Når ministeren både vil tillade lidt immigration, vil kvotere asylansøgere,
vil stramme familiesammenføringsreglerne og
selvfølgelig også bliver nødt til at acceptere alle de europæiske statsborgere, der vil komme
herop, når grænserne åbnes, kunne det egentlig være morsomt at få regeringen til at afsløre
nogle tal. Jeg var så modig, at jeg satte tal på
heroppefra på mine egne og SF's vegne. Det er
der ikke rigtig nogen andre der har gjort, men
jeg glæder mig til, at nogen gør det.";Ebba Strange
269520;title_name;":
Jeg vil godt starte med at svare på det
spørgsmål, som fru Dorte Bennedsen stillede i
første omgang.
Fru Dorte Bennédsen spurgte, om vi havde
fået ikkepolitiske flygtninge til landet, underforstået: Er der givet opholdstilladelse til nogen, som ikke er omfattet af udlændingelovens
bestemmelser eller har søgt asyl af grunde, der
ligger uden for udlændingeloven? Nej, det er
der ikke. Det er klart, at vi administrerer loven
efter dens ånd og bogstav, og det vil sige, at der
kun gives tilladelser ifølge lovens bestemmelser.
Men det var sådan set heller ikke min pointe. Pointen var den - og nu nævnte fru Dorte
Bennedsen jo selv UNHCR - at en af Flygtningehøjkommissariatets ledende medarbejdere har givet udtryk for, at man fra FN's side
betragter det som en betydelig risiko, at hele
det danske asylproceduresystem i de kommende år - og her taler vi ikke om noget på lang
sigt, men i de umiddelbart kommende år - risikerer at bryde sammen, så stærkt er ordet, fordi antallet af ansøgninger, asylansøgninger, i
Europa under ét er steget over en meget lille
årrække fra nogle og tyve tusinde og til omkring en halv million.
Det er i det lys, man skal se forslaget, for mit
forslag og de tanker, der lægges frem, er en
helhed, hvor spørgsmålet om en mere effektiv
sagsbehandling, en klarere opdeling og kvotesystemet hænger sammen.
Fru Dorte Bennedsen spurgte, om immigrationsdelen betød, at vi så ville tage færre flygtninge, eller hvordan det påvirkede. Jeg vil ger-

2906

ne understrege, at jeg forestiller mig ikke, at vi
pludselig skal fraskrive os de forpligtelser, vi
har i henhold til FN's flygtningekonvention til
at modtage mennesker, der kommer hertil,
som er i nød, og som er udsat for forfølgelse.
Selvfølgelig kan Danmark ikke gøre det.
Det, jeg taler om, og det er også et svar til hr.
Niels Helveg Petersen, er en samlet kvote, som
omfatter alle typer af opholdstilladelser, altså
disse nogle og tyve tusinde opholdstilladelser,
som der har været tale om pr. år, og hvor en
særlig stor tilgang på ét område, f.eks. på
grund af politiske udviklinger, krige og tilsvarende, betyder, at vi så må reducere på andre
områder. Det er det, der er tanken.
Fru Dorte Bennedsen var igen inde på
spørgsmålet om proformaægteskaberne. Her
vil jeg blot sige, at jeg mener, at de misbrugsmuligheder, der er med en 2-års-regel, er åbenlyse, og at en forlængelse til 4 år efter min opfattelse vil gøre det langt mindre attraktivt at
spekulere i misbrugsmuligheder. Jeg mener, at
det vil være en rigtig og rimelig frist at fastsætte, fordi det, vi taler om, er efterfølgende et
permanent ophold i Danmark med de fordele,
men selvfølgelig også med de forpligtelser, det
giver.
Med hensyn til forældrene er det, vi lægger
op til, ikke fuldstændigt at fjerne adgangen til,
at man kan modtage sine forældre over 60 år
her i landet. Det, vi siger, er, at vi ønsker, retskravet skal fjernes, ud fra det synspunkt, at
hvis mennesker har kunnet leve fra hinanden i
mange, mange, mange år, hvorfor skulle man
så pludselig, fordi man nu har passeret 60 år,
have et retskrav på at komme til Danmark,
uden at vi er i stand til, og det er jo realiteten,
at håndhæve nogle egentlige reelle forsørgelsesforpligtelser. Hvorfor skal det pludselig hvad det kan blive og bliver i en række situationer - blive en udgift for det danske samfund, at man på det tidspunkt vælger at tage
sine forældre, der altså ikke har haft nogen
som helst tilknytning til Danmark i øvrigt, her
til landet. Det mener jeg ud fra en rimelighedsbetragtning må være uacceptabelt.
Det, der lå i min betragtning om udlændingeloven og spørgsmålet om, at den ikke var relevant, var, at med det immigrationspres, vi må
forudse i de kommende år, med den vældige
stigning i antallet af asylansøgninger, med befolkningsudviklingen både nært og fjernt, er

2907 '

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Engell
273417;title_name;"det utænkeligt, at Danmark ikke i de kommende år vil komme til at stå over for nogle problemer på linie med en række andre vesteuropæiske lande.
Hvorfor skulle den udvikling, som man forudser i alle andre vesteuropæiske lande, ikke
også berøre Danmark? Frem for at gå ind i ændringer af udlændingeloven, der er fremkaldt
af en øjeblikssituation, som let kan skabe hovsaløsninger, er mit synspunkt, at vi netop nu
bør tage højde for en udvikling, vi kan forudse,
og så gennemføre en lovgivning, der indeholder den grad af fremtidssikring, som det overhovedet er muligt i forbindelse med en sådan
lovgivning og regulering.
Fru Ebba Strange var inde på spørgsmålet
om den fælles EF-regulering og nævnte også
udviklingen i Østeuropa. Her synes jeg, det måv
siges, hvad vi jo ved, og som klart er tilkendegivet fra sovjetiske, fra russiske ministre og fra
andre, at man forestiller sig en udflytning i de
kommende år fra Rusland, fra Sovjetunionen
på mellem 500.000 og 600.000 mennesker hvert
år i en lang årrække, som ønsker at søge permanent opholdstilladelse primært i de
vesteuropæiske lande.
Mit synspunkt om spontanansøgere i forhold til FN-flygtninge skal ses i sammenhæng
med, at vi i Danmark bør vedkende os et betydeligt medansvar i forhold til de 15 millioner
flygtninge, som er under FN's flygtningehøj*
kommissærs ansvarsområde. Jo flere kræfter
og jo flere ressourcer vi bruger på at behandle
spontanansøgere på den måde, som vi gør i
dag, des længere bagud i køen i mulighedernes
fremtid skubber vi dem, der befinder sig som
lejrflygtninge. Det er den nøgne kendsgerning.
Hr. Niels Helveg Petersen spurgte, hvad vi
mente med kvoten. Jeg har svaret på det. Vi
forestiller os en samlet kvote. Jeg har sagt, når
vi taler tal, at vi i regeringen ikke forestiller os
nogen væsentlig reduktion, hvis vi ser på det
samlede antal opholdstilladelser. Det er heller
ikke nogen udvidelse, det vil sige, det er noget,
der nogenlunde ligger på det niveau, som vi
kender i dag, når vi ser på det samlede antal
tilladelser.
Hvad angår den samlede kvote, er det klart,
at vi kan ikke begynde at kvotere en udvikling
nogen steder i verden, hvor der måtte opstå
krige og borgerkrige, katastrofer og tilsvarende, det kan vi ikke kvotere. Men vi kan opbyg-

2908

ge et system, hvor det så betyder - og det må
jeg sige lige ud - at det er tanken, at der så vil
være andre typer af opholdstilladelser, som
enten bliver udskudt til senere år, eller som der
må gives afslag på. Det er den eneste måde,
hvorpå en sådan samlet kvoteordning selvfølgelig kan fungere.
Hr. Niels Helveg Petersen spurgte i sit første
indlæg om, hvor stort problemet egentlig var,
for ser vi på indrejsetallet bare i år, hvor er
Danmark så henne? Og det er rigtigt. I første
kvartal lå vi relativt lavt. I første halvår var der
Ga. 300 asylansøgere pr. måned, men der er
unægtelig sket noget siden. I september steg
det til 462 og i oktober til 573. Det vil sige, at
fortsætter tendensen resten af året, må vi forudse, at der ved årets udgang vil være ca. 4.500
ansøgere mod 4.600 og 4.588 det seneste par
år. Der er altså ikke tale om noget væsentligt
dyk i det samlede antal asylansøgninger.
Hr. Kofod-Svendsen spurgte, hvad tanken
og hensigten var vedrørende retskravet i forhold til de facto-flygtninge. Hensigten og tanken er den, at vi må sige, at den særregel, vi har
med at give de facto-status i Danmark, ser vi
ingen særlig begrundelse for at opretholde her
i landet. Men vi forestiller os ikke, det vil jeg
godt understrege, et system, hvor der ikke - ud
Qver adgangen til at give opholdstilladelser til
konventionsflygtninge = vil være andre kategorier, som kan få et opholdsgrundlag her i landet. Og selvfølgelig skal der så opstilles nogle
kriterier for disse opholdstilladelser af anden
art, Men det er selve retskravet i forhold til de
facto-status, som vi ikke ser noget grundlag for
at fastholde.
Hr, Arne Melchior yar inde på spørgsmålet
qm FN og FN-flygtningene, og her vil jeg blot
henvise til min første besvarelse. Jeg må sige
med det kendskab, jeg har til FN's flygtningelejre og andre typer af flygtningelejre, der findes, typisk i det fjerne østen, at det ikke er steder, som jeg ville misunde nogén at være i. Jeg
forestiller mig ikke, at der er ret mange, som
frivilligt tager ophold nogen af disse steder.
Fru Pia Kjærsgaard var inde på spørgsmålet
om folkeafstemning, og om vi har opgivet, og
om der ikke var flertal for noget her under debatten. Det ved jeg såmænd ikke. Jeg har da
hæftet mig ved, at alle partier er enige i, at vi
skal se på proceduren, en opstramning her. Jeg
har hæftet mig ved, at et stort antal partier er

2909

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Justitsministeren
278129;title_name;"enige i, at familiesammenføringsreglerne skal
vi også drøfte nærmere. På den baggrund ser
jeg relativt optimistisk på det.
Jeg betragter sagsbehandlingsprocedurerne,
den tid, der går, den måde, hvorpå vi har bygget det op, som noget af det mest afgørende i
denne sammenhæng, og dér betragter jeg ikke
en folkeafstemning som særlig relevant. Og
hvad var det for resten, vi skulle stemme om?
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
278557;name_party;":
Ministeren henviser til, at daværende flygtningehøjkommisær Stoltenberg har sagt, at der
er risiko for, at vores asylprocedure bryder
sammen. Det er korrekt, det har højkommissariatet sagt om det europæiske system. Men der
er ikke nogen som helst tendenser til eller bare
en begyndende udvikling til, at det skulle være
tilfældet i Danmark.
Ministeren sagde også, at vi ikke skulle fraskrive os vore internationale forpligtelser. Der
var 20.000 opholdstilladelser i år, og hvis der
var for mange af den ene kategori, så måtte vi
skære på den anden.
Så vidt jeg kan se, må de 20.000 inkludere
nordiske statsborgere, EF-statsborgere, indvandrere, flygtninge og familiesammenføringer. Hvis jeg ikke er helt galt afmarcheret - jeg
kan se, indenrigsministeren nikker - kan vi ikke reducere de nordiske og ikke reducere EFstatsborgerne: ergo kan vi reducere flygtningene og familiesammenføringerne. Det er det,
der er kernen.
Da ministeren nu har erkendt, at vi kun har
brugt loven efter dens anvendelse, nemlig til
politiske flygtninge, kan jeg ikke forstå, hvordan vi så kan leve op til vores internationale
forpligtelser ved at skære ned, når vi bliver
tvunget til via en kvote at skære ned på de politiske flygtninge eller på rimelige og ordentlige
familiesammenføringer.
Jeg må sige, at jo mere ministeren taler om
dette kvotesystem, jo mere uforståeligt bliver
det i hvert fald for mig. Det bliver mere og mere dunkelt. Vi skal fremtidssikre. Jeg har meget
svært ved at se, hvorfor i alverden vi skulle lave en fremtidssikring nu og dermed forringe
nogle vilkår, vi hidtil har været bredt enige om
var rimelige, ordentlige, rigtige og i overenstemmelse med vores internationale forpligtelser.

2910

Hvis den omtalte menneskeflugt kommer,
kan denne lovgivning ikke gøre noget - det er
helt andre foranstaltninger, vi så skal have.
Hvis bare 50.000 af de 500.000 årligt fra Østeuropa kommer, kan denne lovgivning ikke batte
noget.
Jeg har noteret mig, at jeg stadig væk ikke
kan få svar på, hvor lang sagsbehandlingstiden
er i den første instans, altså fra asylansøgeren
kommer til landet, hvor lang den er ved politiet, og hvor lang den er, indtil direktoratet er
færdigt. Det synes jeg ville være nogle interessante tal at få på bordet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
280833;name_party;":
Jeg synes næsten, jeg skylder Folketinget at
fortælle, hvorfor vi har den familiesammenføringsregel til forældre over 60 år. Der er måske
ikke så mange til stede, der var med til at lave
1983-loven.
Den regel har vi såmænd, fordi der, da vi
drøftede 1983-loven, var en almindelig forståelse for, en respekt for de familiestrukturer,
som typisk var gældende i de lande, som indvandrerne kom fra. Vi diskuterede meget alderen, om det skulle være 55 eller 60 eller 65 år,
og vi endte altså med de 60 år, fordi vi vidste,
at levealderen var kortere i de lande, hvor vi
fik indvandrere fra.
Men den blev jo aldrig et ubetinget retskrav.
Det er et retskrav, der er betinget af, at den
pågældende forælder ikke har andre børn, som
er nærmere til at påtage sig forsørgelsen, og
det vil sige andre børn i hjemlandet. Der var
typisk tænkt på forældre, der bliver alene, som
bliver enker/enkemænd, og som ikke har andre børn derhjemme, fordi kulturmønsteret tilsiger de familier, at børnene skal forsørge deres forældre. Det er grunden. Nu ved ministeren i hvert fald det, så ministeren ikke en anden gang behøver at spørge, hvorfor vi har den
regel.
v..
Jeg kan forstå, at det bl.a. er flugten fra Rusland, som gør, at ministeren vil stramme nogle
af de regler, vi nu står med. Jeg ved jo ikke,
hvordan det vil gå, det er der ingen af os der
ved, med alle de dér scenarier. Det kan da godt
være, at livet i Rusland og andre tidligere Sovjetrepublikker igen bliver sådan, at der kommer politiske flygtnige derovrefra. Men jeg går
da ikke ud fra, at der ligger noget i det, mini-

2911

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Ebba Strange
282488;title_name;"steren siger om, at nu skal vi pludselig til at
give asyl, hvis de kun rejser hertil for at emigrere. Jeg forstår stadig væk ikke, hvad det har
med stramningerne i vores asyllovgivning at
gøre.
Endelig vil jeg bestemt ikke misforstås. Jeg
synes, vi skal vedkende os ansvaret for lejrflygtningene, naturligvis. Jeg synes, Danmarks
kvote på 500 pr. år er uanstændigt lav. Det er
slet ikke det, jeg mener. Jeg siger bare, at de
mennesker ikke er forfulgte. Jeg anerkender, at
de lever socialt dårligt, men vi skal lade være
med at sige, at de er i meget større nød. Det er
de socialt, men ikke humanitært og med hensyn til flygtningeret og menneskeret.";Ebba Strange
283177;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen for en kort bemærkning, og den er altså på 2 minutter.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
283305;name_party;":
Dette udvikler sig jo til jagten på den forsvundne kvote, var jeg lige ved at sige, for det
forsvinder mere og mere i det utydelige, hvad
det egentlig er for en kvote. Kan det virkelig
være sådan, at ministeren i ramme alvor forestiller sig, at vi i en akut situation, hvor der
kom særlig mange flygtninge til landet, som vi
måtte give asyl, så skulle nægte ægteskab mellem f.eks. en dansk mand og en amerikansk
kvinde, fordi det kræver opholdstilladelse? Eller skal vi sige forlovelse - hvis det er ægteskab, kræves der vel ikke opholdstilladelse.
Men skulle vi give færre opholdstilladelser for
udenlandske forskere eller forretningsfolk? Er
det sådan en kvote, en stor bunke af alting,
som ministeren arbejder med?
Jeg tror, det bliver svært at få en endelig afklaring af det i dag, men ministeren må indstille sig på at redegøre nærmere for sine overvejelser under Retsudvalgets behandling af disse
sager.
Og så et enkelt spørgsmål til ministeren. Er
der nogen af de andre europæiske lande, som
har en kvoteordning af denne type? Ministeren
sagde, at Danmark ikke kan være isoleret og
have andre regler end alle de andre - altså helt
bortset fra, at vi modtager færre flygtninge end
alle de andre, men det er en sag for sig. Er der
nogen af de andre, der har sådan et kvotesystem, som ministeren her skitserer? Så kunne

2912

det selvfølgelig have en interesse at se på det.
Jeg er ikke stødt på et sådant kvotesystem nogen steder, og det er der, tror jeg, en lang række meget gode grunde til.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
284843;name_party;":
Blot for at anmelde, at jeg er da ganske enig
med justitsministeren i, at mange eller sikkert
langt de fleste af disse lejre ikke er noget misundelsesværdigt sted at opholde sig. Det er jeg
helt klar over.
Det er heller ikke misundelsesværdigt at sidde i en dansk lejr af en eller anden beskaffenhed med det vejr, vi har. Vi kan jo af gode
grunde ikke bruge teltlejre her i årevis. Men
man må sammenligne med den situation, de
pågældende havde før: den skal ikke sammenlignes ud fra en dansk situation. Men ligesom
justitsministeren under jeg alle disse mennesker meget bedre vilkår, men det er vi enige om
at vi desværre ikke kan klare, i hvert fald ikke
vi alene.
Men jeg var glad for, at ministeren ikke
modsagde mig i dette, og jeg siger det ikke ud
af den blå luft. Screeningen, som ministeren
kaldte det, må i mange af de lejre være langt
mere lemfældig end den, vi foretager. For nogle år siden, da jeg dyrkede sagen lidt mere,
hørte jeg om nogle lejre, hvor der var to embedsmænd til at tage sig af den slags ting, og
hvor der var adskillige tusinde flygtninge. Det
er det ene.
Det andet var min oplysning om, at det
langtfra er de fleste, end ikke halvdelen, af
flygtningene i disse lejre, som kommer ind under det egentlige ,forfølgelsesbegreb, som nogle
her i landet så gerne vil lægge som eneste kriterium for accept af disse mennesker. Men jeg er
sikker på, at den slags ting kan justitsministeren orientere sig glimrende om hos tidligere
højkommissær Poul Hartling, som enten selv
ved det eller ved, hvor man kan få oplysningerne.";Arne Melchior
286416;title_name;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, men
der er et par bemærkninger, som ikke bør stå
uimodsagte.
Fru Dorte Bennedsen sagde, at der var ingen
tendens til, at systemet her i landet var ved at
bryde sammen. Nej, det kan man sige. Med

(183)
2913
27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken
2914";Engell
286751;title_name;"opbydelse af alle ressourcer og ved at kaste
Fru Dorte Bennedsen siger, at lovgivning
store grupper ind, når presset har sat særligt kan ikke forhindre, at der pludselig kommer et
ind, f.eks. i forbindelse med behandlingen af stort antal asylansøgere, hvis der opstår en
ansøgninger til Direktoratet for Udlændinge, konkret politisk eller militær udvikling. Det er
er det lykkedes at fastholde og sikre en rimelig rigtigt, men i og med at vi har et system, som
sagsbehandlingsfrist her i landet, som jeg nok også kan håndtere og træffe hurtige afgørelser,
tør sige kan måle sig med andre lande i så mener jeg, at så er meget i hvert fald opnået.
Vesteuropa og andre steder.
Med hensyn til sagsbehandlingstiden er jeg
Men det er heller ikke det, der er det afgø- opmærksom på, at i en række sager kan der gå
rende i den sammenhæng: det afgørende er, at lang tid også i forbindelse med de afhøringer
sårbarheden i det system, vi har bygget op, er af ansøgere, der skal foretages af politiet. Det
åbenbar, og når det fungerer, er det i høj grad kan skyldes mange forskellige forhold, og dermere et spørgsmål om nogle tilfældigheder, for gjaldt min tilkendegivelse om de 3 måneder
end det er et udtryk for, at vi har lavet et sy- første instans, men det kan variere meget i
konkrete sager. Må jeg bare minde om, at det i
stem, som i alle henseender er effektivt.
Jeg vil gerne give et eksempel. Sidste år var forhold til nogle ansøgere kan være meget
der ca. 12.000 afghanere, der befandt sig i svært at skaffe fornøden tolkebistand. Der kan
flygtningelejre i Pakistan, der søgte om asyl i være tale om sprog, hvor tolkeassistance ikke
Danmark via vores tjenester derude. De an- er noget, man umiddelbart råder over. Der kan
søgninger skal behandles i Direktoratet for være mange praktiske komplikationer, men i
Udlændinge, alle 12.000. Vi er forpligtede til de situationer, hvor der har været spidsbelastefter loven at sende hver enkelt af de 12.000 et ning, har vi sat ekstra mandskab ind for at sikbrev tilbage, hvor der står, at hvis man er util- re, at det kunne gå hurtigt.
Så var hr. Niels Helveg Petersen i gang med
freds med det afslag, som direktoratet har
givet, kan man påklage afgørelsen til Flygtnin- jagten på den forsvundne kvote, som der blev
talt om. Jeg kan ikke forstå, at hr. Niels Helveg
genævnet.
Det var relativt få, der benyttede sig af den Petersen er i tvivl om det samlede niveau, vi
klageadgang, men det er jo mere et spørgsmål taler om. Jeg har flere gange givet udtryk for,
om tilfældigheder. Hvis fru Dorte Bennedsen at regeringens holdning er den, at det er et
ser på det antal sager, som Flygtningenævnet spørgsmål, der egner sig til drøftelser i forbinmed de ressourcer, man har til rådighed, skal delse med finansloven. Vores udgangspunkt er
kunne klare, tror jeg godt, man kan forestille et niveau, som nogenlunde er på det nuværensig, hvad konsekvensen havde været, hvis et de, når vi taler om det samlede antal opholdsbetydeligt antal havde benyttet sig af den kla- tilladelser.
geadgang, som de blev gjort opmærksomme
(Kort bemærkning).
på. Så vil fru Dorte Bennedsen sige: Nuvel, det
var så den episode, og det er ikke noget, man Dorte Bennedsen (S):
normalt er ude for. Men hvis vi ser på det samJeg kan stadig væk godt forstå, hvis hr. Niels
lede antal af ansøgninger, der indgives ude fra Helveg Petersen fortsat leder efter den forambassaderne, taler vi om et meget betydeligt svundne kvote.
niveau også sidste år og formentlig også i år.
Ministeren nævnte de 12.000 ansøgninger
Det er det, der ligger i, at vi har indrettet et fra Afghanistan. Dér skylder jeg at sige, for jeg
system med stor sårbarhed. Når jeg taler om nåede det ikke i mit første indlæg, og jeg har
fremtidssikring, er det netop, for at vi ikke skal ikke fået det sagt i dagens løb, at vi er indstillet
komme i en situation, hvor vi er nødt til i stor på at se - ikke på en afskaffelse af ambassadehast at gennemføre ændringer, hvis systemet ansøgningerne - men på nogle af de forslag,
bryder sammen, fordi alle kan se, at det her ministeren har til stramning af proceduren. Vi
ikke går. Det var det, der lå i mine betragtnin- synes heller ikke, det er rimeligt at bruge så
ger om noget fremtidssikring, også set i lyset af voldsomt mange ressourcer på helt åbenlyst
den udvikling, som muligvis kommer, og som grundløse ansøgninger.
muligvis også vil berøre Danmark i de komSå sagde ministeren, at vi har kastet, jeg ved
mende år.
ikke, om han direkte sagde vores sidste res-

2915

27/11 91: Forhandling om redegørelse om udlændingepolitikken";Justitsministeren
291326;title_name;"sourcer ind, men stemmen udtrykte noget i den
retning, så det er lykkedes at holde ansøgerbyrden stangen. Jeg kan ikke dy mig for at
komme med en enkelt bemærkning om, at jeg
kan huske en periode i en anden flygtningesag,
der også har en vis interesse for øjeblikket. I
den periode steg behandlingstiderne, fordi
man i en tid med et stigende antal ansøgere
skar 11 pet. ned på personalet i direktoratet.
Det er klart, der har været et efterslæb i direktoratet.
Jeg vil også gerne sige, at de kroner, der bruges i Direktoratet og i første instans hos politiet, de kommer jo tifold hjem igen. Er det ikke
noget med, at udgifterne til ophold for en asylansøger er 10 gange direktoratets totaludgifter? Så det er god husholdningsøkonomi at
sætte hurtigt ind fra første instans. Jeg er godt
klar over, at der er måde med, hvor langt sagsbehandlingstiden kan komme ned. Men det
har da ikke noget at gøre med, at vi har brugt
vores sidste ressourcer. Ministeren får en masse løse ressourcer i den anden ende, frie ressourcer, hvis han styrker førsteinstansbehandlingen.
Så vil jeg sige til dette med, at systemet skal
kunne klare disse eventuelt kommende folkevandringer: Det kan ministeren ikke mene at
vi klarer over loven. Vi er nødt til at tage stilling til det, når det tidspunkt kommer.
En af de ting, vi må konstatere i dag, er, at vi
har et godt fungerende system for åbenbart
grundløse ansøgere, og det kan vi styrke og udbygge. Men vi kan da ikke lave en flygtningelov eller udlændingelov i dag, der kan løse
problemerne, hvis vi pludselig får store folkevandringer. Så er jeg temmelig overbevist om,
at dette Folketing bliver samlet og drøfter den
situation.";Dorte Bennedsen
293015;title_name;":
Jeg er glad for, at debatten ser ud til at kunne munde ud i enighed om nogle punkter i
hvert fald, og jeg er glad for det tilsagn, som
fru Dorte Bennedsen gav for så vidt angår ambassadeansøgningerne. Det skal vi drøfte
grundigt.
Så vil jeg sige, at det er rigtigt, vi kan ikke
med loven i hånd forhindre et sammenbrud,
der fremkalder en helt uventet kaotisk situation. Men man skal ikke overse, at når det i
vid udstrækning, det tror jeg godt jeg vil sige,

2916

er lykkedes for os at styre det område bedre
end måske mange andre steder, er det, fordi vi
har nogle ret klare bestemmelser, når det gælder: enten får man opholdstilladelse i Danmark, eller også får man det ikke, og så må
man rejse ud af landet.
Det bliver sværere og sværere, og det bliver
sværere og sværere i mange vesteuropæiske
lande, hvor vi typisk oplever, ud over den illegale immigration, et betydeligt antal mennesker, som bare opholder sig i landet uden at
have noget lovligt opholdsgrundlag, en egentlig opholdstilladelse.
Det er den situation, jeg mener vi skal gøre
alt for at forhindre i Danmark, så vi fortsat har
nogle klare retningslinjer. Og vi skal heller ikke overse den signaleffekt, der trods alt er og
vil være i forhold til mange, der kunne tænke
sig at spekulere i et system, der ikke er tilstrækkelig effektivt. Det er også den effekt, jeg mener vi skal have i baghovedet, når vi drøfter
disse ting.
Hermed sluttede forhandlingen.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag tilfolketingsbeslutning om direkte demokrati (vejledende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Engell
294762;title_name;":
Beslutningsforslag nr. B 7, som jeg i øvrigt
vil rose forslagsstillerne for, når det gælder den
kvalitative udformning og indholdsmæssige
standard, går ud på, at der skal gennemføres
en generel lov om vejledende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ. 20.000 vælgere skal
kunne forlange, at der afholdes en landsdækkende vejledende folkeafstemning om et hvilket som helst emne udvalgt af de pågældende
vælgere. Tilsvarende skal 5 pet. af vælgerne i
en region eller kommune kunne forlange, at
der afholdes en vejledende folkeafstemning i
den pågældende region eller kommune.

2917

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om direkte demokrati";Thor Pedersen
295425;title_name;"En principiel debat om vælgernes deltagelse
i den demokratiske beslutningsproces er nyttig. Det kan også være værdifuldt at diskutere,
hvilken rolle folkeafstemninger bør spille i den
forbindelse.
Efter regeringens opfattelse må en sådan debat imidlertid tage sit udgangspunkt i det
grundsynspunkt, at vi her i landet bekender os
til det repræsentative demokrati. Det er vælgerne, der udpeger medlemmerne af Folketinget og de kommunale råd: det sker ved almindelige, direkte og hemmelige valg. Valgretten
er lige, dvs. én vælger, én stemme.
Forholdsvalgsmetoden sikrer, at forskellige
anskuelser blandt vælgerne bliver repræsenteret i de folkevalgte råd. Medlemmerne af de
folkevalgte råd er alene forpligtet til at følge
deres egen politiske opfattelse.
Dette har for Folketingets vedkommende
fundet udtryk i bestemmelsen i grundlovens §
56, hvorefter folketingsmedlemmerne alene er
bundet af deres egen overbevisning og ikke
ved nogen forskrift af deres vælgere. Det er regeringens opfattelse, at denne frihed for de folkevalgte ikke må antastes.
Jeg vil gerne tilføje, at når vi bekender os til
det repræsentative demokrati, betyder det også, at det er vigtigt, at vælgerne imellem valgene bruger deres mulighed for at deltage i den
offentlige debat og gerne sådan, at de tillige
gør deres indflydelse gældende som medlemmer af en vælgerforening.
Men det er også klart, at det repræsentative
demokrati udmærket kan forenes med, at væsentlige spørgsmål underkastes en vejledende
folkeafstemning. Det er da også i dag sådan, at
Folketinget eller et kommunalt råd eller et
amtsråd selv kan beslutte, at en bestemt sag
sendes ud til en vejledende folkeafstemning.
Det kræver ingen ny lovgivning. Det kan være
nyttigt at spørge vælgerne til råds om emner,
der f.eks. ikke har været gjort til tema ved et
forudgående valg. Den vejledende afstemning
om EF-pakken i 1986 er et eksempel på, at en
sådan vejledende folkeafstemning afholdt efter
Folketingets beslutning kan være et nyttigt
supplement til det repræsentative demokrati.
Men jeg vil gerne sige, at fastlæggelsen af et
tema er helt afgørende for, om en vejledende
folkeafstemning kan tjene sit formål og være
netop vejledende. Folkeafstemninger om enkeltspørgsmål, der i virkeligheden er et led i en

2918

større helhed, vil kunne være mere vildledende
end vejledende. En vejledende folkeafstemning om f.eks. flere offentlige goder og en samtidig nedsættelse af skatterne vil kunne vise tilslutning, men hvis der ikke samtidig er taget
stilling til, hvorledes dette skal finansieres, vil
en sådan folkeafstemning være uden mening.
Regeringen ser gerne flere vejledende folkeafstemninger, men vi mener principielt, at ansvaret for folkeafstemningers temaer fortsat
skal ligge i Folketinget eller i amts- og byråd.";Indenrlgsmlnlsteren
298205;name_party;":
Fremskridtspartiet har tidligere fremsat forslag om folkeafstemninger dels vedrørende
flygtningespørgsmål og dels vedrørende kommunale spørgsmål.
Der har aldrig været flertal for disse forslag.
Nu kommer man så med et forslag i en helt ny
udgave, som går ud på, at der skal kunne afholdes vejledende folkeafstemning om hvad
som helst og når som helst, bare 20.000 mennesker skriver under på det, hvis det er et landsdækkende spørgsmål, eller 5 pet. af vælgerne i
en kommune, hvis det er et kommunalt spørgsmål. For straks at sige det ligeud: Vi kan ikke
støtte dette forslag.
Men der er nogle interessante betragtninger
i det. Man skriver bl.a. i bemærkningerne, at
det vil betyde en afgørende styrkelse af folkestyret, og at det rummer en tiltrængt modernisering af den politiske beslutningsproces. Det
er da muligt, at vi har behov for at få moderniseret den politiske beslutningsproces, men jeg
tror ikke, det ville medføre, hvis dette forslag
skulle blive gennemført - hvad jeg ikke tror på
det gør - at vi fik en modernisering af den politiske beslutningsproces. Der skal andre virkemidler til, hvis vi skal have gennemført noget
sådant.
Det er også givet, at når Fremskridtspartiet
skriver, at det kunne få en afgørende indflydelse på skattetrykket, hvis vi fik nogle flere vejledende folkeafstemninger bl.a. om de spørgsmål, så er det egentlig det, der er hensigten
med det her: at få rejst en folkestemning dér,
hvor Fremskridtspartiet ønsker rejst en folkestemning. Derfor vil jeg sige til Fremskridtspartiet, at vi kan ikke støtte dette forslag om
vejledende folkeafstemninger. Skal de nugældende regler for folkeafstemning i Danmark
ændres, både når det gælder spørgsmålet om

2919

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om direkte demokrati";Bakholt
299970;title_name;"landsdækkende folkeafstemning, og når det
drejer sig om regionale spørgsmål, og hvis folkeafstemninger skal indgå hyppigere, end vi
kender det i dag, skal der et helt andet grundlæggende arbejde til end det, som er præsteret
i dette beslutningsforslag.
Vi vil altså gå imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Bakholt
300292;name_party;":
Jeg vil gerne lige komme med en enkelt bemærkning til hr. Bakholt med hensyn til skattetrykket. Der er vel ingen her i Folketinget,
der kunne have noget imod, hvis skattetrykket
gik ned som følge af, at et eller andet spørgsmål kom ud til en afstemning, og at det kom til
at betyde, at noget blev billigere for de skatteydere, der boede i kommunen eller i amtskommunen, eller for den sags skyld for landets
skatteydere som helhed.
Det er ikke vores primære formål at sænke
skattetrykket, men vi synes, det må være ret og
rimeligt i et godt og demokratisk samfund, at
der ud over de folkevalgte organer også er den
mulighed, at de personer, der bor i et område,
kan sige: Det dér vil vi gerne have afprøvet:
nok har vi valgt dem og dem til at varetage vores interesser, men vi vil gerne lige have lov til
at tilkendegive vores mening om det ene eller
det andet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
301185;name_party;":
Jeg tror da ikke, der er nogen, der ikke kunne ønske sig skatterne sat ned, men jeg fremdrog nogle af de eksempler, der er i bemærkningerne til forslaget, og som klart understreger, at dette egentlig drejer sig om at få rejst
nogle spørgsmål af en bestemt karakter, som
Fremskridtspartiet måske ikke kan komme
igennem med på anden måde, og så håber
man, at man ved at lave en vejledende folkeafstemning kan få disse spørgsmål bragt frem i
den politiske debat. Det var det, jeg prøvede at
understrege, og det er det, der fremgår helt
klart og tydeligt af bemærkningerne, hvis man
nærlæser dem.
Karen Højte Jensen '(KF):
Lad mig indledningsvis understrege, at Det
Konservative Folkeparti er tilhænger af folke-

2920

afstemninger, både når det drejer sig om folketingsspørgsmål, og når det drejer sig om kommunale spørgsmål. Det har vi altid været, og
det vil vi fortsætte med at være.
Det er vigtigt at fastslå, at der allerede i dag
er mulighed for folkeafstemninger, og som
nævnt af indenrigsministeren havde vi i 1986
folkeafstemning om EF. Denne afstemning illustrerer jo, at der efter de gældende regler kan
etableres folkeafstemninger: vi vil gerne spørge vælgerne til råds oftere. Også i kommunerne er der i dag mulighed for at afholde folkeafstemninger vedrørende kommunernes servicemæssige funktioner. Som eksempler kan nævnes lokalplan og vejprojekter, opførelse af
idrætshaller og plejehjem, og vi mener, at man
i kommunerne i videre udstrækning, end det
sker, kunne spørge borgerne til råds. Det er en
chance for at skabe levende interesse om kommunalbestyrelsens arbejde og dispositioner.
Men det er politikerne, der skal tage initiativet,
og lad mig tilføje, at Det Konservative Folkeparti grundlæggende ønsker at bygge på det
repræsentative demokrati.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget
optaget af et spørgsmål om, hvordan vi kan
styrke demokratiet. Vi vil gerne gøre en aktiv
indsats for, at borgerne i højere grad engageres
og inddrages i den demokratiske beslutningsproces for at sikre og for at forny vort folkestyre. I kommunerne ser vi gode, konkrete initiativer, der kan fremme dette ønske. Brugerne
får mere indflydelse og ansvar, når f.eks. institutionerne får selvforvaltning: de ældre får en
pose penge og kan så tilrettelægge deres aktiviteter. Og fra Folketingets side har vi sikret forældrevalgte skolebestyrelser, alt sammen eksempler på, at vi ønsker at bruge nye veje til, at
demokratiet kan være levende.
Hvad angår Fremskridtspartiets forslag, må
jeg sige, at det kan vi ikke støtte. Jeg har allerede sagt, at initiativet til folkeafstemningerne
skal tages af politikerne og altså ikke af en
ganske lille gruppe vælgere. Jeg har set på,
hvad det i min egen lille kommune ville betyde, hvis 5 pet. af vælgerne kunne kræve folkeafstemning som beskrevet i forslaget. I øjeblikket har kommunalbestyrelsen fra en række foreninger et forslag om en ny sportshal til mange
millioner kroner. Blot en del af en enkelt
idrætsforenings medlemmer ville efter Fremskridtspartiets forslag kunne etablere folkeaf-

2921

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om direkte demokrati";Bakholt
304313;title_name;"stemning og selv udforme afstemningstemaet,
men det vil alene være kommunalbestyrelsen,
der skal skaffe de økonomiske midler til anlæg
og kommende drift. Og i en anden sag ville
halvdelen af medlemmerne i lokalafdelingen
af Dansk Naturfredningsforening kunne etablere folkeafstemning, og sådan kunne jeg blive ved.
Må jeg slutte med at sige, at vi ikke mener,
at det foreliggende forslag er egnet til at styrke
den demokratiske beslutningsproces.";Karen Højte Jensen
304775;name_party;":
Fremskridtspartiet skal nu ikke have utak
for, at man rejser dette spørgsmål, og jeg vil
gerne starte med at sige, at jeg bestemt synes,
det er godt, vi kan diskutere, hvordan vi i højere grad kan aktivere borgerne i den demokratiske proces.
Forskellige folkevalgte organer har allerede
i dag muligheder for at foretage vejledende afstemninger, i Folketinget via grundloven, i
kommuner og amter i henhold til styrelsesloven, og i henhold til styrelsesloven er det ikke
engang nødvendigt, at man inddrager en hel
kommune eller en hel region i en eventuel folkeafstemning. Man kan i enkelte nærmere bestemte geografiske områder inden for en kommune eller en region foretage en sådan afstemning om konkrete spørgsmål. Og lad mig sige
med det samme, at Venstre godt kunne ønske
sig, at den mulighed, som er stadfæstet i de
kommunale styrelseslove, blev anvendt i højere grad, end tilfældet er i dag.
Men vi er også af den mening, at befolkningen i høj grad ønsker, at det repræsentative demokrati udmøntes ved, at valgte træffer de
nødvendige beslutninger og også ind imellem
udviser det mod, der skal til, når beslutninger
skal tages, som set i en sammenhæng er nødvendige, men som isoleret set kan være upopulære eller sågar uforståelige.
Fremskridtspartiets beslutningsforslag nr. B
7 er vi betænkelige ved i Venstre, fordi det efter
vores opfattelse kan få som konsekvens, at der
hyppigt vil kunne opstå det problem, at de
valgte på grund af et helhedshensyn vil blive
nødsaget til at undlade at følge resultatet af en
eventuel vejledende afstemning. Erfaringerne
fra vejledende afstemninger i kommuner viser,
hvis vi lige ser bort fra afstemninger om skolelukninger, at stemmeprocenterne ved disse af-

2922

stemninger er relativt lave. Og det synes jeg
kan være en væsentlig svaghed i forhold til den
demokratiske proces og i forhold til den vejledning, som det kommunale system gerne
skulle have af en sådan vejledende afstemning.
Efter Venstres opfattelse vil gentagne afstemninger, som ikke kan følges af de valgte,
betyde, at afstanden mellem de valgte og borgerne øges. Og det er jeg sikker på at ingen kan
være interesseret i. Det er heller ikke hensigten
med det fremsatte forslag.
Modsat er det nok sådan, at hvor det er de
valgte, der lægger spørgsmål ud til afstemning,
er man indstillet på i alle tilfælde at følge resultaterne af afstemningen, selv om afstemningen er vejledende, fordi afstemningstemaet her
vil være lagt frem ud fra en helhedsbetragtning.
Som jeg sagde tidligere, ser Venstre gerne, at
de nuværende muligheder for vejledende afstemninger i højere grad anvendes af alle instanser i vores folkestyre.";Erik Larsen
307430;name_party;":
»Styrkelse af folkestyret, modernisering af
den politiske beslutningsproces«, lyder parolen fra Fremskridtspartiet. Og hvis vi ikke
straks følger Fremskridtspartiet, gør vi os skyldige i at tro, »at Folketinget er i stand til at
bedømme samfundsspørgsmål mere sagligt eller kvalificeret, end befolkningen er.« Eller
endnu værre: De folketingsmedlemmer, der
mener, at det er en dårlig idé at sende skattespørgsmål, indvandrerpolitik, kriminalpolitik,
socialpolitik m.m. til folkeafstemning, lider efter Fremskridtspartiets mening af politisk hovmod.
Fra SF's side skal der ikke være tvivl om, at
vi ønsker at forsvare og forbedre vores politiske demokrati. Vi vil heller ikke afvise, at folkeafstemningsinstrumentet kan bruges i denne
sammenhæng. Vi har forsvaret det lokales mulighed for at bevare skolerne. Vi var faktisk de
eneste, der stemte for, at man skulle bevare folkeafstemningsinstrumentet for at forhindre de
lokale skolelukninger.
Men netop Fremskridtspartiets argument
for, at alle spørgsmål - og også dem, jeg netop
nævnte - skal kunne rejses af et ganske lille
mindretal, bare 5 pet., gør det alligevel beklagelig let at afvise dette forslag. For hvad er det
for spørgsmål, et mindretal vil bringe frem? Ja,

2923

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om direkte demokrati";Birgitte Husmark
308740;title_name;"hvis vi betragter den emnekreds, der har været
Fremskridtspartiets mærkesager her på Christiansborg, er det netop fremmedfrygten eller
fremmedhadet, og de to ting hænger desværre
ofte sammen. Og så er det et enøjet forsøg på
at nedbringe finansieringsgrundlaget for så
vigtige fælles opgaver som f.eks. undervisning,
uddannelse og social tryghed.
Og når Fremskridtspartiet vil have kriminalpolitikken til folkeafstemning, kan jeg igen
frygte, at der her vil blive startet en kampagne
for hårdere straffe uden andet perspektiv, end
at man ønsker yderligere hævn over dem, der i
forvejen er i en ulykkelig situation. På det sociale område vil der også blive lejlighed til at
stemme om, hvor behandlingshjem for narkomaner skal ligge. Risikoen er jo, at ingen vil
have sociale institutioner i nærheden af, hvor
de bor.
Risikoen ved Fremskridtspartiets forslag er,
at det vil bringe en enøjet og kortsigtet argumentation til torvs, mens de vanskelige diskussioner, der er nødvendige for at skabe et samfund for alle - også for de skæve og for de trekantede - er for komplicerede til at sætte på en
ja/nej-stemmeseddel. Der er tale om en vejledende afstemning i forslaget. Det vil ikke gøre
de udsatte gruppers retsstilling bedre, måske
snarere tværtimod.
Hvis SF skal overveje dette forslag - og dét
vil vi gerne, for vi mener også, at folkeafstemninger kan bruges - skal der være helt klare
afgrænsninger af, hvad man kan sætte til vejledende folkeafstemning og i hvilket forum.
Det, der imidlertid er afgørende for demokratiet, er ikke at få lov til at sætte et kryds,
men at få lov at debattere, at få lov ât møde
nuancerede synspunkter og at stille sine folkevalgte til regnskab for det, de mener. En hurtig
lille afstemning, som oven i købet kan foregå
pr. brev eller ved brug af elektroniske hjælpemidler, som der står i forslaget, er fremmedgørende og ansvarsforflygtigende ud i det absurde.
(Kort bemærkning).";Blrgltte Husmark
310673;name_party;":
Når jeg går herop, skyldes det fru Birgitte
Husmarks bemærkning om fremmedhadet eller fremmedfrygten. Fru Birgitte Husmark
fremstillede det, som om det var det eneste emne, vi ønskede at diskutere, og jeg tror, fru Bir-

2924

gitte Husmark mener udlændingeloven. Nej,
det er det såmænd ikke. Det kunne f.eks. være
spørgsmål, som man også kunne forestille sig
at SF ville være interesseret i, f.eks. i forbindelse med lukning af plejehjem eller nedlægning
af de små sygehuse. Synes SF slet ikke, det ville være emner, som kunne behandles ved en
vejledende folkeafstemning?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
311288;name_party;":
Når det drejer sig om de sidste eksempler,
som fru Pia Kjærsgaard nævner, kan vi da godt
mødes. Det mener jeg også selv at jeg gav en
klar melding om, da jeg nævnte, at SF kraftigt
har forsvaret folkeafstemningsinstrumentet i
forhold til bevarelse af skolerne.
Men min bekymring går på, at man netop i
bemærkningerne til beslutningsforslaget har
trukket en lang række andre emner frem, som
man eksplicit nævner, og hvor man eksplicit
siger, at hvis man ikke vil tage folkeafstemninger om disse emner, lider man af politisk hovmod. Og de emner, der er nævnt, er skattespørgsmål, indvandrerpolitik, kriminalpolitik
og socialpolitik.";Birgitte Husmark
311939;name_party;":
Fremskridtspartiets forslag om vejledende
folkeafstemninger er en gammelkendt sag her i
Folketinget, og hver gang er det lykkedes for
flertallet at få skrinlagt det ypperste ved vort
demokrati, nemlig at befolkningen også kan
ytre sig, når man mener, at de, der er folkevalgt, er gået for vidt.
Derfor må tiden nu være moden til, at Folketinget her kort før 40-året for grundlovens
ikrafttræden i 1953 tager endnu et skridt i den
rigtige retning, således at befolkningen både
lokalt og landspolitisk kan få gennemført vejledende afstemninger, når man ikke mener at
være enig i de beslutninger, som de folkevalgte
har taget.
Jeg skal ikke gennemgå Fremskridtspartiets
detaljerede forslag til folketingsbeslutning, for
de mange argumenter, der er fremført, taler deres tydelige sprog om, at nu må Folketinget ikke tøve, men bakke op om de mange gode intentioner, der ligger bag vort forslag. Jeg vil gå
så vidt som til at sige, at det må være et slag i
ansigtet på befolkningen, såfremt hovedlinierne i forslaget ikke kan gennemføres.

2925

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om direkte demokrati";Poul Nødgaard
313056;title_name;"Når man går tilbage i tiden, vil man se, at
det er ganske få gange, der har været gennemført folkeafstemninger, og dette har udelukkende været, når det har været bydende nødvendigt. Således husker de fleste jordlovsafstemningen i 1963, hvor det var grundlovens
bestemmelser, der sikrede et mindretal i Folketinget retten til en afstemning. Denne gik som
bekendt folketingsflertallet imod. I andre lande kender man også til folkeafstemninger, hvor
initiativet kommer fra befolkningen. Hvorfor
skal der i f.eks. en kommune gennemføres et
stort prestigeprojekt, såfremt de, der skal betale det, i stort tal ikke ønsker det gennemført?
Og sådan kunne jeg blive ved.
Folkeafstemninger vil betyde en afgørende
styrkelse af folkestyret og rumme en tiltrængt
modernisering af den politiske beslutningsproces her i landet. Den tid er for længst forbi,
hvor politikere kunne påberåbe sig særlig viden eller større indsigt end den øvrige befolkning. Erfaringer fra andre lande dokumenterer, at et direkte demokrati, som folkeafstemningerne er udtryk for, ikke har erstattet, men
på en meget positiv måde suppleret det repræsentative demokrati.
Fremskridtspartiet mener, at indførelse af
vejledende folkeafstemninger vil være en virksom og positiv metode til igen at inddrage befolkningen i de politiske beslutninger. Befolkningens ansvar øges ved folkeafstemninger.
Vælgerne inddrages i at forholde sig til sammenhængen mellem de beslutninger, man
træffer, og de økonomiske og sociale konsekvenser, der opstår. Befolkningen kan f.eks.
vælge udgiftskrævende foranstaltninger, men
de kender prisen og har friheden til at fravælge. I den forbindelse er der grund til at fremhæve, at det er overvejende sandsynligt, at indførelse af regler om folkeafstemninger vil få en
skattedæmpende effekt. Det vil være en værdig
markering af 40-års-dagen for grundlovens
ikrafttræden den 5. juni 1953, en markering,
der kan vise befolkningen, at politikerne ikke
er sig selv nok, men har brug for en aktiv, engageret og velorienteret befolkning, der ønsker
at deltage direkte i den demokratiske beslutningsproces.
Og med disse ord vil jeg sige, at jeg håber, at
vi i det kommende arbejde i Kommunaludvalget kan se på disse ting. Og jeg vil også takke
indenrigsministeren for de smukke ord om det

2926

velgennemarbejdede forslag. Det er rigtigt, vi
har gjort os meget store anstrengelser.";Poul Nødgaard
315437;name_party;":
CD må afvise at medvirke til dette forslags
gennemførelse. Jeg lagde også mærke til, at
ministeren kaldte det for velforberedt eller noget i den retning. Det kan man jo mene. Jeg
forstod nærmest, at det gik på det sproglige og
ikke så meget på argumentationen. Og straks
ved læsningen af punkt 1 på side 1 spørger
man sig selv: Hvor velforberedt er det at foreslå, at 20.000 underskrifter skal kunne fremkalde en folkeafstemning? Det er lf2 pet. af vælgerbefolkningen!
Jeg har set underskriftsindsamlinger lokalt
vedrørende vejstrækninger og lignende, som
med lethed har kunnet skaffe mellem 5.000 og
10.000 underskrifter. Vi har set underskrifter i
København vedrørende stormoskeen, hvor vi
på tv-skærmen bagefter kunne se, at det var såmænd ikke, fordi folk var imod en moske, men
de ville hellere have et grønt anlæg. Jeg tror
simpelt hen ikke, der er et pløk demokrati i det
her. Selvfølgelig vil der altid i et land med 4
millioner vælgere være 20.000, der vil skrive
under ubeset på hvad som helst - ja, man kan
også samle 100.000 underskrifter - and so
what?, hvis jeg må tale udenlandsk et øjeblik.
Det viser ikke noget demokratisk sindelag eller
demokratisk praksis, ikke for to flade ører.
Dertil kommer så efter CD's mening vanskeligheden indtil umuligheden af at udforme
spørgsmålene på en måde, så resultatet ikke
bliver, og her kan jeg igen citere indenrigsministeren, »mere vildledende end vejledende«.
Atomkraft, faste forbindelser, TV 2, udlændingepolitikken, det kan man ikke sådan forme i nogle spørgsmål, som man kan svare ja
eller nej til, for der vil være en masse, der vil
sige ja, og en masse, der vil sige nej under de
og de indbyggede forudsætninger, som ikke
kan indgå i spørgsmålet. Det er ikkeladsiggørligt, og det fremgår bl.a. også af praksis i andre
med os sammenlignelige lande. Ud over
Schweiz kender jeg ikke noget land, der i noget
nævneværdigt omfang benytter sig af folkeafstemning, og det er jo ikke, fordi vi i Danmark
eller i Norden, i Europa og andre demokratiske lande - der er desværre ikke for mange af
dem - ikke ønsker demokrati. Og i Schweiz,
hvor man altså bruger det meget, deltager der,

2927

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om direkte demokrati";Arne Melchior
317659;title_name;"når det går højt, 30 pet., som hovedregel 15-20
pet. af befolkningen i disse afstemninger. Det
er klart, for de pågældende mennesker har da
andet at bestille. Vi er valgt til og har tid til og
bliver betalt for at sætte os ind i komplicerede
sammenhænge og læse og diskutere tingene i
månedsvis, ja i årevis: man kan selvfølgelig ikke forlange noget tilsvarende af en borger, som
har sit arbejde, sine opgaver og altså sit tidsforbrug et helt andet sted. Så det kan simpelt
hen ikke lade sig gøre.
Må jeg tilføje, at man bruger det jo ikke engang i foreninger og organisationer. Okay,
man kan indkalde til ekstraordinær generalforsamling og smide bestyrelsen, hovedbestyrelsen, landsrådet, eller hvad det nu hedder, ud:
vi kan jo også få valg uden for de 4-års-perioder, som er forudsat i grundloven. Men ikke
engang i foreninger, det være sig i sportsverdenen, i kulturverdenen, i alt muligt, sociale og
nationale forekomster, bruger man den metode, at man ideligen lader Vi pet. af en forenings
eller en organisations medlemmer sige, at nu
vil vi have det ud til urafstemning hos medlemmerne. Hvor meget mere kompliceret, hvor
meget mere umuligt måtte det så ikke være,
hvis det skulle ske på landsplan?
Jeg tror helt ærligt - jeg vil gerne ønske for
Fremskridtspartiet, at jeg får uret - at den udvalgsbehandling, der her forestår, ikke kommer til at optage udvalgsmedlemmernes tid ret
meget.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
319092;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig ikke undlade at komme
med et par kommentarer til hr. Arne Melchior.
Hr. Arne Melchior har et enormt fjernsynstække, så jeg kunne sådan have ønsket mig, at kameraerne havde stået heroppe og snurret,
mens hr. Arne Melchior kom med sit indlæg,
så befolkningen kunne blive klar over, hvad hr.
Arne Melchior i virkeligheden står for.
Det er den groveste nedvurdering af den
danske befolkning, jeg har hørt i det år, jeg har
været her i Folketinget, og det siger ikke så
lidt. Jeg har før hørt hr. Arne Melchior heroppe på talerstolen komme med nogle af sine
mange udgydelser. Her havde vi endnu en
voldsom udgydelse, men det var desværre en
udgydelse mod den danske befolkning. Jeg synes faktisk, at det er så groft, at jeg ikke kan

2928

finde ord for det, og jeg vil gerne komme med
et konkret eksempel: Jeg ved godt, hvorfor hr.
Arne Melchior er så meget imod de folkeafstemninger og nedgør dem i den grad: det er,
fordi mange af de vidtløftige projekter, som
bl.a. hr. Arne Melchior har været med til at
gennemføre i Folketinget, Storebæltsbro, Øresundsbro, er blevet lavet i nattens mulm og
mørke ved et forlig et eller andet sted her på
Christiansborg, og det skal befolkningen ikke
vide noget om: det er dér, hunden ligger begravet, og det ved vi udmærket i Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
320433;name_party;":
Lige så lidt som jeg redigerer aviser, kan jeg
bestemme, hvornår kameraerne skal stå her eller ej. Jeg vil tro, at de pågældende tv-selskabers vurdering har været, at denne sag ikke har
for to flade ørers interesse for den brede befolkning, ellers havde de nok været her. Jeg ville ikke have spor imod det. Jeg synes i øvrigt,
jeg er rigeligt i tv for tiden. Jeg har haft adskillige muligheder, jeg har så sent som i dag sagt
nej - dog kommer jeg muligvis i det ene program, det må man ikke tage mig ilde op.
Men dette her folk, der tales om, ved udmærket, at undertegnede og CD i alle de snart
20 år, vi har eksisteret, har talt imod, og alligevel er jeg blevet genvalgt hver gang. Jeg skal
selvfølgelig undskylde på folkets vegne, at de
ikke er klogere, men altså, folket er jeg bestemt
ikke bange for, og der er overhovedet ikke tale
om nedvurdering. Så skulle der også være tale
om nedvurdering af den svenske, norske, finske, hollandske, belgiske, engelske, tyske,
østrigske, spanske, portugisiske og italienske
befolkning: det har intet som helst på sig.
Så bliver der sagt, at jeg nedgør forslaget.
Helt ærligt - hvis den sidste ærede taler ville
høre godt efter - så er der ingen, der har gjort
andet. Der er nogle, der har udtalt sympati for
det: Du har min sympati, men du har ikke noget at have den i.
Selv de to ordførere, der har været oppe og
sige en hel masse om sympati, har ikke - skønt
de nu i årevis har vist den sympati - stillet forslag her i Folketinget om flere folkeafstemninger om det ene eller det andet, så min og CD's
stilling til det er såmænd ikke anderledes end
alle syv andre partiers.

2929

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om direkte demokrati

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
322156;name_party;":
Jeg har kun én kommentar: Ord, ord, ord og
intet indhold.";Poul Nødgaard
322242;name_party;":
På linje med indenrigsministeren vil også
jeg gerne anerkende det arbejde, der er lagt i
udarbejdelsen af forslaget med bemærkninger.
Hr. Arne Melchior kunne have gjort sig selv
den tjeneste at læse bemærkningerne, for så
ville hr. Arne Melchior også have set, at der i et
andet land, nemlig USA, afholdes overordentlig mange folkeafstemninger. Det er nok lokale
folkeafstemninger, men de er dog ikke så lokale endda, for det drejer sig f.eks. om folkeafstemninger i staten Californien med 25 mio.
mennesker: mere lokalt er det ikke. Så det er
altså også noget, man kender i lande, der er
langt større end Danmark.
Jeg mener, at der i allerhøjeste grad er grund
til at diskutere anvendelsen af folkeafstemninger i den demokratiske proces. Jeg er principielt tilhænger af øget anvendelse af folkeafstemninger. Jeg tror, det giver et øget engagement. Det tvinger for at sige det på den måde
folk til selv at gøre deres stilling op i stedet for
kun at følge den politiske debat, som den udfolder sig på fjernsynsskærmen med eller uden
hr. Arne Melchior.
Det er, hvad der kan siges af pænt om det,
og derfor deler jeg ikke en række af de indvendinger, der fremføres imod anvendelsen af folkeafstemninger.
Alligevel er der tre gode grunde til, at jeg
ikke kan støtte det foreliggende forslag.
Jeg ser øget anvendelse af folkeafstemninger
som et led i at engagere befolkningen noget
mere mellem valgene. Til gengæld ønsker jeg
mig, at der skal være længere tid imellem valgene. Jeg ser gerne, at der pilles ved opløsningsretten, så det bliver sværere at udskrive
folketingsvalg. Jeg ser allerhelst 4-årige valgperioder og så indimellem øget anvendelse af
folkeafstemninger for at engagere befolkningen.
Det er den ene grund. Jeg ser altså folkeafstemninger som led i en mere omfattende ændring af de grundlæggende politiske spilleregler.
Den anden grund er, at jeg synes, det er lidt,
jeg er lige ved at sige pjattet at stille krav om

2930

20.000. Det er alt for lidt, hvis man endelig vil
have et direkte initiativ fra befolkningen. Med
en sådan grænse kunne vi jo ende med at holde et overordentlig stort antal folkeafstemninger om en masse forskellige spørgsmål, og så
tror jeg altså oprigtig talt ikke, at det blev til
folkeligt engagement, for så ville der ikke være
mulighed for at føre den folkelige diskussion
og give den information, som skal være til stede, for at der bliver mening i den lokale debat.
Derfor må jeg sige, at jeg ikke synes, den side
af forslaget er tænkt ordentligt igennem.
Det gælder også det tredje, nemlig at det
skulle være initiativtagerne selv, der kunne bestemme tema for folkeafstemningen.
Lad mig bare prøve på at belyse et par problemer ved det. Hvad, hvis efter forslaget
20.000 mennesker finder ud af, at nu skal der
holdes en folkeafstemning om noget, der strider imod danske forpligtelser i henhold til
traktater, vi har indgået? Det ville unægtelig
rejse nogle store problemer, hvis det så viste
sig, at man bagefter ikke kunne rette sig efter
folkeafstemningens resultat, fordi man var forpligtet på noget andet.
Endelig vil jeg sige, at det er en ikke uvæsentlig detalje, hvorledes et afstemningstema
udformes. Der er pokker til forskel på at spørge: Ja eller nej til stop for indvandrere? eller:
Ja eller nej til, at Danmark skal respektere sine
internationale forpligtelser i henhold til FN's
flygtningekonvention ?
Derfor kan man ikke, hvis det skal gå ordentligt til, overlade udformningen af tema til
initiativtagerne selv. Her må man finde andre
og langt mere gennemarbejdede regler.
Jeg kan altså ikke støtte forslaget, men jeg er
glad for, at vi får diskussionen, og jeg er overbevist om, at den idé at bruge folkeafstemninger mere i det politiske arbejde vil komme til at
vinde frem i de kommende år.";Niels Helveg Petersen
326010;name_party;":
Fællesskabet og samarbejdet har i et moderne samfund udviklet sig stærkt, og det er til
gavn for os alle sammen, men det betyder også, at udarbejdelsen af love og beslutninger
vedrørende fælles aktiviteter er et stort, indviklet, tidkrævende arbejde.
Hvis alle borgere skulle inddrages i det stykke arbejde på den måde, at alle skulle sætte sig
ind i alle problemer for at kunne deltage ved

2931

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om direkte demokrati";Glønborg
326480;title_name;"en afstemning i beslutninger vedrørende alle
områder i et samfund, så ville det kræve så megen tid, at vort samfund blev sat tilbage til et
middelalderstadium.
Men vi ønsker, at alle skal have indflydelse
på, hvilke beslutninger der bliver taget, og derfor har vi på dette som på en lang række andre
områder i et civiliseret, godt fungerende samfund lavet en arbejdsdeling. Og det betyder, at
den enkelte borger får sin indflydelse ved at
bruge det repræsentative demokrati, som vi
har bygget op. De valgte skal gøre arbejdet
med at skaffe sig viden, stille et reelt beslutningsgrundlag op og så træffe beslutningerne.
De valgte har ansvaret for at træffe beslutningerne og står så til bedømmelse ved næste valg.
Den enkelte borgers engagement må vise sig
ved, at man deltager i debatten, hvor man udtrykker holdninger og ønsker, og ved medlemskab og arbejde i partierne. Det er den enkelte
borgers opgave at vurdere kvaliteten af de kandidater, der melder sig, ligesom det selvfølgelig er borgernes opgave at deltage i valgene og
endelig at følge med i, hvad de personer, der er
blevet valgt, foretager sig, for at overveje, om
det er en anden kandidat eller et andet parti,
der skal have stemmen næste gang.
Folkeafstemninger er nyttige til at afgøre enkelte sager, men folkeafstemningsinstitutionen
skal ikke pjattes hen. En folkeafstemning kræver en grundig forberedelse, og de folkevalgte
har ansvaret for, at beslutningsgrundlaget er
tilvejebragt hos de mennesker, som skal være
med til at stemme. De folkevalgte må formulere spørgsmålene og må sørge for, at den fornødne information er givet. Det tager tid.
Jeg har ikke noget imod, at vi bruger den
folkeafstemningsregel, vi har, noget tiere, end
vi gør, men den idé, vi har fået lagt på bordet
her om en masse folkeafstemninger om store
og små sager imellem hinanden og muligheden
for at fremprovokere en sådan folkeafstemning
ved en underskriftsindsamling, ser så køn ud,
men er i virkeligheden både indholdsløs og
falsk. Modellen er alt for let at bruge til typiske
hetzsager og til popsager. Det kan være svært
nok navnlig med de elektroniske mediers 30sekunders-indslag at få den politiske debat
grundig nok, men fri os fra at skulle have folkeafstemninger i tide og i utide kørt på den
melodi.

2932

Jeg har somme tider spekuleret på, hvad der
egentlig ligger i, at partiet kalder sig Fremskridtspartiet. Det her er i det mindste et tilbageskridt, så det klodser, i det demokrati, som vi
alle sammen elsker.";Glønborg
328972;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg efter sommerens
debat egentlig havde forventet nærmest at blive sukret ind i velvilje over dette forslag fra
Fremskridtspartiet. Det er jeg så sandelig ikke
blevet.
Jeg vil gerne sige til hr. Glønborg, at det ville
være velgørende for hr. Glønborgs vælgere ligesom hr. Poul Nødgaard var oppe at tale om
hr. Arne Melchiors vælgere - hvis disse vælgere kunne have iagttaget de herrer udtale sig her
på talerstolen. Det er meget svært for vælgerne
at følge med i, hvad der foregår, og jeg kan i
den forbindelse henvise til presselogen i øjeblikket! Hvis en interesseret vælger vil følge
med i, hvad der foregår, må vedkommende
abonnere på Folketingstidende, men det er
desværre de færreste, der gør det: det har folk
ganske enkelt ikke overskud til.
Forskellen på de andre politikeres meget
velvillige udtalelser om folkeafstemninger og
Fremskridtspartiets udtalelser er som bekendt,
at vi følger vores udtalelser op i konkrete initiativer i Folketinget. Nu foreligger der altså et
forslag, som de andre partier, som har været så
velvillige hele sommeren, har skullet tage stilling til.
Hvis befolkningen - og det kunne man jo
godt tro, idet der faktisk bliver foretaget temmelig mange opinionsmålinger om alt muligt i
dette land - i mange tilfælde har en anden opfattelse end den lovgivning, som politikerne
har trukket ned over hovedet på dem, er det
vel på sin rette plads at spørge vælgerne, om
det nu er de rigtige beslutninger, man er i færd
med at træffe eller eventuelt har truffet på et
eller andet tidspunkt. Det er det, Fremskridtspartiet mener. Og efter vores mening kan man
faktisk lægge hvad som helst ud til folkeafstemning. Hvor er demokratiet henne, hvis det
igen er politikere, der skal bestemme, hvad befolkningen skal? Jeg har meget svært ved at
forstå, at politikere, som ynder at kalde sig liberale, demokratiske, frisindede, ikke kan støtte dette forslag.

2933

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om direkte demokrati";Pia Kjærsgaard
330957;title_name;"Jeg forestiller mig, at det kunne være utrolig
mange emner. Vi har ridset mange emner op i
vores forslag, og jeg vil nævne et par af dem.
Det kunne f. eks. være de store offentlige anlægsprojekter, hvoraf et har givet anledning til
megen dårlig omtale i øjeblikket i dagspressen.
Jeg kunne også forestille mig - det har vi
nævnt mange gange - at udlændingeloven
kunne sættes til folkeafstemning, og det samme gælder lukkeloven, hastighedsgrænser osv.
Men det, der er det grundlæggende, er, at det
er ikke mig eller andre poltitikere, der skal bestemme, men vælgerne.
I denne forbindelse fristes jeg til at spørge
hr. Bakholt, om han kan huske den sætning,
der hed »Al magt til folket«. Den vil vi omskrive til »Mere indflydelse ...« eller »Mere demokrati til vælgerne«. Det er faktisk et godt
slogan, og jeg kunne godt adoptere det i den
form, som hr. Bakholts parti i hvert fald tidligere har haft, nemlig »Al magt til folket«, for
det synes jeg er grundlæggende for demokratiet.
Man kunne sagtens forestille sig, at der også
på lokalt plan var uendelig mange emner, som
kunne tages op, f.eks. de små sygehuses nedlæggelse, en kantine, der skal laves på et eller
andet rådhus, og hvor borgerne synes, det er
for dyrt, at det er de ansatte, der skal gå rundt
og mæske sig for skatteborgernes penge. Man
kunne forestille sig en svømmehal, som bliver
opført, og man kunne forestille sig uendelig
mange spørgsmål. Men igen er det vælgerne,
der skal bestemme, hvad der skal tages stilling
til.
Det er jo det, der er den essentielle forskel.
Vi siger til vælgerne: Det er jeres afgørelse,
hvad der skal til folkeafstemning, og selvfølgelig er det vejledende, men politikerne bør naturligvis rette sig efter majoriteten under den
vejledende folkeafstemning. Jeg gad også nok
se de politikere, som ikke ville gøre det, men
man skal selvfølgelig aldrig sige aldrig.
Jeg siger tak for de positive bemærkninger,
der har været, for der har da været et par stykker, bl.a. fra hr. Niels Helveg Petersen. Det er
de nye tider: det er dejligt, at hr. Niels Helveg
Petersen er positiv over for Fremskridtspartiet.
Jeg synes, det er rart, men det manglede sådan
set også bare andet efter den debat, som bl.a.
hr. Niels Helveg Petersen har lagt op til i sommerens løb.

2934

Man kan da godt forestille sig, som nogle
har været inde på, at der skal flere underskrifter til enten på lokalt plan eller på landsplan,
hvor det er 20.000 underskrifter. Men når vi
netop har valgt 20.000 underskrifter, skyldes
det, at det sådan rundt regnet er, hvad der skal
til for at starte et nyt parti i Folketinget. Når
man tænker på, hvilken, nogle vil kalde det ravage, andre vil sige skub, et nyt parti kan sætte
i Folketinget - og jeg skal blot minde om tiden
tilbage til 1973 - så må man sige, at det er utrolig afgørende for vores lands fremtid, om der
kommer et nyt parti. Og når der altså bare skal
rundt regnet 20.000 underskrifter til, hvorfor i
alverden skulle det så være anderledes med et
beskedent ønske om en folkeafstemning om et
enkelt emne? Det har jeg svært ved at forstå.
Men jeg vil bestemt understrege, at Fremskridtspartiet er meget interesseret i at gå ind i
enhver form for forhandling om dette forslag.
Vi forudser ikke det ringe udvalgsarbejde, som
hr. Arne Melchior sagde - det skulle da lige
være fra hr. Arne Melchior selv eller andre af
CD's folketingsgruppe. Men vi andre kan da
godt deltage i det med liv og sjæl og måske
komme med nogle ændringer, sådan at dette
forslag, som egentlig fortjener opbakning af
samtlige folketingspartier, i hvert fald kunne få
noget bredere opbakning end det, der er lagt
op til ved førstebehandlingen.
Men som sagt er vi meget interesseret i at
høre, om der er nogen politikere her i Folketinget, som ønsker at lave lidt om på forslaget
eventuelt ved flere underskrifter eller en større
procentdel på lokalt plan. Det skal ikke være
det, der skiller os ad.
Det, det drejer sig om for os, er, at man giver
demokratiet en saltvandsindsprøjtning, at befolkningen ikke føler, at den politikerlede, som
det vistnok er mange politikeres indtryk der er
i den danske befolkning, ikke bliver forstærket.
Det har jo været sådan, at vi igennem de sidste
mange år rundt regnet har afholdt et folketingsvalg hvert andet år. Hvorfor i alverden
skal vi holde alle de folketingsvalg, som i mange tilfælde er udskrevet på et lille bitte spørgsmål, som godt kunne have været emne for en
folkeafstemning? Jeg kan som eksempel minde
om folketingsvalget i maj 1988. Det blev faktisk skrevet ud på et spørgsmål om for eller
imod NATO. Det kunne man da have holdt en
folkeafstemning om. Det havde været langt

2935

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om direkte demokrati";Pia Kjærsgaard
335657;title_name;"billigere for befolkningen, samtidig med at det
havde været sagen, man havde debatteret. Har
vi ikke set i ganske mange folketingsvalg, at
politikere - og jeg skal ikke sige andet, end at
det har Fremskridtspartiet sikkert også, det
gælder samtlige politiske partier, samtlige politikere - har koncentreret sig om meget andet
end det emne, som valget blev udskrevet på?
Jeg skal ikke nævne, hvad der er sagt om visse
politikere indbyrdes, også til medierne under
de sidste folketingsvalg, men jeg tror egentlig,
det har været noget af det, der har inspireret
befolkningen til at sige: Er de da ved at være
fuldstændig tossede inde i den børnehave? Er
det sandkasse eller ej? Hvad er det egentlig, vi
har gjort ved at vælge sådanne politikere? Det
kunne flere folkeafstemninger netop være med
til at sætte stop for, fordi det ville blive sagen,
som blev diskuteret, i stedet for enkeltpolitikere og deres gøren og laden.
Reglerne om folketingsvalg mener jeg ikke
skal være anderledes, end de er i den nuværende grundlov, men jeg er stensikker på, at antallet af folketingsvalg vil blive nedsat, fordi man
indimellem har haft mulighed for at holde de
folkeafstemninger, som befolkningen naturligvis har krav på.
Det, det drejer sig om for Fremskridtspartiet, er, at det er vælgerne, der sætter dagsordenen - at de ikke altid føler, at de ikke har et ord
at skulle have sagt, og at det kun er i de tre
uger, der går mellem udskrivelsen af et folketingsvalg og dets afholdelse, politikerne er på
stikkerne over for vælgerne. Dette forslag ville
gøre det helt anderledes: det ville være vælgerne, der satte dagsordenen, i stedet for at det
var politikerne, både lokalt og på landsplan.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
337371;name_party;":
Jeg vil blot sige til fru Pia Kjærsgaard, at jeg
på ingen måde ønsker at skjule mine synspunkter over for mine vælgere. Jeg kan oplyse,
at såfremt mine i dag fremsatte synspunkter ikke i tilstrækkelig grad bliver refereret i medierne af journalisterne, agter jeg da selv at forsøge
at få optaget et par artikler, hvor jeg giver udtryk for min holdning i denne sag. Den er velkendt, og jeg mener, den er rigtig.
Den bunder nemlig i en dyb respekt for såvel det politiske arbejde som vælgerne i befolkningen, og denne dybe respekt medfører,

2936

at jeg ikke vil have folk til at deltage i en række
pjatafstemninger, som ikke er ordentligt forberedt. Hvis fru Pia Kjærsgaard havde hørt begyndelsen af mit indlæg, ville hun jo netop have hørt den argumentation, jeg gav for, at det
krævede et så stort arbejde at få forberedt sådanne afstemninger, at der ikke kunne blive
plads til alle dem, som Fremskridtspartiets forslag lægger op til.
Nøglen til det hele ligger i det, fru Pia
Kjærsgaard sagde til allersidst, nemlig at så
kunne man da få politikerne på stikkerne over
for vælgerne i mere end de tre uger, hvor man
fører valgkamp. Ja, det kunne lige passe, at vi
skulle forsømme vort arbejde herinde for at
rende og lave valgkampe forud for alle de
mange folkeafstemninger. Det kalder jeg foragt for det politiske arbejde og for vælgerne,
og jeg kalder det snyderi over for det arbejde,
som vi har påtaget os""
(Kort bemærkning).";Glønborg
338823;name_party;":
Jeg skal ikke anbefale hr. Glønborg, hvordan han skal tage kontakt til sine vælgere, men
der var måske en nemmere og kortere måde at
gøre det på end at skrive artikler til dagbladene.
Men når hr. Glønborg taler om den dybe respekt, har jeg altså svært ved at forstå hr.
Glønborgs dybe respekt over for vælgerbefolkningen, når det i samme åndedrag siges, at
man ikke skal rende til pjatafstemninger. Hvad
er det for nogle pjatafstemninger? Jeg tror bestemt ikke, at det danske folk er pjattet og vil
lave pjatafstemninger. Det kræver trods alt en
indsats at samle nogle underskrifter sammen,
uanset om det er 20.000, eller om man sætter
antallet op. Hvis man nu kunne tro, at hr.
Glønborg i sit inderste var varm fortaler for
folkeafstemninger, bare på en anden måde,
hvor mange underskrifter skal der så til, før hr.
Glønborg ikke synes, det er rent pjat?
Igen siger jeg, at Fremskridtspartiet absolut
ikke er afvisende, hvis der kommer nogle ændringsforslag, men jeg må opfatte hr. Glønborgs og desværre også mange andres tale som
en total afvisning af vores forslag, og de smukke ord, som rigtig mange politikere har været
ude med i sommerens løb, holder altså ikke
rigtig. Det er en meget svær affære at ændre
vores grundlov, hvis man vil have det indført i

2937

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om direkte demokrati";Pia Kjærsgaard
340169;title_name;"grundloven, det er der slet ingen tvivl om. Dette her havde været langt mere overskueligt og
langt mere demokratisk, fordi det er noget, vi
ganske hurtigt kunne få indført, og det synes
jeg faktisk at Danmark ville have gavn af, men
dér har vi altså en forskellig opfattelse, hr.
Glønborg og jeg. Det bøjer jeg mig naturligvis
også for, men lad være med at tale om dyb respekt for vælgerne, når man siger, at vi ikke
gider rende til pjatafstemninger.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
340653;name_party;":
Så skal jeg lige forsøge en sidste gang at forklare fru Pia Kjærsgaard, hvori min respekt for
vælgerne består, og hvorfor jeg ikke vil være
med til det, jeg kalder pjatafstemninger. Det
er, fordi jeg mener, det er vores opgave at formulere de problemer, som man er i stand til at
forberede grundigt nok til, at man kan være
bekendt at bede vælgerne om at tage stilling til
dem ved et ja eller nej. Derfor må vi ikke løbe
fra det ansvar. Vælgerne må have nogle holdninger, og de giver sig udslag i de valg, man
træffer. Hvis vælgerne synes, at vi lægger for få
problemer ud til afstemning, er det i orden, og
så må man vælge nogle andre næste gang. Men
det er politikernes opgave at formulere denne
dagsorden. Det, jeg vender mig imod, er den
tanke, at man ved hjælp af en underskriftsindsamling - og så er jeg såmænd ligeglad med,
hvor mange man skal samle ind - er i stand til
at provokere nogle enkeltemner frem til folkeafstemning. Jeg synes, det er misbrug af institutionen, som jeg har stor respekt for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Glønborg
341813;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2938

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
18:
Forslag til folketingsbeslutning om større
handlefrihed for DSB.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 7/11 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne anerkende forslagsstillernes interesse for fremme af DSB's udvikling. Forslaget ser fremad og hæver sig over de problemer,
som vi jo slås med lige nu. Jeg er enig i, at der
også skal være tid til at se fremad.
Forslaget peger også i bemærkningerne på,
at vi i EF er i færd med at fastlægge en ny jernbanepolitik. Et nyt direktiv rummer således fra
1993 bl.a. nogle nye muligheder for at drive international jernbanetrafik i Europa. Jeg er helt
enig med forslagsstillerne i, at vi sandelig også
skal udnytte disse muligheder fra dansk side,
og det skal i praksis ske ved, at vi giver DSB de
fornødne redskaber at arbejde med.
Det bør dog ikke glemmes, at DSB allerede i
kraft af den rammeaftale, vi har, og nettostyringen har ganske mange og store frihedsgrader. DSB er reelt friere stillet end de fleste andre jernbaner i Europa. Selv om de andre på
papiret ser ud til at være mere fri, må jeg sige,
at jeg føler, DSB er en af dem, der har de frieste muligheder inden for EF.
Ordføreren for forslagsstillerne bør tillige
være bekendt med, at arbejdet med at finde
frem til nødvendige yderligere redskaber er sat
i gang i DSB. Jeg har nemlig lovet Trafikudvalget, at jeg i begyndelsen af 1992 kommer med
et oplæg om, hvordan vi skal omsætte det nye
EF-direktiv til praksis i Danmark. Det løfte
står jeg naturligvis ved. Direktivet behandler
bl.a. spørgsmålet om etablering af internationale sammenslutninger mellem jernbanerne til
at drive hovedparten af den internationale trafik, men det er kun ét element i en større helhed.
Ønsket om at se på udmøntningen af direktivet som helhed forhindrer mig i at støtte det
foreliggende beslutningsforslag.

2939

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om større handlefrihed for DSB";Ivar Hansen
344038;title_name;"Endvidere erindrer jeg om, at parterne i den
gældende politiske aftale om DSB i aftalen har
fastsat, at bl.a. etablering af DSB-selskaber
skal behandles efter de sædvanlige bevillingsmæssige regler.
Jeg vil dog gerne understrege, at der ikke i
denne afvisning af forslaget skjuler sig en principiel modstand mod større dispositionsfrihed
til DSB. Den skal de have. Nu kan vi ikke gå
ind for det. Hvis vi ud fra en helhedsvurdering
har brug for at nyttiggøre de nye EF-regler,
kan vi begynde at tale om det igen.
Skulle der, inden vi når til vejs ende med at
omsætte det nye direktiv i praksis, være konkrete, velbegrundede behov for etablering af
nye samarbejdskonstruktioner mellem DSB og
andre, er regeringen indstillet på ikke at afvise
det. Det har vi demonstreret før, bl.a. med det
nye fælles selskab ScanLink mellem DSB og
det svenske selskab på Helsingør-Helsingborgoverfarten.
Så vidt jeg husker, kørte denne selskabsdannelse hurtigt og anmærkningsfrit igennem både de administrative og de bevilgende instanser. Med konsulentvirksomheden Danrail gik
det langsommere, men jeg må da erkende i
dag, at Danrail er en realitet. Jeg kan også
nævne Combidan, som tager sig af den internationale, kombinerede godstrafik. Kommer
der f.eks. et oplæg om samarbejde over Rødby-Puttgarden, vil der ikke være principielle
problemer i dette.
Vi skal tænke os godt om med hensyn til nye
disponeringsregler. Det må vi drøfte med udgangspunkt i det konkrete oplæg, jeg kommer
med om et par måneder, og så må vi overveje,
om eventuelle konkrete ændringer skal gennemføres hurtigt eller skal ske i forbindelse
med en ny DSB-rammeaftale fra 1994.";Trafikministeren
345692;name_party;":
Det er ganske gode tanker og ideer, der ligger bag SF's forslag, og jeg vil da gerne understrege, at Socialdemokratiet er enig i hensigten
og målet, nemlig at skabe et nyt grundlag, hvor
DSB i konkurrencesituationer og i forretningssituationer kan handle friere.
Det var egentlig også baggrunden for, at vi i
forbindelse med den nuværende DSB-aftale
fra Socialdemokratiets side rejste nøjagtig de
samme problemer. Som ministeren netop har
været inde på, er der et afsnit i aftalen, der om-

2940

handler lige præcis dette spørgsmål. Det er i
og for sig ikke Socialdemokratiets formulering,
der står i aftalen, men det er et svar på de ønsker, som Socialdemokratiet havde under forhandlingerne, og det er vi så også tilfredse
med, idet jeg er enig i de eksempler, som ministeren henviste til. Jeg er også enig i, at for et
enkelt selskabs vedkommende i hvert fald gik
dannelsen af selskabet ikke så hurtigt, som vi
måske kunne ønske, men der har faktisk i Finansudvalget været en positiv behandling af
forslagene, når de har været fremme.
I aftalen hedder det, at når der er ønske om
og behov for udskillelse af DSB-aktiviteter i
selvstændige statsvirksomheder eller selskaber
eller indlemmelse af aktivitetsområder uden
for DSB i virksomheder, forelægges det de bevilgende myndigheder på sædvanlig måde.
Det er sket, og det vil også kunne ske i fremtiden under aftalen.
Om DSB-aftalen vil jeg gerne sige, at vi synes, det er en god aftale bl.a. af den grund, som
jeg har nævnt her, men også fordi DSB-aftalen
er med til at fastlægge rammerne både for drift
og investeringer for DSB over en årrække.
Man kan sige, at et bredt politisk flertal i Folketinget har givet DSB nogle dispositionsmuligheder og en frihed, som de ikke havde før,
og mulighed for en langsigtet planlægning.
Jeg mener, at den DSB-aftale, vi har, fortjener, netop fordi perspektivet er så godt, en afløsning, og i den forbindelse synes jeg, at SF
her, navnlig i bemærkningerne, har leveret en
række argumenter for, hvad det er, man skal
være opmærksom på. Men jeg vil også understrege, at indtil da stopper DSB-aftalen ikke
DSB's muligheder for at handle, blot skal det
ske med en godkendelse, og det vil ikke komme til at bero på manglende vilje fra Socialdemokratiets side.
En anden ting, der peges på i bemærkningerne i forbindelse med DSB, er jo netop, som
også ministeren var inde på, spørgsmålet om
EF-direktiverne. Vi får en beretning fra ministeren. Indtil nu har der ikke været problemer i
forhold til EF og DSB's aktivitetsområder,
men er der behov for at korrigere aftalen, så
står det også i aftalen, at man på et sådant
grundlag kan korrigere de muligheder, der i aftalen er afstukket for DSB. Det vil vi på baggrund af redegørelsen være ganske opmærksom på.

2941

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om større handlefrihed for DSB";Helge Mortensen
348531;title_name;"Jeg må altså sige til dette forslag, at vi synes,
at det i sin idé og i sin beskrivelse er ganske
udmærket og også er fremsynet. Derfor egner
det sig til at indgå i debatten med hensyn til de
næste DSB-aftaler, som skal laves af Folketinget i forhold til DSB's muligheder, og da vil vi
tage det til indtægt.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
348876;name_party;":
Det er rigtigt, at der står noget i den aftale,
der er indgået. Jeg læser den nu ikke på helt
samme måde, som ministeren eller hr. Helge
Mortensen har læst den.
Det, der er problemet, synes jeg, er styringen
i dag, og jeg vil godt spørge hr. Helge Mortensen, om Socialdemokratiet mener, at det stadig
væk skal være Finansudvalget, der skal styre
alle aktiviteter inden for DSB, eller om man er
indstillet på at give DSB mere frihed.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
349349;name_party;":
Jeg mener ikke, der kan være tvivl om, hvad
der står i aftalen. Der står faktisk, at hvis der er
behov for at udskille aktiviteter, så skal det ske
på samme måde. Hr. Tommy Dinesen stiller
spørgsmålet, om det er tilstrækkeligt. Ja, jeg vil
sige, at hvis der havde været et andet flertal på
det tidspunkt, hvor man lavede DSB-aftalen,
havde den nok fået en anden formulering.
Vilkårene er jo i aftalen, at det er en forudsætning, at det skal godkendes i Finansudvalget. Det næste spørgsmål, der melder sig, er,
hvordan det politiske flertal i Finansudvalget
så ser ud, når det skal godkendes, og jeg må
sige, at det har jeg oplevet som positivt.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
350033;name_party;":
Jamen er Socialdemokratiet indstillet på,
hvis vi prøver på at se lidt frem, at det skal
være Finansudvalget, der er bevilgende i fremtiden, hver gang der skal ske noget inden for
DSB, eller vil man godt videre til, at DSB selv
kan styre?
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
350312;name_party;":
Jeg mener, at der allerede i aftalen er givet

2942

DSB videre muligheder, end de havde før aftalen, og derfor er det ikke alt, hvad der dengang
skulle i Finansudvalget - nemlig det, der holder sig inden for aftalens øvrige punkter - der
behøver at komme i Finansudvalget nu. Men
hvis det drejer sig - som hr. Tommy Dinesen
også har beskrevet i beslutningsforslaget - om
dannelse af selskaber, om udskillelse af aktiviteter, om dannelse af selskaber med andre,
f.eks. andre jernbaner i nabolandene eller
transportfirmaer, så kræver det, at der kommer
et aktstykke i Finansudvalget, og det vil vi så
se positivt på.
Det er proceduren indtil 1993. Efter 1993 vil
jeg mene - og det har jeg tilkendegivet én gang
over for hr. Tommy Dinesen - at vi på det område kunne lette adgangen for DSB, sådan at
de selv var beslutningsdygtige på området. Det
var faktisk det, jeg sluttede med at sige, at når
vi skal forny aftalen i 1993, så synes jeg, at der
her ligger en idé til, hvordan den næste aftale
skal se ud.";Helge Mortensen
351343;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, hr. Aagaard, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre følgende:
SF skal ikke have kritik for fremsættelsen af
dette forslag, i hvert fald ikke fra vor side. I
Det Konservative Folkeparti er vi nemlig også
meget optaget af ikke blot den aktuelle udvikling, men i højeste grad af den fremtidige udvikling, og hvad den giver af muligheder for
DSB. Jeg er helt enig i de synspunkter, som
ministeren lige har redegjort for, og skal kun
tilføje, at fra konservativ side vil vi altid være
åbne for drøftelser af konkrete ideer og forslag,
som kan styrke DSB's konkurrencesituation
især på persontransportområdet og de aktiviteter, der knytter sig hertil.
Foreløbig vil vi afvente det oplæg, som ministeren har bebudet, og med baggrund i dette
og ikke i det foreliggende beslutningsforslag
erklære os rede til at drøfte, hvorledes vi omsætter EF-direktivet til praksis herhjemme, og
hermed også DSB's fremtidige udviklingsmuligheder med den tilføjelse, at vi fortsat ønsker
eventuelle nye DSB-selskaber behandlet i
overensstemmelse med indholdet i den nugældende politiske aftale om DSB.
Med disse bemærkninger skal jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne afvise dette
forslag.

2943

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om større handlefrihed for DSB";Karen Højte Jensen
352661;name_party;":
For nogen tid siden kunne jeg i en morgenradioavis høre, at hr. Tommy Dinesen og hr.
Helge Sander var enige om, at der skulle ske
ændringer i DSB. Det var der mange der undrede sig over: det gjorde jeg ikke dengang, for
da forstod jeg hr. Tommy Dinesen ganske anderledes, end jeg gør i dag, hvor jeg har haft
mulighed for at læse det beslutningsforslag, vi
nu har til behandling.
Jeg må nok tilstå, at vi taler om frihed på to
forskellige måder, når jeg nu ser, at man taler
om, at DSB skal kunne disponere friere. SF taler altså om, at DSB som helhed, som vi kender det i dag, skulle have større frihed til at
operere på en lang række felter, som også er
beskrevet i beslutningsforslaget.
Jeg må tilstå, at de tanker, vi gør os i så henseende i Venstre, nu nok går i en lidt anden
retning, som normalt også tiltaler SF, nemlig at
man skal prøve at decentralisere beslutningsprocessen og forretningsvirksomheden.
Det, som vi mener kunne være en god løsning for DSB, var, at man i stedet for delte firmaet op i nogle forskellige selskaber, og her er
det selvfølgelig meget nærliggende at tage de
foretagender, vi kender i nær tilknytning til
DSB i dag, såsom kioskerne, restauranterne og
reklamebureauet. Vi føler ikke, det er en selvfølge, at disse opgaver skal løses af selskaber,
der er knyttet til DSB på den måde, som tilfældet er i dag. Vi så hellere, at det var ad den vej,
vi skabte frihed, at det var ad den vej, vi gav
DSB nogle bedre operationsmuligheder. Når
vi ser det ud fra det forslag, som SF her har
fremsat, er det klart, at vi lever op til de aftaler,
der ligger på bordet, men jeg synes nok, at
tolkningen er lidt fri.
Jeg har også bemærket, at hr. Helge Mortensen allerede nu er godt på vej til 1994, hvor han
imødeser, at der vil blive en lettere adgang til,
at DSB kan operere, ja næsten mere frit, end et
privat selskab kan i dag. Det må jeg sige, det er
ikke de tanker, vi gør os, men vi erkender selvfølgelig, at set i sammenhæng med den udvikling, der sker på jembaneområdet i EF, er der
selvfølgelig nogle områder, hvor der er en fordel ved, at både vort skinnelegeme og DSB
kan udnytte et samarbejde, som også trafikministeren var inde på.
Jeg kan ikke lade være med at hæfte mig ved
SF's bemærkninger til forslaget, hvor man ta-

2944

ler om den beskedne gæld, som er i DSB. Når
jeg trækker det frem, så er det, fordi det er en
selvfølge, at det er sådan, når DSB er et statsselskab, for vi har altså tradition for, at på de
områder, hvor tingene finansieres over finansloven, betaler vi her og nu og ikke som i det
private erhvervsliv.
Det, der er fejlen ved bemærkningerne, er, at
hr. Tommy Dinesen så kobler lånefinansieringen på. De to ting kan man jo ikke koble. Hvis
vi skal ind på lånefinansiering, må vi bevæge
os i retning af det, som jeg forsøgte at beskrive:
at dele foretagendet op og i hvert fald operere
på andre finansielle vilkår.
Altså er vi enige om, at DSB skal kunne disponere friere, men vi forestiller os, at det er de
forskellige enheder i DSB, som skulle kunne
disponere friere.
Derfor må jeg sige, at som forslaget foreligger i form af B 18, kan Venstre ikke give sin
tilslutning.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
355837;name_party;":
Jeg bemærkede jo også i sin tid, at der tilsyneladende ifølge pressen var en stor overensstemmelse imellem SF's og Venstres synspunkter på DSB's friere stilling. Derfor vil jeg først
takke hr. Helge Sander for at ridse forskellen
op.
Dernæst vil jeg svare på den påstand, som
hr. Helge Sander fremsatte om, at mit tilsagn
her næsten stiller DSB friere end de private
selskaber. Det var vel en polemisk bemærkning. Det, jeg mener, er - og det tvivler jeg på
at hr. Helge Sander er enig i - at DSB og i
øvrigt andre offentlige selskaber, som er i
stand til at konkurrere, som er i stand til at levere den samme vare, den samme service, skal
have lov til at konkurrere med private selskaber. Fornyelsen i den offentlige sektor ligger
lige præcis i den udfordring, som de offentlige
selskaber så får. Det er ikke helt det samme
som at lægge de begrænsninger, som tydeligt
snurrer rundt i hr. Helge Sanders baghoved,
når det gælder offentlige virksomheder.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
356826;name_party;":
Hr. Helge Mortensen begår én lille fejl, og
det er, at han betragter det som en selvfølge, at

2945

(185)
27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om større handlefrihed for DSB";Helge Sander
357019;title_name;"alt, hvad DSB og eventuelle selskabers samarbejdspartnere kunne finde på, absolut bliver
en succes. Det benægter jeg absolut ikke kunne blive tilfældet, men hvis det er således, at
det ikke bliver en succes, har vi problemet. Det
er baggrunden for vores reaktion på det, hr.
Helge Mortensen siger i dag, og som vi i disse
tider møder gang på gang, når vi taler om risiko i forbindelse med offentlige midler.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
357465;name_party;":
Nu begår hr. Helge Sander jo den fundamentale fejl at udelukke, at private selskaber
får offentlige midler. Det er der mange private
virksomheder der på en eller anden måde gør både inden for landbrug og inden for industri
osv.
Men jeg vil da gerne sige, at det, jeg har sagt
i dag, ikke skal tages som udtryk for, at man
skal subsidiere på konkurrenceområder, altså
støtte i konkurrence med de private virksomheder. Vi kan godt give tilskud til DSB for opgaver, vi giver DSB, f.eks. med at transportere
personer fra ét sted til et andet i de ydmyge
områder. Det gør vi jo i dag. Dette tilskud kan
vi regnskabsmæssigt adskille fra DSB's konkurrencesituation - det kan man faktisk allerede i dag, hvor DSB jo har divisioneret sine enkelte aktiviteter - og skelne det ene fra det andet: Hvor er det, at samfundet giver tilskud, og
hvor er DSB i stand til at konkurrere?
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
358370;name_party;":
Jeg er meget glad for det sidste indlæg fra hr.
Helge Mortensen, for jeg synes, det bevæger
sig meget i retning af det, som i og for sig var
mit hovedbudskab i afvisningen af SF's forslag, nemlig at vi skal have tingene skilt ad. Jeg
ved godt, at det ikke var det, hr. Helge Mortensen sagde: men hvis vi skal opfylde det, hr.
Helge Mortensen sagde, bliver vi nødt til at
skille tingene ad i forskellige enheder, for så
får vi ikke de problemer med de vandtætte
skotter.
Jeg vil gerne have lov til at sige, at jeg er enig
i, at vi må subsidiere nogle områder, hvor det
er helt nødvendigt, hvis DSB skal fungere efter
hensigten, men jeg er netop bange for de områder, hvor vi helst ikke skal konkurrere med

2946

skattekroner, og det sagde hr. Helge Mortensen også. Jeg synes bare ikke, vi altid har lige
gode eksempler på, at det overholdes. Jeg vil
gerne nævne nogle af de allerseneste, som hr.
Helge Mortensen kender fuldt ud lige så godt
som jeg. Det er Tele Danmark, det er postgiroen, bare for at nævne to. Derfor holder den argumentation ikke ret langt.
Det er ikke det, dette forslag handler om, det
erkender jeg, men lad os ved lejlighed vende
tilbage til en diskussion om at adskille disse
forhold fuldstændigt, for så er vi ude over at
diskutere, om der er vandtætte skotter imellem.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
359704;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Helge Sander om at
uddybe, hvor Tele Danmark subsidierer, altså
bruger penge fra et koncessionsområde til et
konkurrenceområde i konkurrence med de private virksomheder. Jeg spørger, hr. Helge Sander: Hvor i Tele Danmark går der penge ind
på et aktivitetsområde, som tilhører de koncessionsbelagte områder?";Helge Mortensen
360067;title_name;":
Hr. Helge Sander for en kort bemærkning.
Derefter skal vi nok nærme os ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
360191;name_party;":
Jeg nævnte to eksempler: jeg nævnte Tele
Danmark, og jeg nævnte postgiroen. Lad mig
nævne inden for hvert område bare et enkelt
eksempel.
Inden for Tele Danmark har vi jo diskussionen med hensyn til hybridnettet. Det er heller
ikke hr. Helge Mortensen ubekendt, at den del
af hybridnettet, som hører under det fælles
regnskab, er blevet flyttet, således at større dele i dag bliver betalt af telefonabonnenterne.
Det er let at påvise.
Med hensyn til postgiroen har jeg jo nævnt
en række eksempler, men det seneste, der har
været fremme, og som vi alle kender, er jo, at
man vel nok må kalde det konkurrenceforvridning, når der er visse biler inden for den sektor, som kører på andre afgiftsvilkår, end der
bydes det private erhvervsliv.

2947

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om større handlefrihed for DSB

(Kort bemærkning).";Helge Sander
361044;name_party;":
Vedrørende postgiroen vil jeg gerne sige, at
det spørgsmål jo blev afklaret på det tidspunkt,
hvor det blev rejst, og jeg husker, at der i fjernsynet efterfølgende blev givet post- og telegrafvæsenet ret i, at de befandt sig på lovlig grund.
Det, der er interessant, er påstanden om, at
Tele Danmark subsidierer hybridnettet i den
liberale del, dvs. ude i fordelingsnettet. Det er
hr. Helge Sanders påstand. Jeg har hørt den
før, og jeg tror ikke, der er gået 3 uger, siden
jeg stillede et spørgsmål og har fået et svar fra
kommunikationsministeren, der afviser det,
som hr. Helge Sander her påstår.
Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg vil indlede med at komme på sporet, for
jeg synes nok, at debatten på det sidste nærmest var afsporet, når man tænker på, at den
skulle dreje sig om DSB, men der kom både
tele og post og alt muligt andet ind i den.
Jeg skal ikke gøre nogen lang historie ud af,
hvad Fremskridtspartiet mener om dette beslutningsforslag. Enhver kan jo kræve handlefrihed, og hvem vil ikke gerne have det, men
det skal være frihed under ansvar, og det med
ansvaret har jo også ofte noget med økonomi
at gøre. Det er da meget rigtigt, at man kan
sige, at man gerne vil have, at DSB skal have
større frihed til at indgå forretningsmæssige eller selskabslignende konstruktioner efter samme principper som den transportsektor, de
skal kunne konkurrere med i fremtiden om
passagerer og gods - for slet ikke at nævne den
enorme konkurrence fra privatbiler og lastbiler, som de allerede kæmper imod.
Men så kommer SF og siger, at det ikke er
SF's opfattelse, at DSB skal være selvfinansierende ved låneoptagelse til dækning af underskud på driften. Altså: Vi kan gå ind for fri
konkurrence, men hvis det giver underskud, så
er det andre, der skal betale. Jo, godmorgen!
Fremskridtspartiet ønsker fri konkurrence, vi
ønsker at privatisere helt igennem.
Jeg tror rent personligt også, at fremtiden på
mange områder ligger i konkurrencedygtig
jernbanedrift i fri konkurrence, den dag hvor
jernbanerne kan levere noget, som andre ikke
kan. Jeg tænker her på højhastighedstog både
til gods og personer. Men at man ligger og
nørkler rundt rundt omkring og giver tilskud

2948

til det, når man har andre transportformer, der
er mere konkurrencedygtige, må være forvridende.
Jeg kan oplyse, at vi ikke vil støtte forslaget.";Helge Mortensen
363384;name_party;":
Også jeg vil gerne sige tak til SF for, at de
har fremsat beslutningsforslaget og dermed
skaber baggrund for en debat om de vilkår, der
i dag gælder for et hjørne af trafikpolitikken.
Også andre har givet udtryk for den opfattelse,
at det er godt. Jeg kan undre mig lidt over, at
man så i slutningen af sine indlæg slutter med
at afvise forslaget.
Jeg vil gerne tage trafikministeren på ordet,
når han siger, at han i begyndelsen af 1992 vil
fremlægge en redegørelse, som følger op på de
ting, der sker i EF i øjeblikket i relation til jernbanetransporten. Det er nok den rigtige sammenhæng, men SF's forslag har trods alt et
indhold, der gør det interessant og gør det
umuligt at komme uden om, når vi skal diskutere - gerne på baggrund af ministerens redegørelse - hvad der skal være den fremtidige
politik på området.
Imidlertid omhandler det kun et delområde,
og det, Danmark har brug for, er en ny transportpolitik, hverken mere eller mindre. Danmark har brug for at erkende, at vi er år bagud
for, hvad der foregår omkring os. I de nordiske
lande er man langt længere fremme med overvejelser om, hvorledes man tilrettelægger en
ny transportpolitik, der tager de nødvendige
hensyn til, at man dels skal præstere mere
transport, dels skal gøre det på en måde, der
sparer energi, og dels skal gøre det på en måde, som øger trafiksikkerheden og nedsætter
belastningen af miljøet. Den samlede danske
transportpolitik mangler vi, der er end ikke
tegnet konturer af den endnu. Det er ikke en
bebrejdelse til SF, som har villet opprioritere
et andet felt her og bringe det frem i fokus: det
er godt, men det, der er brug for, er en ny
dansk transportpolitik.
Som basis for en sådan ny dansk transportpolitik må vi i Danmark have rådet bod på det,
som er grundmiseren, nemlig at der ikke er en
basis for debat. Der er ingen basis for de nye
overvejelser, vi har ingen forskning, vi har ikke
et debatunderlag, som stiller os over for de nye
muligheder og opgaver på transportområdet.
Vi debátterer i dag et nyt broprojekt, i morgen
en landevejsstrækning mellem et par landsdele

2949

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om større handlefrihed for DSB";Bilgrav-Nielsen
365554;title_name;"eller lokalt i et område, dagen efter kan vi diskutere nogle organisatoriske forhold og den
fjerde dag færgetrafik. Hvor har vi den samlede debat? Hvor har vi grundlaget for den samlede debat? Det er ikke skabt. Vi må forlange,
at regeringen lægger op til en sådan.
Jeg er ked af, at ministeren ikke i dag har
fundet anledning til at bekræfte, at han inden
dette års udgang, som han har forpligtet sig
selv og regeringen til og givet Folketinget løfter om, kommer med en redegørelse for, hvorledes regeringen vil følge den transporthandlingsplan, man har fremlagt, op. Den er i sit
grundskema god, men der er jo intet sket. Der
er brug for nytænkning her.
Vi går gerne ind i en drøftelse af en frigørelse af DSB. Ja, jeg vil sige, der er også brug for
at diskutere, om ikke vi skulle løfte hele godssiden i DSB ud i et aktieselskab, gerne i begyndelsen med staten som hovedaktionær, sådan
at vi får bragt godtstransportinteresserne ind i
et fællesskab og får krigen afløst af fredeligt
samarbejde om, hvorledes man mest rationelt,
mindst miljøbelastende og mindst energiforbrugende udøver den godstransport, der er
brug for.
Se, det er faktisk tanker, som man gør sig i
EF, men de har ikke til dato fundet vej til den
danske transportpolitik. Sådan noget har man
ikke til dato været i stand til at producere i det
danske trafikministerium. Vi mener, Danmark
har brug for at få nedsat et uafhængigt transportråd som basis for den debat, og på grundlag af de ting, som derfra kan lægges frem, må
vi beslutte en ny dansk transportpolitik, som
hænger ordentligt sammen med det, der foregår i EF.
Det har noget at gøre med, at vi ikke kan
blive ved med at acceptere, at der både på person- og godsområdet i dag kun er udnyttelse
for 40 pct.s vedkommende af det materiel, der
kører rundt på vejene. Det gælder også lastvognstransporterne. Vi kan ikke blive ved med
at acceptere, at der er et ressourceforbrug i forhold til den transport, som er helt ude af proportioner med det transportarbejde, der bliver
udført. Vi kan ikke acceptere, at man kun diskuterer anlæg af kilometervis af nye motorveje.
Jeg forstår, at Jylland nærmest skal klistres til
med nye motorveje, det har man jo lovet rundt
omkring i valgkredsene: især hr. Helge Sander
har haft et stærkt bud på, hvad der skal ske. Vi
må nu bede om en sammenhæng, og i den

2950

sammenhæng synes jeg SF's forslag er et virkelig nyttigt element.";Bllgrav-Nlelsen
367979;name_party;":
Det kunne selvfølgelig være meget interessant at tage en transportdrøftelse i dag, men
hvis vi virkelig skal til at diskutere transport,
bør vi også have et oplæg at diskutere det ud
fra.
Men dette lovforslag drejer sig altså om
DSB, og det drejer sig om nogle rettigheder.
Kristeligt Folkeparti kan ikke tilslutte sig forslaget, men vi vil da gerne være med til at drøfte det, for man kan jo godt diskutere tingene,
selv om man ikke ved en førstebehandling kan
sige, at dette forslag vil vi stemme for.
Vi har jo en aftale nogle partier imellem om
DSB, og den betragter vi som meget vigtig, og
vi står inde for den. Vi synes også, det er godt,
at ministeren lægger op til en debat om forholdene i EF og DSB i Danmark, men jeg vil ikke
i dag kaste mig ud i en større debat om transport, for selv om mange af de ting, hr. BilgravNielsen var inde på, er meget væsentlige at debattere, mener jeg ikke, at de hører hjemme i
debatten i dag.
Men vi vil se positivt på forslaget forstået på
den måde, at vi gerne vil se, hvad der ligger i
det, og få nogle ting belyst, uden at vi kan tilslutte os forslaget.";Inger Stilling Pedersen
369100;name_party;":
Lad mig starte med at sige tak til ordførerne,
og jeg er sådan set lidt forbavset i hvert fald
over de borgerlige ordførere, for hvor er liberalismen henne? Hvor er dette med, at man skal
konkurrere? Altså jeg opfatter det sådan, at
der er nogle, der godt må konkurrere, og nogle,
der ikke må.
Ministerens tale var meget pæn, og jeg føler,
at der ligesom lå i den, at man godt vil være
med til at se på nogle af disse ting, når den nye
rammeaftale skal laves, men ikke før. Jeg opfattede det positivt, men må nok sige, og det er
selvfølgelig også nogle meldinger, der kom ud
af debatten, at man skal se fremad og mod nye
muligheder. Jeg får sådan et mærkeligt forhold
til EF - sådan en ambivalent holdning, som vi
siger som matroser - nemlig at en gang imellem kommer der noget godt dernedefra: og noget af det, der er betydelig bedre end det, vi
laver i Danmark, er bl.a. nogle af deres trafikting. Det står helt klart, at der altså nu skal væ-

2951

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om større handlefrihed for DSB";Tommy Dinesen
370140;title_name;"re nogle vandtætte skotter til godsdivisionen,
som hr. Bilgrav-Nielsen var inde på. Det ligger
i forslaget, at det er op til DSB, om man ville
lave det. Dette forslag er netop blevet fremsat,
fordi jeg i Radioavisen sammen med hr. Helge
Sander sagde noget om disse ting, og det forpligter selvfølgelig.
Jeg kan da se masser af decentralisme i det,
og jeg kan da også godt se konkurrencen.
Hvorfor skal DSB ikke have lov til at have
konkurrencen?
Selvfølgelig er der nogle områder, hvor de
ikke kan konkurrere, fordi de udfører en samfundsmæssig opgave, og det skal de også, det
er derfor, at de får 1,1 mia. kr. om året netop til
persondelen inden for DSB, der da er meget
vigtig.
Så kommer alle de andre ting. Det har forbavset mig meget, at finansministeren siger nej
til, at DSB kan låne penge i Skibskreditfonden.
Hvorfor kan de ikke få lov til det, når deres
konkurrenter kan? Selv udenlandske konkurrenter kan, og som der vistnok står i forslaget,
er der 4 mia. kr. Hvorfor skal DSB ikke have
lov til det nu, hvor der virkelig sker noget i
Østersøen, hvor DSB virkelig har nogle muligheder for at lave noget på dette område? Jamen det er da åbenlyst!
Hvorfor er der indtil nu ikke sket noget med
hensyn til Difko på Kattegatruterne? Man har
allerede i loven om Storebæltsbyggeriet skrevet, at der skal være et samarbejde deroppe,
men der er stadig væk ikke sket noget. Der er
noget med nogle fremtidige katamaranskibe
og sådan noget, men ellers er der da ikke noget
samarbejde, og det er i hvert fald spild, synes
vi i SF.
Det er det samme som med A. P. Møller.
Det kan måske forbavse nogle, men A. P. Møller er et af de største firmaer på godssektoren,
der findes i hele verden. De har over 100.000
containere og en fantastisk knowhow, og når
nu EF om nogle år siger, at skinnerne er fri, så
alle kan leje sig ind, så er det da vigtigt, at DSB
har prøvet sammen med vognmændene og
sammen med A. P. Møller at gå ind, ligesom
de gør f.eks. i Amerika, hvor de kører fra coast
til coast med deres egne lokomotiver osv., og
det vil være en fordel, at det er DSB, altså staten, som skal forhandle f.eks. med Deutsche
Bundesbahn, for de er anerkendt mange steder.

2952

Jeg opfattede hr. Helge Mortensen på den
måde, at hr. Helge Mortensen er enig i, at der
skal ske noget a la det, som forslaget her beskriver. Jeg er så til gengæld ikke så begejstret
for den rammeaftale, der ligger. Jeg mener, at
de 1.700 mennesker, der er blevet fyret inden
for DSB, ærlig talt gør det meget svært at elske
DSB for øjeblikket. Det er sådan, at togene lige pludselig stopper på skinnerne og ikke vil
videre.
Der er sket noget i DSB, og dette kunne måske være medvirkende til, at DSB kom mere op
på dupperne, for hvis man skal have en ordentlig kollektiv trafik, skal den være up to
date, ellers kan man se, hvordan det er gået i
England: dér har de kørt både den private og
den kollektive trafik helt ned.
Hr. Helge Sander var inde på, at det er nye
selskaber og andre muligheder. Vi har været
oppe og se på de nye hurtigtog i Oslo og kørte
med dem til Stockholm, og vi ved, at DSB godt
vil lave noget med Norge og Sverige, altså at
de tre statsbaner går sammen for at lave nogle
hurtigtog til f.eks. Hamburg. Det er da noget af
det, der i allerhøjeste grad er behov for, og det
er ikke min opfattelse, at man skal vente. Jeg
tror, at vi skal være hurtigt ude, hvis DSB skal
have mulighed for at gøre sig i fremtiden.
Hr. Ernst B. Schmidt kunne heller ikke forstå det her og synes, at det med konkurrencen
er noget værre noget.
Så skal der være fuld frihed under ansvar.
Jamen hvis man på dette område kun vil have
den helt store konkurrence, kan man da godt
gøre det. Som jeg sagde før, har man gjort det i
England, hvor det hele rent ud sagt er kørt af
sporet. Der er nemlig en meget dårlig kollektiv
trafik i England, og så er der så mange biler på
vejene, at man heller ikke kan komme frem
dér. Derfor var jeg meget glad for de ting, som
hr. Bilgrav-Nielsen sagde, og som vi altid har
været enige om på trafikområdet. Jeg er meget
enig i, at der bør laves et forslag om trafikforskningsråd her i landet. DSB er selvfølgelig
en del af hele trafikken, men det, der altså virkelig er behov for, er en landstrafikplan, således at vi er fri for det, vi ser for øjeblikket,
nemlig at borgmestrene i de forskellige amtskommuner efterhånden har fundet ud af, at jo
flere amtsborgmestre eller borgmestre, de kan
komme med i Trafikudvalget, desto mere berettigede er de til at få en masse veje.

2953
27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn.";Tommy Dinesen
374676;title_name;"Jeg synes, det er fantastisk at kunne konstatere, at de fleste borgmestre i dette land absolut tror, at det er motorveje, der giver vækst til
deres områder. Desværre er der ikke nogen af
dem, der har sagt, at de godt ville have, at der
blev elektrificeret, eller at de fik dobbeltspor
eller nogle bedre jernbaner. Når man siger det
til dem i udvalget, siger de, at det vil de også
godt have, men det andet, altså den kollektive
trafik, burde i hvert fald for dem, der ligger til
venstre for midten, være det, de bad udvalget
om at gøre noget ved.
Jeg opfatter den debat, som jeg sådan set naturligvis har været glad for, som et fingerpeg
om, at når rammeaftalen skal laves om, og når
der kommer nogle planer fra ministeren, vil i
hvert fald et flertal i Folketinget sørge for, at
der inden ret længe kommer til at ske nogle
andre ting i DSB.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg skal ikke forlænge debatten, men jeg vil
alligevel tillade mig at sige om aftalen i EF af
20. juni og hele oplægget til international jernbanetrafik, at det var Danmark, Tyskland,
Holland og Belgien, der fandt sammen og tog
den meget lange debat og fortsatte med at få
den sat sammen til den første reelle jembaneaftale af international karakter, der er lavet.
Derfor er jeg glad for, at den fik den modtagelse i Folketinget, som den fik, da folketingsmedlemmerne først fik den læst. Jeg beklager,
at hele forhandlingen foregik på fransk, og da
der var tolkningsproblemer i EF på grund af
strejke, gik der nogen tid, og jeg er ked af, at
man måtte vente i godt 21h måned, inden man
kunne se, hvad det egentlig var, vi havde aftalt,
men jeg er glad for, at den nu er kommet på
dansk og har fået den modtagelse, den har fået.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
376407;name_party;":
Hr. Tommy Dinesen nævnte, at han ikke rigtig kunne forstå, at nogle måtte konkurrere og
andre ikke måtte. Alle må gerne konkurrere,
men problemet og også forskellen i udlægning
af teksten, når vi kommer lidt dybere ned i den
i forhold til det, vi tidligere begge to er blevet
citeret for, er, at vi bliver betænkelige, når offentlige midler tager del i konkurrencen. Som
jeg spurgte hr. Helge Mortensen om tidligere i

om større handlefrihed for DSB

2954

debatten: Hvor skal pengene hentes i det øjeblik, hvor det går dårligt? Det er rigtigt, at vi
her opererer med store tal, 1,2 mia. kr., og formålet med disse penge er klart nok, men det er
ikke sikkert, at den ramme holder, hvis man
begynder at investere til højre og venstre og
det ikke går helt, som man håbede på det tidspunkt, man foretog investeringerne.
Om EF og trafik: Vi støtter alt det, som kan
føres frem med jernbane, for det føler vi der er
et stort behov for, men vi må bare fastslå som
en kendsgerning, at mindre end 10 pet. klares
med jernbanen, og uanset hvor mange krumspring vi end gør, får vi aldrig personbefordringen og godstransporten op på de høje procenttal, som hr. Tommy Dinesen og jeg også
meget gerne vil, hvis der er lige vilkår for bane
og vej.
Men det ændrer ikke ved, at jeg synes, at vi i
så stor udstrækning som muligt skal forsøge at
fremme jernbanen, også elektrificeringen og
dobbeltspor, og hvad ved jeg, men hr. Tommy
Dinesen må bare ikke undre sig over, at det,
man hører om i øjeblikket, er vejene, for det
første fordi det p.t. er aktuelt, og for det andet
fordi de områder, der har problemet med
transporten, også godt ved, at 9/io af trafikken
går ad vejen og kun 9/io på bane.
For at stoppe de korte bemærkninger gik jeg
ikke op igen før, men til hr. Helge Mortensen
må jeg sige, at jeg fastholder de ting, jeg nævnte både med hensyn til hybridnettet og til postbilerne. Jeg siger ikke, der direkte er sket noget, der er forkert i henhold til loven og teksten
i de forskellige retningslinjer, man har at drive
disse ting efter, jeg siger bare, at det er konkurrenceforvridende, og det vil jeg fastholde.

(Kort bemærkning).";Helge Sander
378554;name_party;":
Jamen jeg har da ikke noget imod at rose
ministeren for de ting, der er lavet på disse områder. Jeg synes, ministeren skal høre efter, når
han for en gangs skyld bliver rost. Jeg var ved
at rose ministeren, og det synes jeg næsten at
ministeren skulle have lov til at overvære. Når
der er et stort flertal i Folketinget for, at der
skal elektrificeres osv. til Hamburg, synes vi
naturligvis, det er udmærket, at trafikministeren har gjort en god indsats: ingen tvivl om
det.

2955

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om større handlefrihed for DSB";Tommy Dinesen
379123;title_name;"Hr. Helge Sander var inde på, at der er noget, der skal subsidieres. Jeg tror, persontrafikken skal subsidieres, men det er rigtigt, som hr.
Bilgrav-Nielsen sagde, at hvis man tager godstrafikken ud og lader den køre af sig selv, kunne man se, om den kan konkurrere med lastbilerne. Vi synes, at det er helt forkert, at man
investerer i alle de lovede veje, som man gør i
hele Jylland, frem for at gå den anden vej, og
det er også derfor, vi er imod de faste forbindelsers vejdele, men vi må konstatere, at det er
dem, der nyder fremme lige for øjeblikket. Det
er de modsatte meldinger, der er.
Da hr. J. K. Hansen og jeg deltog i et møde
for et års tid eller to siden i Bruxelles, kunne vi
se, at EF-politikerne - og det forbavsede mig,
når man går i den lille andegård i Danmark mange gange var betydelig mere på dupperne,
vidste, hvad der var galt, og havde en helt anden form for trafikpolitik, og det har de selvfølgelig på baggrund af nogle dårligere erfaringer. Men de var i hvert fald meget mere fremme, end vi var, næsten uanset hvilke politiske
partier de kom fra.
At der kun er 10 pet. af godset, der kommer
på skinner, hænger også sammen med, at man
giver vejene og lastbilerne nogle fantastiske
fordele ved at gøre vejene større og bredere og
subsidiere lastbiltrafikken med billig dieselolie
osv.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
380473;name_party;":
Jeg havde håbet, at ministeren ville svare på
mit spørgsmål om, hvornår ministeren agtede
at leve op til den forpligtelse, han har pålagt
sig selv og stillet Folketinget i udsigt, nemlig at
han inden udgangen af dette år ville give en
redegørelse for, hvor langt regeringen er nået
med opfølgningen af sin transporthandlingsplan. Jeg håber at få et svar, for transporthandlingsplanen er i et helt andet mål et bredt oplæg til en fremtidig dansk transportpolitik,
som tager hensyn til energiforbruget, til miljø,
til ordentlig betjening af alle landsdele i Danmark og til en overføring af trafik fra de miljøbelastende trafikformer til mindre miljøbelastende trafikformer, en overføring af trafik,
som hr. Helge Sander taler smukt om, men ikke gør noget ved.
Man kan ikke klare problemet med den kollektive trafik ved beklagende at henvise til, at

2956

den kun udgør 10 pet. Hvilke forslag er der om
at få den til at udgøre mere end 10 pct.? Er hr.
Helge Sander enig i de udspil, der er kommet
fra EF-Kommissionen, især i den rapport, som
EF-Kommissionen har bestilt hos en række
eksperter, bl.a. hr. Nils Wilhjelm, hvoraf det
klart fremgår, at tiden nu er inde til, at privatbilismen, det være sig såvel persontransport
som godstransport, må til at betale den pris,
som privatbilismen koster de enkelte samfund,
dvs. betale for, hvad det koster at bygge infrastrukturen op, og hvad det koster, at man tillader sig den flothed at køre rundt med kun 40
pet. udnyttet tonnage? Det er situationen i dag.
Det kan ikke fortsætte, siger man i EF. I Danmark taler vi stadig stort set kun om at bygge
flere motorveje, dvs. vi negligerer EF's henstillinger. Det må hr. Helge Sander forholde sig
konkret til.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
382210;name_party;":
Uden på nogen måde at være hykler eller
andet tror jeg roligt, jeg kan sige, at jeg er en af
de mest positive DSB-folk fra Venstre. Det håber jeg også kommer til udtryk, når netop vi,
der er tilbage i salen på dette tidspunkt, gang
på gang mødes i DSB's jernbaneråd. Men det
ændrer ikke ved, at jeg har et nøgternt forhold
til den kendsgerning, at 9/io af vores trafik foregår på vejene, Vio på bane, og det er ikke noget,
vi kan ændre med et snuptag eller foretage den
store ændring af ved at skyde nogle milliarder
ind i det her og nu, hvis det er det, hr. BilgravNielsen vil have mig til at sige, for sandheden
er, at i dag får Vejdirektoratet og vejene mindre end 1 mia. kr. og DSB 1,2 mia. kr.
Så kan man sige, at der er en masse ting i
amter og kommuner, frynser osv., men vi har
fire forskellige afgiftsformer inden for bilismen, der bidrager med næsten 20 mia. kr. til
statskassen, så det regnestykke, som hr. Bilgrav-Nielsen forsøgte at lave her fra talerstolen
for et øjeblik siden, er ganske skævt.
I forbindelse med EF synes jeg ministeren
på glimrende vis i sit svar til hr. Tommy Dinesen redegjorde for, at regeringen var positiv,
og at vi deltager i de debatter og forhandlinger,
der er, fordi vi af de miljømæssige grunde, som
hr. Bilgrav-Nielsen har i baghovedet, gerne
ser, at der overflyttes en del af trafikken til
jernbanen, men vi kan bare ikke begynde at

2957

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om større handlefrihed for DSB";Helge Sander
383681;title_name;"gøre os nogle helt urealistiske forestillinger
om, hvordan vi kommer videre, og jeg minder
lige om de milliarder af kroner, jeg nævnte, for
de skal med i billedet.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
383883;name_party;":
I forhold til de overordnede toner, der har
været fremme om, at man kan flytte alt gods
over på jernbanen, mener jeg nu, at hr. Helge
Sander har fat i den mere rigtige ende. Det siges, som om alt vejbyggeri er færdigt, så der nu
kun er jernbanen. Det er ikke muligt at lave en
rationel transport overalt i dette land med
jernbaner. Transportstrukturen vil skifte, sådan at lastbilerne vil komme til at køre kortere
og kortere og formentlig vil komme til at køre
til jernbanen med godset, og det forudsætter
nu, at der er nogle veje at køre på. Så jeg synes,
at billedet af transportområdet ser mere nuanceret ud, end at man bare kan sige jernbaner
og ingen veje.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
384587;name_party;":
Hr. Helge Mortensen må have søgt meget efter det synspunkt og det standpunkt, hvis det
skulle have været indeholdt i mit indlæg. Jeg
forsøgte at sige, at der ligger et udspil fra EF,
som i korte træk siger, at det ikke går, hvis vi
bliver ved med at favorisere vejtrafikken og
lufttrafikken: det er nødvendigt, at vi kraftigt
og radikalt lægger om til fordel for kollektiv
trafik og søtransport. Er Socialdemokratiet og
Venstre uenig i det hovedsynspunkt?
Jeg ved godt, at der også i årene fremover vil
komme vækst i biltrafikken, men skal den imødekommes ved, at vi bare bygger motorveje?
Vil man være med til den omlægning af trafikken, som EF anbefaler? Eller vil Danmark
med partier i spidsen, som ellers mener, at de
er de mest pro EF - Venstre især - vende sig
imod det udspil, som her er kommet, og som
man nægter at sætte på dagsordenen i Danmark? Hr. Helge Mortensens indlæg fortalte
os faktisk også, at Socialdemokratiet ikke ønsker at få en reel debat om det.
Hr. Helge Mortensen ved godt, at der er ingen, der forestiller sig at overflytte al trafik fra
vej til jernbane. Det er noget underlødigt sludder, hr. Helge Mortensen fører frem i debatten,
når han ved, at det, vi kæmper imod i øjeblik-

2958

ket trafikalt, er, at vejene bliver ved med at få
fyldt på. Det kan være, Socialdemokratiet har
indtaget dette superborgerlige standpunkt til
fordel for bilismen, men det skulle da undre
mig.";Bilgrav-Nielsen
386027;title_name;":
Hr. Bilgrav-Nielsen efterlyste på et tidspunkt en transporthandlingsplan, men jeg må
gøre opmærksom på, at det er et forslag til folketingsbeslutning om større frihed for DSB, vi
diskuterer i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
386273;name_party;":
Jeg er ikke uenig i dette hr. Bilgrav-Nielsens
overordnede synspunkt, som hr. Bilgrav-Nielsen ganske rigtigt siger han henter fra EF, men
debatten havde fra hr. Bilgrav-Nielsens side
alene karakter af en modstand imod veje, der
blev suppleret af hr. Tommy Dinesen, og da
fandt jeg anledning til at sige, at man i hvert
fald må se overordnet på det.
Jeg er enig i, at vi i fremtiden skal foretage
en langt stærkere investering i den kollektive
trafik, end vi har gjort tidligere, og at det skal
dæmpe investeringerne på vejsiden, men det er
ikke ensbetydende med, at man repræsenterer
et synspunkt, hvor man overklistrer Jylland
med asfalt.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
386950;name_party;":
EF ønsker i højere grad at omlægge trafikken til bane og ad søvejen. Det ønske kan Venstre udmærket tilslutte sig, hvis det er et tilbud,
men det er altså ikke nok, at hverken EF, regeringen eller Det Radikale Venstre blot indsætter dobbelt så mange tog til person- og godstrafik og dobbelt så mange færger og alt muligt
andet. Hvis diskussionen derfor skal drejes
over i den retning, som jeg selvfølgelig godt
ved nødvendigvis er lidt simplificeret i en sådan debat og på dette tidspunkt af dagen, skal
vi til at se på, hvor stor udnyttelsesgraden af
den offentlige transport, vi allerede har i dag,
er på de områder, som hr. Bilgrav-Nielsen
nævnte.
Det er ikke helt så enkelt, for det er klart, at
hvis vi havde et tilbud, der omfattede alle former, ville vi meget gerne være med til at befordre en øget transport ad de kanaler, som hr.

2959

27/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om større handlefrihed for DSB";Helge Sander
387882;title_name;"Bilgrav-Nielsen først og fremmest af hensyn til
miljøet ønsker.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Helge Sander
388095;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
388340;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag og om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Tillægsmoms på 3
pet.).
(Lovforslag nr. L 123).
Forslag til lov om ændring af lov om lønsumsafgift for virksomheder inden for den finansielle
sektor.
(Lovforslag nr. L 124).
Forslag til lov om godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til administration
af skatter og afgifter.
(Lovforslag nr. L 125).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Ivar Hansen
388959;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag og om ændring a f merværdiafgiftsloven (momsloven). (Tillægsmoms på 3
pet.).
(Lovforslag nr. L 123).

2960

Forslag til lov om ændring af lov om lønsumsafgift for virksomheder inden for den finansielle
sektor.
(Lovforslag nr. L 124).
Forslag til lov om godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til administration
a f skatter og afgifter.
(Lovforslag nr. L 125).
Forslagene vil samlet virke samfundsøkonomisk neutralt. Forslagene ændrer hverken
skattetrykket eller forbrugerpriserne.
Ved lovforslagene foreslås de forskellige dele af arbejdsmarkedsbidraget afløst af en tillægsmoms på 3 pet., en ændring af lønsumsafgiftslovens afgiftsområde og en godtgørelsesordning for selvstændiges administration af
skatter og afgifter.
Arbejdsmarkedsbidraget var en del af omlægningen af arbejdsgiverafgifterne omkring
årsskiftet 1987-88. Ved omlægningen blev arbejdsgiverne aflastet for en række afgifter og
udgifter, der afhang af beskæftigelsen. Samlet
blev arbejdsgivernes lønomkostninger reduceret med 5 pet. Denne konkurrenceevneforbedring var en afgørende forudsætning for løsningen af Danmarks økonomiske balanceproblemer.
Til delvis finansiering af de ophævede afgifter og udgifter blev der indført et arbejdsmarkedsbidrag. Det nye arbejdsmarkedsbidrag
udgjorde 2,5 pet. af virksomhedernes momsgrundlag eller et lignende grundlag. Det nye
bidrag havde på de væsentligste punkter samme økonomiske virkninger som en moms. Arbejdsmarkedsbidraget nødvendiggjorde, at
virksomhederne omkalkulerede deres priser
eksklusive moms, hvorved virksomhederne
samtidig ville tage hensyn til de modgående
prisvirkninger af ophævelsen af arbejdsgiverafgifterne. Der blev således opnået bedre tidsmæssig overensstemmelse mellem de prisforhøjende virkninger af arbejdsmarkedsbidraget
og de prissænkende virkninger af faldet i lønomkostningerne, der erfaringsmæssigt slår
igennem i priserne med en vis forsinkelse.
De forhold, der talte imod at finansiere omlægningen ved en momsforhøjelse i 1988, gør
sig ikke længere gældende. Virksomhederne
har nu erfaret, at arbejdsmarkedsbidraget i
praksis har de samme økonomiske virkninger
som en moms. Arbejdsmarkedsbidraget vil
derfor nu kunne afløses af en tillægsmoms
uden konsekvenser for forbrugerpriserne.

2961

27/11 91: Skriftlig fremsættelse af forslag";Fogh Rasmussen
391379;title_name;"Regeringen ønsker at fjerne enhver usikkerhed om de fremtidige afgiftsforhold i forbindelse med den dom, der forventes i første halvdel af 1992 fra EF-Domstolen om arbejdsmarkedsbidragets forhold til EF-retten. Regeringen fastholder, at arbejdsmarkedsbidraget er i
overensstemmelse med EF-retten, men regeringens opfattelse anfægtes af Kommissionen,
og der er siden 1987 sket en udvikling i EFDomstolens praksis på dette område.
Regeringen foreslår derfor nu at afløse det
momslignende arbejdsmarkedsbidrag med en
tillægsmoms. Derved opnås en klar forenkling
af afgiftsadministrationen, som bliver mere
overskuelig. Endvidere opnås der en besparelse på Danmarks bidrag af momsgrundlaget til
EF's budget på ca. 110 mio. kr. årligt, idet arbejdsmarkedsbidraget i modsætning til momsen regnes med i momsgrundlaget.
Afløsningen af arbejdsmarkedsbidraget vil
blive gennemført pris- og provenuneutralt ved
at overføre de forskellige elementer i arbejdsmarkedsbidraget til andre love.
For de momsregistrerede virksomheder foreslås arbejdsmarkedsbidraget afløst af en tillægsmoms på 3 pet. Ved ophævelsen af arbejdsmarkedsbidraget vil priserne uden moms
blive reduceret. Når der tages hensyn til kredittiden for betaling af arbejdsmarkedsbidraget på 155 dage i gennemsnit, udgør kontantværdien af arbejdsmarkedsbidraget 2,4 pet. af
prisen uden moms. Ved en reduktion af prisen
uden moms med 2,4 pet. og fakturering af 22
+ 3 pet. moms bliver prisen med moms helt
identisk med de nuværende priser, og virksomhedernes fremtidige momsbetalinger kommer
også til at svare til de nuværende samlede betalinger af moms og arbejdsmarkedsbidrag.
For de ikkemomsregistrerede virksomheder,
der betaler arbejdsmarkedsbidrag af lønsummen, foreslås det, at de skal betale helt det
samme i form af lønsumsafgift.
For de andre ikkemomsregistrerede virksomheder, der i dag betaler arbejdsmarkedsbidrag af forskellen mellem salg og køb, foreslås
det i stedet at lade disse virksomheder betale
en lønsumsafgift på 2,5 pet. af lønsummen tillagt 45 pet., hvilket netto vil give samme provenu.
Endelig foreslås den særlige moderationsordning for mindre virksomheders arbejds-

2962

markedsbidrag afløst af en godtgørelse til selvstændige med momspligtig virksomhed for administration af skatte- og afgiftslove. Godtgørelsen vil også her udgøre 6.000 kr. for virksomheder uden ansatte og aftrappes trinløst på
samme måde efter antal ansatte (indtil 3) som
den nuværende moderation. Godtgørelsen vil
dog højst kunne udgøre 2,5 pet. af den selvstændiges overskud før renter tillagt lønsummen i den selvstændiges virksomhed, hvilket
stort set svarer til den nuværende ordning.
Selv om der således tilsyneladende er tale
om en omfattende skatteomlægning, sker der
som helt overvejende hovedregel ingen eller
ubetydelige ændringer i afgiftsbetalingen for
de enkelte virksomheder, og omlægningen har
således mere teknisk/bogholderimæssig karakter.
Omlægningen får derfor heller ikke provenumæssige eller prismæssige konsekvenser.
Omlægningen er foreslået at træde i kraft 1.
januar 1992, idet opgørelsesperioderne for såvel arbejdsmarkedsbidrag som moms for de
fleste virksomheder udløber/begynder ved
års-, halvårs- eller kvartalsskiftet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagene og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale forslagene til Tingets hurtige og velvillige
behandling.
Meddelelser fra formanden:";Skatteministeren
394791;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Socialudvalget (26/11 91):
Udtræder: Hanne Severinsen (V)
Nyt medl.: Bente Grønfeldt (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 28. november 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.26";Ivar Hansen
