split;reason;text;value
0;;"1077

29/10 91: Dagsorden

10. møde";
74;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:
Rosing (S)
Agnete Laustsen (KF)
Steenholdt (V)
Rahbæk Møller (SF)
Kirsten Madsen (FP) og
Ole Vig Jensen (RV)
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvilke konsekvenser for EF's unionsplaner regeringen mener det er nødvendigt at tage på baggrund af udviklingen i Europa i de seneste måneder].
Af Gade (SF) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske
forskningsprojekter.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om biomedicinsk forsøgsvirksomhed samt om Det Etiske Råd og et videnskabsetisk komitésystem.
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1010;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke

1078

(FP), Køpke Christensen (FP), Annette Just
(FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Større reklamefrihed for
lokalradio og -tv).
(Lovforslag nr. L 71).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP)
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
(Lovforslag nr. L 72).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Ole Donner (FP), Pia Kjærsgaard (FP)
og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af Bibliotekscentralen A/S.
(Beslutningsforslag nr. B 10).
Retsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 1990.
(Beslutningsforslag nr. B 11).
Eksemplarer er omdelt.
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Ivar Hansen
2060;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Større reklamefrihed for
lokalradio og -tv).
(Lovforslag nr. L 71).
Lokale radioer og tv-stationer er kommet for
at blive. De udgør i dag et væsentligt supplement til det lokale kulturtilbud og den lokale
nyhedsformidling.
Derfor er det ganske nødvendigt, at disse lokale stationer sikres eksistensvilkår, der muliggør en fortsættelse af deres virksomhed og
helst en udbygning af radioernes programflader og generelle kvalitetsniveau.
Det koster penge. Og medmindre man vil til
at indføre kunstige monopoliserende offentli-

1079

29/10 91: Skriftlig fremsættelse";Kim Behnke
2783;title_name;"ge tilskudsordninger, er en forøgelse af stationernes egenindtægter den bedste måde at sikre
deres fortsatte eksistens og udbygning på.
Langt hovedparten af stationernes økonomi
er funderet på reklameindtægter. Vi har nu for
længst overstået den skrækkampagnesituation,
der prægede reklamedebatten for 10 år siden.
Reklamer er kommet for at blive. Derfor gælder det om at gøre reglerne for anvendelsen af
reklamer så brugervenlige som overhovedet
muligt.
Fremskridtspartiet har taget udgangspunkt i
de ønsker, der er formuleret fra branchen, ikke
fordi Fremskridtspartiet mener, at vi bør stoppe dér, men alene i det spinkle håb, at et folketingsflertal vil kunne finde sammen om at vedtage disse meget rimelige liberaliseringer af reklamereglerne.
Fremskridtspartiets synspunkt er, at det
overhovedet ikke er et stats-/lovgivningsanliggende at fastsætte regler for, hvor meget og
hvordan der må reklameres i lokalradio og -tv,
ligesom der ikke er lovregler for reklamemængde m.v. i dagblade, ugeblade, fagblade
eller biografsale.
Jeg henviser i øvrigt til lovforslagets tekst og
bemærkninger og indstiller lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Kim Behnke
3959;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
(Lovforslag nr. L 72).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
4269;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering a f Bibliotekscentralen A/S.
(Beslutningsforslag nr. B 10).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige beslutning.
Den første sag på dagsordenen var:

1080

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:
Rosing (S)
Agnete Laustsen (KF)
Steenholdt (V)
Rahbæk Møller (SF)
Kirsten Madsen (FP) og
Ole Vig Jensen (RV)";Kim Behnke
4874;title_name;":
De pågældende har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, jf. stk. 5, på
grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 29. oktober
1991, og at stedfortræderne indkaldes som
midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er
vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Ivar Hansen
5365;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 6 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om, at
stedfortræderne godkendes som midlertidige
medlemmer af Folketinget.
Hr. Rosing er valgt i Grønland, og i anledning af hans orlov indkaldes hr. Rosings 2.
stedfortræder, konsulent Finn Lynge, idet 1.
stedfortræder, landsstyremedlem Marianne
Jensen, ikke ønsker at indtræde som midlertidigt medlem under denne orlov.
Fru Agnete Laustsen er valgt i Søndre Storkreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i denne storkreds, landsformand Bo
Friis.
Hr. Steenholdt er valgt i Grønland, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for hr. Steenholdt, skoleinspektør Arqalo
Abelsen.

1081

29/10 91: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Jens Jørgensen
6288;title_name;"Hr. Rahbæk Møller er valgt i Søndre Storkreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i
denne storkreds, skibsbygger Anders Laubjerg.
Fru Kirsten Madsen er valgt i Østre Storkreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Fremskridtspartiet i
denne storkreds, civiløkonom Michael Kock.
Hr. Ole Vig Jensen er valgt i Vestsjællands
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i denne amtskreds, lærer Vibeke Grønbæk.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
1. Konsulent Finn Lynge godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
i dag, den 29. oktober 1991.
2. Landsformand Bo Friis godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
i dag, den 29. oktober 1991.
3. Skoleinspektør Arqalo Abelsen godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med i dag, den 29. oktober 1991.
4. Skibsbygger Anders Laubjerg godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med i dag, den 29. oktober 1991.
5. Civiløkonom Michael Kock godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med i dag, den 29. oktober 1991.
6. Lærer Vibeke Grønbæk godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
i dag, den 29. oktober 1991.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 127 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvilke konsekvenser for EF's unionsplaner mener regeringen det er nødvendigt at tage
på baggrund af udviklingen i Europa i de seneste måneder?«

1082

Af Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 91).
Begrundelse";Jens Jørgensen
8130;name_party;":
SF har ønsket, at Folketinget indledte folketingsåret med en diskussion om udviklingen i
Europa og konsekvenserne for den danske forhandlingslinje i EF's regeringskonferencer.
Siden sidste debat her i salen i maj måned
har Europa gennemløbet historiske ændringer: lad mig blot nævne: Den sovjetiske etpartistat er brudt sammen og en ny union er ved at
blive etableret. I Jugoslavien er en blodig krig i
gang med EF-observatører og EF i en mæglerrolle på et mandat fra CSCE. Der er indgået en
aftale mellem EFTA og EF, og der er undertegnet associeringsaftaler mellem EF og Polen,
Tjekkoslovakiet og Ungarn.
Karakteristisk for den samlede nye situation
er tre ting. For det første er det klart - og forhåbentlig mere og mere klart - at ansvaret for
og forpligtelsen med hensyn til, at hele Europa
kommer godt igennem de næste år, i meget høj
grad er noget, der også vedrører os. Ansvaret
er flyttet til vort bord i Vesteuropa.
For det andet, at det afgørende omdrejningspunkt for at påtage sig dette ansvar er
blevet EF. Det er åbenbart, at det er EF, de nye
demokratier ser hen til: det er det, det tidligere
Sovjet håber på, og det er det, landene i hele
Vesteuropa samles om. Det vil sige, at hvad EF
gør, og hvad EF ikke gør, er det, der bliver afgørende.
For det tredje, at afgørende modsætninger i
dag klart findes mellem kræfter, der ønsker at
lukke EF af, at satse på en lukket union, og
kræfter, der modsat ønsker at åbne EF og skabe et åbent Europa.
Den nye situation, som vi faktisk står i, burde give helt nye muligheder og chancer, som vi
burde tage. Det vil være en fejltagelse blot at
traske videre i de gamle spor, der blev lagt i
starten af regeringskonferencerne, ligesom det
vil være en katastrofal fejltagelse at drage den
konklusion, at nu skal militærpolitik ind i EF
som svaret på de nye udfordringer.
SF mener, at dagsordenen for regeringskonferencerne helt skal ændres, så konferencerne i
stedet kommer til at drøfte en åbning af EF
gennem en hurtig udvidelse med de demokra-

1083

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Gade
10195;title_name;"tiske europæiske lande, der selv ønsker medlemskab og associeringsaftaler, og ved at fjerne
protektionismen i EF og ændre EF's landbrugspolitik samt skabe åbenhed, mere demokrati og en social og økologisk dimension i EF.
Jeg ser hen til redegørelsen fra regeringen
om, hvilke konsekvenser regeringen mener der
skal tages på baggrund af udviklingen, og jeg
håber, at den ender med andet og mere end
rituelle bekendelser til et memorandum, der
var udtænkt i en helt anden situation.
Besvarelse";Gade
10723;title_name;":
Det er synd, at der var så få, der hørte hr.
Gades begrundelse, for det var, synes jeg, en
både inspireret, spændende og god begrundelse, som i sig selv markerer meget af det opbrud, der er i diskussionen om de nye europæiske muligheder, og det vil jeg gerne kvittere
for over for hr. Gade.
Jeg er ganske enig i, at begivenhederne i løbet af de sidste år indebærer, at hele efterkrigstidens udenrigs- og sikkerhedspolitiske system
er kommet i opbrud. Der er derfor ved at opstå
et nyt udenrigs- og sikkerhedspolitisk system:
det gælder globalt, og det gælder i Europa. Det
er jo Danmarks placering i dette nye billede,
som forhandlingerne om EF's politiske union
samt den økonomiske og monetære union drejer sig om.
I årene omkring 1949 blev der fastlagt en europæisk politisk geografi, som har formået at
bevare freden i Europa og samtidig sikre en
velstand og velfærd i den vestlige del af Europa, som er helt uden sidestykke i historisk henseende. Opgaven nu her i 1991 er at skabe en
tilsvarende politisk geografi for Europa, som
kan gøre for den næste generation, hvad beslutningerne i 1949 gjorde for os.
Spørgsmålet er så, om vi er i stand til at hæve os op over snævre nationale interesser og
træffe de beslutninger, som situationen kræver
af os. Det kan vi kun, hvis vi for alvor gør os
klart, at mange af de velkendte udenrigs- og
sikkerhedspolitiske vejmærker, som vi hidtil
har kunnet styre efter, enten allerede er forsvundet eller vil forsvinde i løbet af ganske
kort tid.
Det positive er, at vi har muligheder for selv
at forme og påvirke udviklingen. For første
gang i mange, mange år ligger brikkerne i det

1084

udenrigspolitiske spil i Europa på en sådan
måde, at Danmark har mulighed for at være
aktør i stedet for at have den passive tilpasningsrolle, som vi vel i virkeligheden har været
tvunget til at spille lige siden 1864.
For sagen er den enkle, at i dag kan intet
europæisk land anskue sin sikkerhed isoleret
fra noget andet europæisk land. Danmark kan
kun føle sig trygt, hvis der er stabilitet og fred i
hele Europa. Sikkerhedspolitik drejer sig i dag
ikke om det antal soldater, der kan mobiliseres
for at forsvare éns ydre geografiske grænser.
Nej, det drejer sig om en bred vifte af midler,
som skal bidrage til stabiliteten i hele det europæiske geografiske område - og for et lille
land som Danmark naturligvis navnlig i det
geografiske nærområde.
Det er EF, som sammenknytter de europæiske lande i en sådan grad, at intet enkelt land
kan håndtere sine interesser alene, men nødvendigvis må gøre det i samarbejde med de øvrige europæiske lande. Denne økonomiske og
efterhånden også politiske integration er blevet den bedste sikkerhedsgaranti for samtlige
europæiske lande, men den forpligter også.
Den forpligter til at tage et ansvar og nogle
gange også til at træffe vanskelige og smertefulde beslutninger. I et sådant samarbejde kan
intet land få sin vilje fuldt ud - så ville der jo
for øvrigt heller ikke være tale om et samarbejde.
Indtil for få år siden spillede EF næsten
udelukkende rollen som ramme for en række
vesteuropæiske landes samarbejde. I dag er
det klart, at EF er blevet krumtappen for hele
det europæiske samarbejde, sådan som hr. Gade også pegede på det i sin begrundelse.
Der er fem lande, der indtil nu har søgt om
medlemskab, nemlig Sverige og Østrig, Tyrkiet, Malta og Cypern. Der er andre lande, som
overvejer at søge. EF er ved at afslutte associeringsaftaler med Polen, Tjekkoslovakiet og
Ungarn. Man er ved at starte forhandlinger om
associeringsaftaler med Rumænien og Bulgarien, og de tre baltiske lande ventes snart at kunne afslutte en handels- og samarbejdsaftale
med EF. Alt dette viser jo den tiltrækningskraft, som EF udøver på de lande eller landegrupper i Europa, som endnu ikke er blevet
medlemmer.
Det er regeringens holdning, at EF i løbet af
1990'erne bør udvides til at omfatte de EFTA-

1085

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Ellemann-Jensen
14672;title_name;"lande, som ønsker medlemskab, samt de central- og østeuropæiske lande, herunder de baltiske lande, der når så langt i reformprocessen,
at deres politiske og økonomiske system kan
bære de rettigheder og de forpligtelser, der følger af medlemskab. Jeg vil gerne understrege,
at regeringen ikke ser nogen modsætning mellem en udvidelse af EF og en udbygning af
EF's eget samarbejde, som det jo i øjeblikket
sker med forhandlingerne om den politiske
union og den økonomiske og monetære union.
Tværtimod mener regeringen, at der er tale om
to ting, som hænger sammen, og som ikke kan
gennemføres hver for sig, hvis de adskilles.
Et tilbageblik på Europas politiske og økonomiske billede igennem 1970'erne og
1980'erne viser med al ønskelig tydelighed, at
det først var i slutningen af 1980'erne - efter at
vi havde fået vedtaget Den Europæiske Fælles
Akt, som jo fastlagde planerne om det indre
marked, og som traktatfæstede det udenrigspolitiske samarbejde - at der kom skred i det
europæiske politiske billede. Før den tid var
EFTA-landene ikke interesserede i at overveje
medlemskab - overvejelser, som for to landes
vedkommende nu er mundet konkret ud i en
ansøgning om medlemskab. Før den tid var de
central- og østeuropæiske lande jo tilkoblet
det sovjetiske system, og de var ikke i stand til
at bevæge sig. EF ville heller ikke have haft
styrke til at modtage dem, hvis de havde haft
den bevægelsesfrihed, som de er i besiddelse af
i dag.
Forudsætningen for denne bevægelse ind
mod EF, som lægger op til det brede europæiske samarbejde, som netop Danmark ønsker
så stærkt, og som vi jo har talt så varmt for i en
række år, er et stærkt og dynamisk EF, som de
øvrige europæiske lande ønsker at blive medlemmer af. I selv samme øjeblik EF gik i stå og
vendte tilbage til de to foregående tiårs delvise
stagnation, ville interessen for medlemskab
hos de øvrige europæiske lande kølne. Nøglen
til at forstå deres interesse for medlemskab er
ønsket om at være med dér, hvor tingene foregår, og få indflydelse. Hvis der ikke foregår noget, er der ingen tilskyndelse til medlemskab,
og vi vil med stor sandsynlighed vende tilbage
til opdelingen af Europa i flere forskellige
grupper af lande uden noget fælles samlingspunkt.

1086

Det er bemærkelsesværdigt, hvordan der både i Norge og i Finland er ved at opstå en meget målrettet politisk debat om medlemskab,
på samme måde som det vigtigste tema i Sverige er de konsekvenser, det får for et land - og
specielt for et mindre land i udkanten af Europa - at stå uden for EF. Det er også værd at
mærke sig, at debatten begge steder kommer
ind på både de udenrigspolitiske og de økonomiske konsekvenser af at stå udenfor.
Men i selv samme øjeblik udvidelsen kommer til at omfatte et større antal lande, og specielt når de central- og østeuropæiske lande
kommer ind i billedet, bliver det naturligt at se
på en styrkelse af EF som fundament for en
sådan mere vidtgående udvidelse. Det er bl.a.
dette formål, som EF's politiske union og den
økonomiske og monetære union skal opfylde.
Uden en positiv afslutning af unionsforhandlingerne er det vanskeligt for ikke at sige umuligt at forestille sig EF udvidet til de 16-18
medlemmer, som efter dansk opfattelse helst
skulle indgå i medlemskredsen ved slutningen
af 1990'erne.
Det er uundgåeligt, at EF, efter at supermagterne mere og mere gør sig fri for deres militære tilstedeværelse i Europas centrum, selv må
påtage sig en stor del af ansvaret for sine udenrigs- og sikkerhedspolitiske interesser. Hvem
skulle ellers gøre det? Og hvem har mod til for
alvor at tro på, at der aldrig mere kan opstå
udenrigs- og sikkerhedspolitiske problemer af
betydning for de europæiske lande?
Vi behøver bare at se Jugoslavien som et tragisk eksempel på, at der selv i umiddelbar nærhed af EF kan opstå udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål, som EF tvinges til at forholde sig til, hvad enten vi vil det eller ej. EF
tog denne udfordring op, og til trods for velkendte underliggende forskellige interesser
imellem EF-landene er det dog lykkedes at
fastholde en EF-kurs under bestræbelser for at
mægle i konflikten. EF har ikke kunnet hindre
blodsudgydelse, for hvem kan forhindre befolkningsgrupper i at slås med våben i hånd,
når de er fast besluttede på at afgøre indre stridigheder ved anvendelse af vold? Selv ikke en
militær intervention udefra i stor skala kunne
have forhindret dette. En sådan militær intervention var EF i øvrigt slet ikke indstillet på at
sætte i gang. Men uden indgriben fra EF's side
for at fastholde forhandlingsvejen ville der

1087

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Udenrigsministeren
19290;title_name;"med den opløsning af den jugoslaviske statsdannelse, der hurtigt aftegnede sig, med stor
sandsynlighed allerede i sommerens løb være
udbrudt en borgerkrig i stor skala.
De central- og østeuropæiske landes ønske
om en sikkerhedsgaranti er jo et andet tegn,
som vi ikke kan ignorere. De pågældende lande har udvist interesse for garantier både fra
Den Vesteuropæiske Union, WEU, og fra NATO. Disse landes interesse for en sikkerhedsgaranti viser nødvendigheden af fortsatte militære garantier over for fremtidige militære
trusler. De pågældende lande erkender naturligvis, at de ikke i dag står over sådan en trussel. Kupforsøget i Sovjetunionen den 19. august gjorde dog et betydeligt indtryk på dem,
ganske som det også gjorde det på os. De ønsker derfor netop i dag, hvor sådanne skridt
ikke tiltrækker sig opmærksomhed, at fastlægge nogle garantier også på det militære plan i
stedet for at skulle tvinges til at søge garantier,
når eller hvis der en dag opstår en trusselsituation. De tænker altså på lang sigt, og de tænker også forsigtigt. Deres overvejelser viser, at
der i dag er tanker om, hvordan der i løbet af
1990'erne skal udvikles et europæisk sikkerhedssystem, som i lys af de sidste års ændringer ikke blot kan bestå i en videreførelse af det
eksisterende system, men som snarere vil bestå
i en rolle for både CSCE, NATO, Vestunionen
og EF.
Disse organisationer vil supplere hinanden,
de vil slå igennem på sikkerhedspolitikkens
forskellige dele med forskellig tyngde, og det
er også tænkeligt, at de vil virke med forskellig
tyngde i forskellige dele af Europa, men meget
i den nuværende debat i Europa peger jo klart
på en vigtigere rolle for Vestunionen.
Eftersom det drejer sig om den forsvarspolitiske del af sikkerhedspolitikken, som jo til
syvende og sidst er den centrale og udslaggivende del af udenrigs- og sikkerhedspolitik, er
det jo forståeligt, at der knytter sig meget stor
interesse til, hvordan både EF-landene og andre lande stiller sig til de afsnit af EF's politiske union, der kommer i nærheden af dette
emne.
Her fremlagde Tyskland og Frankrig i februar måned deres tanker, og dermed fik de to
lande indflydelse på de videre forhandlinger.
Deres tanker gik i høj grad ud på en aktivering
af Vestunionen. Og på NATO's udenrigsmini-

1088

stermøde i København i juni måned udkrystalliserede der sig en betydelig grad af enighed
om fremtidig arbejdsdeling mellem NATO og
Vestunionen. I efteråret har Storbritannien og
Italien fremlagt deres tanker på området, og
Tyskland og Frankrig har for nylig fulgt deres
initiativ fra februar måned op. Der er ingen
tvivl om, at disse udspil vil komme til at spille
en fremtrædende rolle frem til NATO-topmødet i begyndelsen af november måned i Rom.
Det er regeringens vurdering, at der er ganske gode muligheder for at fastholde og styrke
den enighed, som blev opnået på NATO-ministermødet i København i juni måned, ved det
kommende NATO-topmøde i november. Heri
ligger en amerikansk indforståelse med en mere fremtrædende rolle for Vestunionen med
forbindelser til såvel NATO som EF. Hvis
denne vurdering viser sig at holde stik, er der
næppe tvivl om, at vejen er banet for enighed
mellem EF-landene om, hvordan spørgsmålet
om forsvarspolitik og Vestunionen skal løses i
relation til EF's politiske union. Der vil i så
fald blive tale om formuleringer, som i store
træk følger de tekster, der blev lagt frem forud
for mødet den 28.-29. juni 1991 i Det Europæiske Råd i Luxembourg.
Når det er tilfældet, er det, fordi størstedelen
af EF-landene ser i øjnene, at der i løbet af
1990'erne bliver behov for at træffe beslutning
om, hvordan de europæiske lande skal behandle den forsvarspolitiske dimension af deres sikkerhed, men at denne beslutning ikke
skal træffes nu. Derfor er de interesserede i at
holde deres optioner åbne både i forholdet til
USA og med tanke på et styrket europæisk
samarbejde. Det er ikke mindst forholdet til de
central- og østeuropæiske lande samt denne
gruppes forhold til det, der engang var Sovjetunionen, og til Rusland, der fremtvinger ønsket om at holde mulighederne åbne for beslutning på et senere tidspunkt og da selvfølgelig på de præmisser, der til sin tid må foreligge.
Vi må være opmærksomme pâ, at der for et
land som Danmark tegner sig mange og positive optioner i den nuværende europæiske
udenrigs- og sikkerhedspolitiske situation. Det
er ikke sikkert, at alle disse optioner bliver ved
med at stå til vores rådighed. Erfaringen tilsiger, at optionerne lukker sig, efterhånden som
der fastlægges nye mønstre. Det gælder for et
lille land som Danmark om at operere på en

1089

(69)
29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Udenrigsministeren
23962;title_name;"sådan måde, at vi har det største antal valgmuligheder til vores rådighed, og det gælder ikke
mindst, eftersom det ligger klart belyst, at det
hidtidige udenrigs- og sikkerhedspolitiske billede ikke fortsætter uændret. Der sker ændringer, og det er disse ændringer, vi skal forholde
os til, og det er disse ændringer, vi skal søge at
få indflydelse på.
I centrum af overvejelserne om den politiske
union står forholdet til Tyskland. Det er ikke
overraskende. Det var jo Tyskland, som i foråret 1990 sammen med Frankrig tog initiativet
til den politiske union som modstykket eller,
om man vil, medstykket til den økonomiske og
monetære union.
Det er opmuntrende, at netop Tyskland
presser på for at få en politisk union indeholdende bl.a. udenrigs- og sikkerhedspolitik,
men også større indflydelse for Europa-Parlamentet. Der er nogle af de tyske tanker, som vi
i Danmark stiller os skeptisk over for, men den
grundlæggende tanke, at Europas stærkeste
land ikke alene accepterer, men selv foreslår at
skabe en fælles europæisk udenrigs- og sikkerhedspolitik samt overlade til EF at træffe flere
beslutninger i fællesskab, burde da i sig selv
være tiltrækkende for et lille land og ikke
mindst et lille land, der er nabo til det stærke
Tyskland.
Det burde jo have været Tyskland, som
mente at have de største muligheder for at føre
sin egen selvstændige udenrigs- og sikkerhedspolitik, som ikke nødvendigvis altid ville behage dets naboer, men nu foreslår netop Tyskland i stedet at styrke den europæiske integration også på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område, og efter regeringens opfattelse er
dette en enestående chance for resten af Europa. Det er et tilbud, som bør modtages, men
selvsagt udmøntes i de kommende forhandlinger.
I lyset af de historiske erfaringer er det ikke
overraskende, at Tyskland på det udenrigs- og
sikkerhedspolitiske område indgår et snævert
samarbejde med Frankrig. De to lande ved
mere end nogen andre, hvad det koster, hvis
den europæiske integration netop på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område bliver slået i stykker.
Hvis de øvrige europæiske lande afviser
denne udvikling, vil det efterfølgende være
overordentlig svært at kritisere Frankrig og

1090

Tyskland for i givet fald at begynde at føre en
selvstændig udenrigs- og sikkerhedspolitik
uden hensyntagen til deres naboer. Det ville jo
have været denne afvisning af en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, som ikke alene havde gjort det naturligt, men også uundgåeligt
for Tyskland og Frankrig at varetage deres
udenrigs- og sikkerhedspolitiske interesser i
Europa på egen hånd. Det ville være den eneste udvej, hvis andre lande havde blokeret for
bevægelsen hen imod udformningen af en fælles europæisk udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Medens der udestår flere væsentlige punkter
om den politiske union, synes forhandlingerne
om den økonomiske og monetære union at være inde i en god gænge med en løsning i sigte
for stort set alle væsentlige spørgsmål. Det
skyldes først og fremmest erkendelsen hos alle
EF-lande af vigtigheden af at danne et stabilt
økonomisk og monetært område i Europa. Det
indre marked gav stødet til en periode med
vækst og investeringer, og det samme er formålet med den økonomiske og monetære union.
Der er en klar parallel til situationen omkring den europæiske sikkerhedspolitik. Der
kan kun etableres økonomisk fremgang på
længere sigt i Europa med en økonomisk og
monetær union, og Tyskland er nøglen hertil i
sin egenskab af Europas økonomisk mest
kraftfulde stat. Fra tysk side ser man en klar
forbindelse mellem fremskridt i retning af økonomisk og monetær union og fremskridt i retning af politisk union.
EF står over for utrolig store opgaver i Central- og Østeuropa samt i Rusland, og hvad der
i øvrigt er tilbage af Sovjetunionen. De opgaver kan ikke løses af et økonomisk svagt EF.
Det kræver økonomisk vækst, og det kræver en
vis robust økonomisk styrke. Det tilvejebringes
bedst med en økonomisk og monetær union,
og heri ligger også en del af svaret på, hvorfor
også EF's økonomisk stærke medlemmer er interesserede i en økonomisk og monetær union.
Det er de, fordi de ikke på egen hånd kan løse
opgaven over for landene i Central- og Østeuropa og slet ikke over for Sovjetunionen eller
det, der kommer ud af, hvad der var Sovjetunionen. Det er alt sammen noget, som kun
kan gøres i fællesskab.
Eftersom der er tale om en sikkerhedspolitisk opgave, som udføres ved hjælp af økonomiske instrumenter, bliver den økonomiske og

1091

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Udenrigsministeren
28512;title_name;"monetære union på samme måde som den politiske union i sidste instans en del af det, som
det hele drejer sig om: skabelsen af en europæisk konstruktion - en europæisk politisk og
økonomisk geografi - der er stærk nok og solid
nok til at bære Europa igennem det næste tiårs
prøvelser.
Det bliver slidsomt, vanskeligt og byrdefuldt, og undervejs vil vi blive fristet til at give
op foran alle de hindringer og blokeringer,
som tårner sig op, men vi skal blive ved. Mislykkes forhandlingerne om EF's politiske
union og den økonomiske og monetære union,
bliver Europa et farligt sted at leve. Mange af
de konflikter og modsætninger, som er ved at
blive fjernet gennem den europæiske integrationsproces, vil få nyt liv og komme op til overfladen. Det er dem, som vi har læst om i historiebøgerne, men som vi ikke troede at vores
generation skulle gense.
Der er derfor meget, som står på spil i de
kommende uger og måneder. Lykkes forhandlingerne om EF's unioner, har vi gode kort på
hånden til at sikre fred og velstand for vore
børn, på samme måde som vore forældre gjorde det for os.
Forhandling";Udenrigsministeren
29614;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak for svaret og
kvittere for to ting: at udenrigsministeren valgte at drøfte temaet om et mere åbent Europa i
forbindelse med svaret, og at udenrigsministeren valgte at drøfte temaet udenrigs- og sikkerhedspolitik og herunder diskussionen om militærpolitik. Det var jo ikke sikkert, at regeringen havde valgt at lægge det frem i diskussionen, så det kvitterer jeg for.
Jeg er imidlertid ikke enig i udenrigsministerens konklusioner, og det må vi jo bl.a. bruge
debatten til. For det første mener jeg, at regeringen og udenrigsministeren ikke argumenterer for påstanden om, at den gamle dagsorden,
altså økonomisk og monetær union, er et svar
på den udfordring, vi står over for i Østeuropa.
Hvordan skulle det da være? Når Polen, Tjekkoslovakiet og Ungarn drømmer om at blive
fuldgyldige medlemmer af EF, er noget af det
vanskeligste for dem at forestille sig, hvordan
de kan kvalificere sig til at blive medlemmer af
en økonomisk-monetær union med én valuta

1092

og underlagt de restriktioner på finanspolitik
osv., som må følge.
Når det gælder hele Central- og Østeuropa,
savnede jeg en lang række ting i udenrigsministerens svar, og det forstår jeg godt, for det,
som Central- og Østeuropa jo beder om, er
nogle helt konkrete ting nu med hensyn til,
hvordan EF skal laves om. Det er, hvordan
EF's landbrugspolitik bliver lavet om, det er,
hvordan de får lov til at sælge varer i EF, det
er, hvordan de får lov til at sælge tekstiler i EF.
Det er med andre ord et ansvar, som ligger hos
os for at lave EF om, så det ikke er protektionistisk, så vi ikke holder dem ude. I den forbindelse er de svar, vi har givet dem, når det gælder associeringsaftaler, jo alt for ringe. Jeg vil
ikke vige tilbage for at sige, at det, EF har tilbudt disse lande, er usselt.
Endvidere er jeg uenig, når regeringen og
udenrigsministeren her udtrykker sig meget
positivt over for en diskussion og en drejning
af sikkerhedspolitikken også over til militærpolitik. Jeg forstår sådan set af udenrigsministerens tale her i dag, at regeringen mener, at
udviklingen i de seneste måneder betinger, at
man skal være mere positiv over for et militærsamarbejde. Jeg siger ikke, at udenrigsministeren har sagt det, men har man hørt godt efter,
kan man godt høre, at det er den tone, der præger talen. Det mener jeg er helt forkert. Det,
der i stedet er brug for, er at diskutere en udenrigspolitik, en sikkerhedspolitik, som bygger
på, at alle landene selv bestemmer, og som
bygger på, at vi har brug for økonomisk udligning, altså en økonomisk sikkerhedspolitik, ikke en militarisering af debatten og ikke en militarisering af EF.
Jeg kunne høre i nogle formuleringer, som
udenrigsministeren brugte, at nu skulle der
mere handling til, og at Danmark har mulighederne for at være selvstændig aktør. Jeg forstod næsten, at det var en mulighed, vi ikke
havde haft siden 1864, men at vi nu får den: og
så er det, jeg oplever, at regeringen da er umanerlig tavs, når det kommer til stykket.
Vi står jo reelt i en sidelinjeposition, mens
der er mange stærke aktører på banen, men
altså blot ikke Danmark. »Vi har jo memorandummet«, er den melding, vi har fået adskillige gange fra regeringen og en lang række af
partierne bag regeringen.

1093

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Gade
32914;title_name;"Siden Folketinget sidst diskuterede forhandlingerne, har en lang række lande jo altså satset på at inddrage det militære aspekt mere i
EF, og jeg føler, at udenrigsministeren nu glider i retning af, at det skal vi også gå ind på.
Her 40 dage før topmødet i Maastricht er det
fortsat ganske svært at danne sig et klart billede af det resultat, der kommer ud af det. Alene
det er en demokratisk katastrofe. Oven i købet
har vi måttet opleve, først at hollænderne forsøgte at presse en føderalistisk union igennem,
og nu de massive udspil omkring sikkerhedsog forsvarspolitikken.
I SF mener vi, at økonomisk udligning og
udbygning af CSCE er de svar, der skal til, hvis
de næste år i Europa skal gennemføres fredeligt. Vi tror ikke på, at svaret er at militarisere
EF. Vi tror ikke, at svaret er, at EF skal have
udrykningsstyrker, som kan rykke ud uden for
EF's område, og etablere sig som ny politibetjent.
Her kan jeg godt tage et konkret eksempel:
Vi synes, EF's opførsel i forhold til Jugoslavien indtil nu har været fornuftig. EF-observatørerne har arbejdet på et mandat fra CSCE, netop fordi man ikke skaber fred i Europa, ikke
får en mæglingsmekanisme og en fredsmekanisme til at fungere i hele Europa, uden at alle
landene er med. I den sammenhæng frygter vi
den positive holdning, der også gennemsyrede
ministerens tale, til koblinger til Vestunionen.
I den forbindelse er det vel også nødvendigt
at spørge Socialdemokraterne, hvad der ligger
i de meldinger, som Politiken i lørdags kunne
bringe om, at Socialdemokratiet nu vil acceptere militært samarbejde i EF som et langsigtet
mål. Jeg håber ikke, at det passer, men debatten må jo bl.a. også bruges til at få en slags
afklaring af det spørgsmål.
I SF opfordrer vi fortsat til at sige nej til at
inddrage militæret i EF-samarbejdet, og vi mener, at det er et af de steder, hvor Danmark
givetvis med et enigt Folketing bag sig, hvis
udenrigsministeren vil, og hvis Socialdemokratiet vil, kunne sige: Hertil og ikke længere!
Det er en markering, som Danmark kunne gøre på det punkt.
Derefter må jeg vende mig til et par andre
emner: Miljø og social dimension, hvordan
ligger det med det? Det ligger svagt, det ligger
ringe. England blokerer for den sociale dimension, og der er ingen flot indsats fra dansk side,

1094

der er ikke et sprudlende initiativ fra udenrigsministeren, selv om udenrigsministeren ved, at
han har den politiske opbakning til det.
Diskussionen om et åbent Europa lægger SF
afgørende vægt på. Vi mener, at den tid er forbi, hvor man diskuterer optagelse i EF efter
den gamle optagelsesmodel. I stedet skal vi have en glidende optagelse, hvor de lande, der
ønsker at blive medlemmer, allerede nu bliver
inviteret til at deltage i EF's regeringskonference og EF kommer til at høre af deres egen
mund, hvordan de ønsker EF ændret, sådan at
vi kan skabe et åbent Europa. Altså ikke sådan, som udenrigsministeren siger: at vi nu
bygger EF færdigt, lukker EF inde, og derefter
kan forhandle med landene udenfor, men at vi
i stedet tager dem ind nu og drøfter, hvordan vi
skal lave et åbent Europa i en glidende optagelse, hvor de får de politiske rettigheder allerede nu, men hvor den økonomiske integration
nødvendigvis må tage nogle år, fordi økonomierne er sårbare.
I dag er det jo modsat. Det er jo sådan, at de
åbner deres markeder, men de får ingen politiske rettigheder. De åbner deres markeder for
vore varer og bliver udkonkurreret. Vi skulle
vende det 180 grader.
Må jeg til sidst komme med to bemærkninger om memorandummet, for jeg synes, vi har
hørt lidt for længe, at vi jo har det danske memorandum - som om vi så var aktive, som om
vi så gjorde noget. Jeg mener, at gravens fred
har sænket sig over dansk EF-politik under
den overskrift, og jeg kan egentlig ikke forstå,
at det flertal, som har været med til at skabe
denne gravens politik, er tilfreds med det, for
det flertal skal jo også ud at argumentere over
for vælgerne, måske allerede i løbet af nogle få
måneder.
Der var vel lidt tendenser i udenrigsministerens tale i retning af at forlade denne fred, men
de tendenser gik godt nok i en anden retning
end den, jeg ønsker. Jeg håber ikke, at et flertal
vil bakke den retning op, som udenrigsministeren valgte. Jeg vil derfor på vegne af Socialistisk Folkeparti fremsætte følgende :
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til på
EF's regeringskonferencer
- at foreslå, at de lande, der søger om medlemskab i EF eller associeringsaftaler med
EF, inviteres til at deltage i drøftelserne om,
hvordan EF skal ændres,

1095

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Gade
37517;title_name;"- at præcisere, at Danmark ikke vil acceptere,
at forsvarspolitik inddrages i EF-samarbejdet, herunder oprettelse af fælles militærstyrker, samt
- at præcisere, at Danmark ikke vil acceptere
flertalsafgørelser i udenrigspolitiske afgørelser.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 7).";Gade
37880;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
38035;name_party;":
Jeg vil senere som ordfører for mit parti gå
ind på en lang række af de ting, der blev sagt,
men jeg synes, vi fra starten af denne debat
skal have fastslået, at hr. Gade arbejder ud fra
en forkert forudsætning. Hr. Gade forudsætter, at det arbejde, man er i gang med i EF kald det integrering, harmonisering, eller hvad
man nu vil - er noget, der i stigende grad vil
lægge hindringer i vejen for, at andre lande
kan træde ind. Det er fundamentalt forkert.
Det, der lægger hindringer i vejen for de andre lande, er det EF, der har eksisteret lige fra
starten, det er den frie udveksling af varer.
Lande, hvis produktionsapparat er komplet
ødelagt under det kommunistiske styre, har
naturligvis ikke gnist af chance for frit at handle med de andre lande. Hvis vi skal købe landbrugsvarer og den slags, bliver det godgørenhed: så betyder det, at vi skal se væk fra dyrlægebestemmelser og miljøbestemmelser og meget andet, og det betyder, at danske befolkningsgrupper skal afgive noget i indtægt for at
støtte de lande. Men det har intet med det fundamentale at gøre, at i EF kan man kun være
aktiv deltager, hvis man frit kan fremstille varer til markedspris og i konkurrence med andre, og det kan ingen af de lande, der er tale
om. Så vidt jeg har kunnet konstatere - og jeg
tror nok, jeg efterhånden har hørt samtlige
Østlande være på besøg i EF - ønsker de, at
EF går videre ad den vej. Det behøver vi ikke
at spørge dem om, det er fremgået ganske tydeligt.
Jeg synes, disse ting skal frem indledningsvis, før vi tager fat på debatten i øvrigt.

1096

(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
39618;name_party;":
Nu er det jo ikke sikkert, at det er en
kæmpeoverraskelse, at jeg ikke anskuer sagen
på samme måde som hr. Erhard Jakobsen. Jeg
vil sige til hr. Erhard Jakobsens argumentation, at det er klart for mig, at knytter man EF
så tæt sammen som en økonomisk-monetær
union med én valuta osv., så passer det ikke, at
det er lige så let at komme ind i det som i det
eksisterende EF. Det passer ikke, det er da
ganske meget sværere. Det er bare ét konkret
eksempel på, at det faktisk lægger hindringer i
vejen.
Et andet problem er nok, at det også hindrer
udsynet over, hvilke beslutninger EF burde tage. Vi ved vel alle her, at en af de vigtigste beslutninger, EF kunne tage, var at fjerne protektionismen, fjerne sin planøkonomiske landbrugspolitik, begynde at lukke op på tekstilområdet og begynde at ændre sin planøkonomiske stålpolitik. Det ved vi vel alle er de tre
ting, som landene i Øst- og Centraleuropa beder om, ja trygler om.";Gade
40584;title_name;":
Der er altså noget, hr. Gade har misforstået,
og som det er vigtigt at holde fast i. Hr. Erhard
Jakobsen satte fingeren på det punkt, der er
det helt centrale i den situation, vi står over for
i dag: Hvordan kan EF bedst forblive åbent og
stærkt nok til at hjælpe de lande, der nu efter
50 års forsømmelser skal integreres i Europa?
Det kan EF ved at gøre sig selv så stærkt og
effektivt økonomisk og politisk som overhovedet muligt.
Ingen af landene i Øst- og Centraleuropa
ville takke EF, hvis vi satte udviklingen hen
imod et stærkere samarbejde i stå, tværtimod,
de ville tabe interessen for EF. Ganske det
samme ville EFTA-landene. Læg mærke til,
hvornår EFTA-landenes interesse for at komme med i EF begyndte at vågne. Det gjorde
den i det selv samme øjeblik, hvor der begyndte at komme fart på integrationen i EF med
gennemførelsen af Den Fælles Akt og starten
på det indre marked.
Derfor er det vigtigt at holde fast på det, jeg
sagde indledningsvis: at diskussionen om et
stærkere samarbejde og diskussionen om et
mere åbent Europa hænger sammen. De to
ting udelukker ikke hinanden, tværtimod, det

1097

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Ellemann-Jensen
41770;title_name;"ene er afhængigt af det andet. Hvis vi ikke får
et stærkere EF-samarbejde, får vi heller ikke
det mere åbne Europa, vi ønsker os, og derfor
skal udviklingen foregå parallelt: samtidig
med at vi styrker EF-landenes samarbejde,
skal vi også lukke EF op for nye medlemmer.
De ting hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
42091;name_party;":
Det er jo helt rimeligt, at vi får denne diskussion, for det er en grundlæggende uenighed i
analysen, der ligger her.
Når udenrigsministeren siger, at man skal
have et stærkt og effektivt EF både økonomisk
og politisk, så er det jo ikke en formulering, jeg
behøver at være imod. Det, jeg er imod, er, at
EF udvikler sig til en økonomisk-monetær
union med én valuta - det er i realiteten en
føderal konstruktion, der ligger i den økonomisk-monetære union - det er da ikke, at EF
bliver stærkt og effektivt.
Jeg er ikke fortaler for, at EF skal forblive,
som det er. Det kan der være andre der argumenterer for. Jeg mener, at EF skal ændres, og
derfor er SF's dagsordensforslag i dag jo også
indrettet på, at de lande, som banker på EF's
dør, skal have medindflydelse på, hvordan EF
skal laves om.
En af de vigtige ting for mig ville være, om
EF i en ny paragraf simpelt hen gav disse lande, der beder om associeringsaftaler eller medlemskab, klare politiske rettigheder, sådan at
de bliver inviteret med til møder i Ministerrådet allerede nu og får observatørstatus i EFParlamentet allerede ved den traktatændring,
vi nu laver. Det er jo nu, det sner. Det er nu,
EF-traktaten for de næste fem år bliver lavet,
og derfor handler det for os om at få den diskussion om åbenhed ind i, hvordan traktaten
laves. Det handler ikke om effektiv og ikkeeffektiv.";Gade
43461;name_party;":
Det er og har været målsætningen for socialdemokratisk EF-politik, at vi skulle medvirke
til et åbent Europa, og siden sidste markedsdebat er udviklingen gået hurtigt i den rigtige retning.
Vi har lykkeligvis fået en aftale mellem EFTA og EF. Jeg er ikke helt enig i udenrigsministerens analyse af, at det udelukkende er på

1098

grund af den enorme dynamik i EF, at EFTAlandene nu har måttet lave den aftale. Det
skyldes selvfølgelig også, at de ville være blevet lukket ude af det indre marked, hvis de ikke lavede den aftale, og det har de selvfølgelig
ikke kunnet klare.
Men jeg tror, det er en fordel for dem, at de
nu sammen har fået en aftale om, hvordan de
gensidigt skal åbne deres markeder for EF-landenes produkter, og hvordan EF skal åbne sit
marked for EFTA-landenes produkter, herunder hvilke fælles standarder de skal leve op til,
fælles regulativer osv.
Det er en lykkelig udvikling: det er også lykkeligt, at Sverige og Østrig har søgt om medlemskab, og man må forvente, at Finland snart
vil gøre det samme. Det betyder, at EF bliver
åbnet for en række af EFTA-landene.
Det er også lykkeligt, at man snart kan afslutte associeringsaftaler med Tjekkoslovakiet,
Ungarn og Polen. De ønsker naturligvis selv at
få disse associeringsaftaler, og de har udtrykkeligt sagt, at de ønsker, at det skal ende med,
at de bliver medlemmer.
Men jeg vil gerne påpege, at sandheden ligger et sted imellem, hvad hr. Gade har analyseret, og hvad udenrigsministeren har fremlagt
som sin analyse. Det er da klart, at ud over den
omstændighed, at disse lande er meget fattigere end EF og derfor har svært ved at klare sig,
også fordi deres produktivitet er dårligere, så
har de en række landbrugsprodukter, som EF
har svært ved at lukke ind og svært ved at sætte
toldsatser ned for. EF skal bruge hele fem år til
at nedsætte toldsatserne med 20 pet. om året,
og det er klart, at de gerne så, at EF nedsatte
dem meget hurtigere for disse landbrugsvarer,
for så ville man få større tilførsler af ressourcer
til disse tre lande.
Der er så sket det gode, at man nu har været
lidt mere liberal fra EF's side, end man startede med under forhandlingerne, for man overfører en del af de produkter, som disse øst- og
centraleuropæiske lande kan lave godt og billigt, man åbner for, at de fødevarer, de producerer, kan leveres til Sovjetunionen, betalt af
EF-landene. Det er en god trekanthandel, som
kan stimulere udviklingen i Østeuropa.
Spørgsmålet, om de unionsforhandlinger,
der nu er i gang, fremmer eller hæmmer muligheden for et åbent Europa, kan man efter min
opfattelse ikke besvare endeligt, for det beror

1099

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Ivar Nørgaard
46138;title_name;"på, hvad resultatet af forhandlingerne bliver.
Noget, som selvfølgelig muliggør, at man bedre kan hjælpe Østeuropa, er, hvis man simpelt
hen får skabt flere værdier i EF på grund af
større effektivitet og produktivitet, men der er
også muligheder for, at man lukker af, at man
blokerer, hvis man går ind i en meget hurtig
beslutning om et fælles forsvar og en føderativ
udvikling af selve EF, og hvis man hurtigt går
over til én valuta.
Derfor vil jeg gerne bruge lidt tid på at sammenligne det, vi har nedfældet i vort fælles memorandum, som udenrigsministeren og hele
regeringen og Socialdemokratiet står bag.
Nu nævnte udenrigsministeren, at det så ud
til, at der kunne blive tale om, at man i store
træk kommer til at følge »de tekster, der blev
lagt frem forud for mødet den 28.-29. juni 1991
i Det Europæiske Råd i Luxembourg«. Det er
altså formandskabets papirer, som vi efter nogen tid har fået oversat til dansk. Jeg vil gøre
opmærksom på, at der er tre afgørende punkter, hvorved dette papir adskiller sig fra vort
memorandum, og det er altså afgørende punkter.
I afsnittet om de fælles bestemmelser, artikel
A og artikel B, står der i artikel A, sidste afsnit
- og det er altså desværre ikke blevet ændret
endnu, men det er noget af det, udenrigsministeren skal være med til at sørge for at det bliver »Denne traktat udgør en ny etape i den
gradvise udvikling hen imod en union af føderal karakter.« Det skal vi altså have fjernet, og
det håber jeg udenrigsministeren er enig med
mig i.
Under artikel B står der en række ord, og så
ender det med, at der skal oprettes en økonomisk og monetær union, som på lang sigt skal
omfatte en fælles valuta. Dér har man jo forhandlet sig frem til, at hvert land om nogle år
skal tage stilling til, om man vil gå med til selv
at gå ind i en fælles valuta, og derfor kan det
ikke nytte noget, at vi ved en folkeafstemning i
efteråret 1992 skal have en tekst, hvori der står,
at vi forpligter os. Vi skal i 1996 tage stilling til,
om vi vil det, der er forhandlet frem til, og det
svarer ikke til det, der står i Luxembourgs
tekst, så det må vi altså se at få ændret.
Så er der det allerværste: I samme artikel B
står, at EF skal styrke sin identitet i international sammenhæng, bl.a. gennem en fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik - og så kommer

1100

det - som på lang sigt skal omfatte en fælles
forsvarspolitik. Hr. Gade spurgte, om det også
var Socialdemokratiets formulering. Det er det
bestemt ikke. Vores holdning er, som den er
udtrykt i memorandummet, at vi afviser forsvarspolitisk samarbejde. Vi mener ikke, at det
er en EF-sag, vi mener, at det foregår fortræffeligt i NATO.
At det kan komme til at blive anderledes, er
vi også enige med udenrigsministeren i. Det
kan meget vel være, når Sverige og Østrig bliver medlemmer af EF, og når de tre øst- og
centraleuropæiske lande Tjekkoslovakiet, Ungarn og Polen også bliver det, at det så bliver
en anden alliance, vi skal drøfte i Europa, noget, der mere drejer sig om CSCE-modellen.
Men det bliver i hvert fald ikke noget, der drejer sig om Vestunionsmodellen, for det er koldkrigermodellen, som også vil optræde uden for
vort eget område, som altså ikke kun er forsvar, medmindre man da siger, at det bedste
forsvar er et angreb.
Derfor må vi lægge vægt på, at også den
tekst bliver ændret, sådan at det bliver udsat til
1996 eller 1997, hvor vi skal tage stilling til,
hvilken form for forsvarsalliance vi vil være
med i - og så skal der altså stå »om vi vil«, der
skal ikke stå »vi vil det præsent«. Der er nogle,
der har trøstet sig med, at der i den engelske
tekst står »eventually«, men det betyder jo altså ikke »eventuelt« - det vil vi gerne have det
oversat til - det betyder desværre »på sigt«. Vi
vil gerne have, at der i teksten på dansk står, at
det eventuelt kommer til at omfatte et forsvarspolitisk samarbejde.
Dernæst er jeg enig med hr. Gade i, at det er
for svagt, og vi vil gerne have nogle klare bestemmelser i Luxembourgteksten om miljø og
om den sociale dimension. Det arbejder vi
med at komme med konkrete forslag om, og vi
håber, at vi sammen med regeringen kan få
nogle formuleringer, som i højere grad imødekommer de ønsker, vi har fra dansk side.
Tidspunktet for denne debat kunne måske
have været bedre valgt, for det kunne have været lettere at drøfte forsvarspolitik, når NATOmødet var afholdt og vi ved noget om den fortolkning, som udenrigsministeren giver af
amerikanernes holdning, når vi ved noget mere præcist, om den også er sådan, som udenrigsministeren syntes den var på Københavnsmødet. Der har jo været en hel del forlydender

1101

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Ivar Nørgaard
50789;title_name;"i aviserne, som går i forskellig retning, og derfor tror jeg, at det ville være klogt, hvis vi ventede med at gå i dybden med det, til vi har set
resultatet af NATO-mødet i begyndelsen af
næste måned.
Det afgørende er nu, at regeringen aktivt arbejder for de synspunkter, der er nedfældet i
det danske memorandum, og sørger for at gøre
det mere bestemt på de områder, hvor vi ikke
synes det er klart nok, og for at få fjernet de
tekster, der klart er i strid med vores memorandum.
Derfor skal jeg på Socialdemokratiets, Det
Konservative Folkepartis, Venstres, Det Radikale Venstres, Kristeligt Folkepartis og Centrum-Demokraternes vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte forhandlingerne på regeringskonferencerne på grundlag af det danske memorandum
af 4. oktober 1990.
Tinget går herefter over til næste punkt på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 8).";Ivar Nørgaard
51746;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette forslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
51895;name_party;":
I perioder glædede jeg mig over hr. Ivar
Nørgaards tale, der i hvert fald indeholdt tanker om, at Danmark nu skulle gøre noget for at
komme væk fra sidelinjen og måske oven i købet også røre bolden, men så hørte jeg dagsordenen, og det blev så et hjørnespark, som jeg
kan forstå et massivt flertal synes er det rigtige
svar netop nu, 40 dage før afgørelsen træffes.
Jeg synes egentlig, at det demokratisk set er
lidt sølle, og jeg må stille et spørgsmål til hr.
Ivar Nørgaard, som har fremsat forslaget, for
der var faktisk ting i hr. Ivar Nørgaards tale,
der godt kunne ligne det, der står i SF's dagsorden om, at Danmark ikke vil acceptere, at
forsvarspolitik inddrages i EF-samarbejdet,
herunder at der oprettes fælles militærstyrke.
Skal det fortolkes sådan, at Danmark ikke vil
acceptere det, eller skal formuleringen, at man

1102

forhandler på grundlag af det danske memorandum, blot dække over, at partierne endnu
ikke ved, hvad de mener?
(Kort bemærkning).";Gade
52881;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at hr. Gade synes, det er
sølle, for vores forslag om motiveret dagsorden
er meget stærkere end hr. Gades, idet det omhandler alle punkterne i memorandummet og
ikke kun de par stykker, hr. Gade trækker
frem, og specielt vedrørende forsvaret står der
helt tydeligt i memorandummet, at vi afviser et
forsvarspolitisk samarbejde i EF, det er næsten
tydeligere end hr. Gades ordvalg.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
53321;name_party;":
Det er fuldkommen rigtigt, at det står i memorandummet, men i hr. Ivar Nørgaards dagsorden står der ikke engang, at vi fortsætter
med at forhandle, der står, at vi forhandler på
grundlag af det danske memorandum. Det er
der ikke noget nyt i, det havde været lidt sensationelt, hvis hr. Ivar Nørgaard havde fremsat
en dagsorden om, at vi skulle forhandle på et
helt nyt grundlag, men det, at man siger, at
man forhandler på et grundlag, betyder ikke,
at man har sagt, at man under ingen omstændigheder vil være med til det og det. Hvis Socialdemokratiet eller SF går i forhandling med
regeringen om et eller andet indenrigspolitisk
spørgsmål, forhandles der på et grundlag, men
det udelukker da ikke, at vi sigter efter et kompromis, hvor både vi og den andet part må gøre nogle indrømmelser.
Det, der er forskellen mellem SF's og hr.
Ivar Nørgaards forslag til dagsorden, er, at SF
skriver, at på det og det område må Danmark
ikke gøre indrømmelser, det siger hr. Ivar Nørgaards dagsorden intet som helst om.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
54368;name_party;":
Skal jeg forstå det på den måde, at hvis regeringen kommer hjem med et forhandlingsresultat, hvor der ikke er noget som helst om miljøet og ikke noget som helst om den sociale
dimension, er det tilfredsstillende for SF, for
det eneste, SF interesserer sig for, er de tre
punkter i SF's dagsorden? Det er i øvrigt for-

1103

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Ivar Nørgaard
54760;title_name;"kert, når hr. Gert Petersen siger, at vi ikke siger
fortsætter, vi siger udtrykkeligt, at regeringen
fortsætter forhandlingerne på regeringskonferencerne, men vi ønsker, man skal forhandle
ud fra alle punkter, og vi vil ikke på forhånd
give køb på noget af det, men jeg gør opmærksom på, at en af de stærkeste formuleringer i
memorandummet er om forsvarspolitik, man
skriver ligefrem »afviser«, det er en meget
stærk formulering.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
55227;name_party;":
Jeg beklager den lille fejltagelse med »at
fortsætte«: der er altså absolut ingen sensation
i hr. Ivar Nørgaards dagsorden.
Jeg synes, det er udmærket og interessant, at
det danske memorandum er det forhandlingsgrundlag, vi er taget derned med, og hverken
udenrigsministeren eller nogen af dem, der har
udarbejdet memorandummet, lægger skjul på,
at man skal søge at finde en fællesnævner.
Hertil siger vi så i vores dagsordensforslag, at i
spørgsmålet om inddragelse af militær i EF
kan der efter vores opfattelse ikke findes en
fællesnævner, og det vil jeg da meget gerne høre fra hr. Ivar Nørgaards side.
Jeg er enig med hr. Ivar Nørgaard i spørgsmålet om miljø- og socialpolitik, men nu er det
altså militærspørgsmålet, som er i centrum for
debatten i øjeblikket. Der er næsten hele tiden
møde om disse spørgsmål, i dag er det i WEU,
og derfor vil jeg gerne høre fra hr. Ivar Nørgaard: Betyder den socialdemokratiske dagsorden, at i spørgsmålet om inddragelse af militær i EF kan der ikke indgås kompromis fra
dansk side, og at Danmark ikke ud fra memorandummet, men i overensstemmelse med memorandummet her vil stå ubetinget fast på sin
afvisning? Hvis der ligger det i det, kunne man
lige så godt sige det samme i sin dagsorden,
som vi har sagt i vores.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
56524;name_party;":
Det er ret åbenbart, at når 12 lande skal blive enige om en tekst, kan det ene land selvfølgelig ikke hævde, at der er et memorandum,
der slet ikke kan forhandles, men hr. Gert Petersen tager fejl, når han siger, at der ikke kan
blive nogen fællesnævner. Jeg har selv her i

1104

dag fremsat et forslag om en fællesnævner,
nemlig den, at man udskyder stillingtagen til,
hvilken forsvarsalliance man eventuelt skal gå
ind i, til man ved, hvordan det forholder sig
med Sveriges og Østrigs holdning til det, og til
de centraleuropæiske lande er kommet ind, og
at vi for Danmarks vedkommende fortsætter
med den NATO-alliancé, som vi er i, og som vi
er tilfreds med. Vi går altså ikke på nuværende
tidspunkt ind i den forsvarsalliance, som nogle
lande vil have vi skal opbygge nu, altså en europæisk hær og et europæisk forsvar. Vi ønsker at sige nej nu, men vi lukker ikke af for at
tage stilling til den sag, når situationen er blevet mere afklaret, og når vi ved, hvor meget
amerikanerne fortsat vil engagere sig i Europa.
Det ved vi ikke noget om endnu, men i dag tror
vi, at amerikanerne fortsat vil være engageret i
Europa, og derfor fastholder vi, at den forsvarsalliance, vi ønsker at deltage i, er NATO
og ikke WEU, en Europahær eller et europæisk forsvar.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
57825;name_party;":
Der er stadig væk ikke meget nyt i det, hr.
Ivar Nørgaard siger, nemlig at Socialdemokratiet ønsker, at Danmark skal sige nej nu. Jeg vil
se bort fra det lille ord »nu«, for jeg ved da
heller ikke, hvordan verden ser ud om 20 år,
det vil jeg slet ikke udtale mig om, men Socialdemokratiet ønsker altså, at vi skal sige nej til
det. Det står der for resten også i memorandummet, men spørgsmålet er, om vi gør det,
for, som hr. Ivar Nørgaard også rigtigt sagde,
er der altså 12 lande, der forhandler, og det er
ikke godt at vide, hvad der kommer ud af det,
hvis alle parter skal komme med sådanne indrømmelser, at man kan finde frem til en fællesnævner. Det er i og for sig, hvad det drejer sig
om, og det synes jeg egentlig heller ikke udenrigsministeren har lagt skjul på.
Derfor ville det være godt, om vi havde kunnet få at vide, at der ikke kan forhandles her,
Danmark agter at sige nej til inddragelse af militær i EF. Sagen drejer sig ikke om, om det
skal udskydes og først afgøres om 10 år, men
om, at Danmark her og nu vil sige nej, også
selv om det betyder en blokering. Man kan
spørge, om det ikke er urimeligt, at sådan et
lille land skal kunne blokere, men vi andre har
helt tilbage fra før 1972 fået at vide, at Dan-

1105

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Gert Petersen
59128;title_name;"mark havde ret til at sige nej, og at vi også ville
bruge den ret, når vi anså det for rigtigt.
Det, SF siger i sit dagsordensforslag, er, at
Danmark skal bruge den ret og agter at bruge
den. Det kan vi ikke få klar besked på af hr.
Ivar Nørgaard. Han har et ønske, det ønske
kan vi være enige om, men vi har altså mere
end et ønske, vi stiller krav om, at Danmark
klart tilkendegiver en stilling, som Danmark
ikke agter at fravige under regeringskonferencens afsluttende fase.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
59642;name_party;":
Hr. Gert Petersen må undskylde, at vi naturligvis vil blive ved med at bede regeringen om
at forhandle - vi kan desværre ikke selv deltage, men vi vil gerne hjælpe den - om, at alle de
punkter, der er i memorandummet, bliver tilgodeset.
Vi har f.eks. fået at vide fra den europæiske
fagbevægelse, at hvis det, der står i Luxembourgteksten om en social dimension, bliver
resultatet, skal alle landene og Europa-Parlamentet stemme nej, og det synes vi også.
Der er mange, der vil trække enkelte punkter frem, som vi skal sige nej til. Vi vil gerne
vurdere hele resultatet, men vores holdning er
fortsat, at vi afviser at gå ind for en Europahær
nu, vi afviser, at forsvarspolitik skal være en
del af EF-samarbejdet nu. Det står åbent, om
vi vil anbefale, at man stemmer ja eller nej. Der
er altså flere løse ender end det med forsvaret,
og det er lidt enøjet, at SF kun tager disse to
punkter frem. Hr. Gert Petersen spørger mig
ikke, om jeg også vil stå fast ved, der skal være
enstemmighed i udenrigs- og sikkerhedspolitikken, men det ønsker vi også man skal stå
fast på.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
60753;name_party;":
Det skal så være min sidste bemærkning,
uanset hvad min modpart i striden finder på at
sige.
Socialdemokratiet og SF er ikke uenige om,
at Danmark skal være imod, at militæret inddrages i EF. Vi er enige om, at det ikke bør
inddrages, og det synspunkt er regeringen også
bundet af. Om udenrigsministeren er enig i
synspunktet, er næsten irrelevant for regerin-

1106

gen, for den er bundet af det i henhold til memorandummet.
Det, diskussionen her drejer sig om, er, at
hr. Ivar Nørgaard - jeg var lige ved at sige
udenrigsministeren, det kunne såmænd også
have været udenrigsministeren - sagde, at vor
stillingtagen naturligvis må afhænge af helheden, og det er i og for sig rigtigt nok. Jeg beskylder heller ikke Socialdemokratiet for på
forhånd at have sagt ja til alt muligt, men vi
mener hos os, at spørgsmålet om inddragelse
af militær i EF er så vigtigt, at Danmark allerede med det samme bør tilkendegive, at hvis det
er en del af helheden, må vi sige nej. Hvis vi
tilkendegiver det, kan det heller ikke blive en
del af helheden, for dertil kræves enstemmighed. Derfor ville det også ud fra Socialdemokratiets synspunkt være både praktisk og hensigtsmæssigt, om Folketinget allerede nu klart
tilkendegav et kategorisk nej.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
62023;name_party;":
Det skal også være de sidste ord fra min side.
Jeg synes, hr. Gert Petersen skulle glæde sig
over, at et stort flertal herinde står fast på memorandummet, når der i det står, at vi afviser
forsvarssamarbejde i EF.";Ivar Nørgaard
62249;name_party;":
Man kunne fristes til at sige til hr. Gert Petersen fra SF, at man aldrig skal presse så langt
i forhandlinger, at man bliver tvunget til at
trække en streg i ørkensandet, for så kan man
blive sendt på ørkenvandring.
De seneste års udvikling i Europa kan
egentlig kun styrke os i forvisningen om, at et
tæt samarbejde inden for EF ikke alene er ønskeligt, men også nødvendigt. Det gælder helt
fundamentalt for udvidelsen af det økonomiske og monetære samarbejde, som skal danne
basis for en stabil og vedvarende vækst i Europa og dermed styrke EF's position som både
økonomisk stødpude og økonomisk dynamo i
forhold til den øvrige verden, men så sandelig
også være en hjælp til de lande i Europa, der
ikke er medlem af EF.
Hertil kommer så det helt centrale, nemlig
mulighederne for dannelsen af en politisk
union og herunder også et øget samarbejde om
udenrigs- og sikkerhedspolitikken. De seneste

1107

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Grove
63214;title_name;"måneders udvikling i Europa, herunder den
desværre stadig pågående konflikt i Jugoslavien, har tydeligt sat dette udenrigssamarbejde i
fokus. Det har været helt åbenbart, at EF's rolle i den jugoslaviske konflikt har været væsentlig: den har måske ikke været spillet godt nok,
for vi er ikke kommet langt nok, men den har
været meget væsentlig, og det viser, at der er
behov for samarbejde om udenrigs- og sikkerhedspolitikken i EF, og at de øvrige lande i
Europa forventer det af os.
EF's betydning på den internationale arena
har i de senere år været stærkt stigende. Det
hænger selvfølgelig sammen med det samarbejde, vi har i almindelighed, og i særdeleshed
med en øget forståelse for koordineringen af
EF-landenes udenrigs- og sikkerhedspolitik.
En udvidelse af de økonomiske, politiske og
sikkerhedspolitiske aspekter af udenrigspolitikken giver nemlig EF de instrumenter i hånden, der er nødvendige for, at det kan fortsætte
og videreudvikle sine bestræbelser som en international mægler for fred og stabilitet.
I Det Konservative Folkeparti har vi altid
anset det politiske og økonomiske samarbejde
i EF for at være yderst vigtigt, og vi har hele
tiden ønsket et åbent Europa og ikke en lukket, eksklusiv klub eller stormagt. Jeg synes, vi
kan sige i dag, at vores drøm er ved at blive til
virkelighed. Ikke mindst den nylig indgåede
aftale med EFTA-landene åbner vide perspektiver for en udvidelse af deltagerkredsen: 2
lande, Schweiz og Finland, har allerede indgivet deres ansøgninger, og de øvrige lande herunder også Norge - vil selvfølgelig komme
efter. Men også de østeuropæiske lande har
lagt stor vægt på EF, og jeg forstår egentlig ikke, at de associeringsforhandlinger, vi er i gang
med, får en så grov behandling af SF, men det
er vel, fordi det næsten er det eneste, man efterhånden har at holde sig til, og så overdriver
man i stedet.
Jeg vil da sige, at SF's udvikling i det sidste
års tid også er gået stærkt. Nu er man slet ikke
i tvivl om, at vi skal være i EF, man begynder
endda også at ville være med i forhandlingerne, og jeg er da ikke i tvivl om, at om en 2-3-4
år, når vi skal til at forhandle optagelsesregler
med de andre lande, vil SF nok være med i det
brede fællesskab, vi har i Folketinget om EF,
og de skal være velkomne. Jeg forstår godt, det
vil tage SF lang tid at vende rundt, når de i

1108

lang tid har ført en modstandspolitik, men vi
vil også gerne have dem med i fællesskabet,
ligsom vi selv vil være med i fællesskabet i EF.
Der er ingen tvivl om, at EF vil være grundlaget for at opbygge stabile demokratier og
markedsøkonomi i Østeuropa, og i den forbindelse er det vigtigt at understrege, at forudsætningen for, at det kommer til at køre så hurtigt
som muligt altså også er, at vi afslutter disse
konferencer succesfuldt. Hvis vi er lang tid om
det i EF, varer det også længere, inden vi kan
hjælpe de andre, tingene hører sammen: det er
dynamikken og bevægelsen i det europæiske
samarbejde, der i dag virker som en magnet for
de andre lande, og derfor skal vi afslutte konferencen hurtigt, men naturligvis med et indhold, vi kan stå inde for.
For os konservative er det helt afgørende, at
regeringskonferencerne munder ud i en demokratisering af EF's virke. Det demokratiske underskud i samarbejdet er en alvorlig ubalance,
som vi skal have rettet op på. Jeg har før sagt,
at vi ikke ønsker et embedsmændenes Europa,
fra konservativ side ønsker vi først og fremmest en klar balance imellem de nationale parlamenter og institutionerne i Europa, og dernæst vil vi gerne have en demokratisk kontrol
med Kommissionen. Vi føler fra konservativ
side, at vi i stor udstrækning har medindflydelse igennem Ministerrådet, men vi vil godt være
med til at tillægge Parlamentet øgede beføjelser til kontrol af Kommissionen, til kontrol af,
at de ting, vi vedtager i fællesskab, også bliver
gennemført.
Samtidig vil jeg understrege, at vi i Det Konservative Folkeparti lægger stor vægt på nærhedsprincippet. Det er en af hovedhjørnestenene for os, at enhver beslutning skal træffes
så tæt ved borgerne som muligt. EF skal ikke
blande sig i ting, som de nationale parlamenter
kan træffe beslutninger om, og det indebærer,
at vi skal have sat en stopper for Kommissionens mere eller mindre velfunderede forslag til
en stærk detailstyring af det indre marked.
Heldigvis er der i dag i EF ved at være en udbredt forståelse for, at netop nærhedsprincippet skal være det bærende element i kompetencefordelingen mellem nationalstat og EF's
institutioner, og det lægger vi megen vægt på i
de kommende forhandlinger.
Derudover lægger vi fra konservativ side også megen vægt på, at der er det bredest mulige

1109

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Grove
67917;title_name;"flertal bag de forhandlingsmandater, der bliver
givet til regeringen, og jeg tror også, det er til
gavn for den videre diskussion, vi skal have i
befolkningen, at vi er bredt enige om vores memorandum.";Grove
68141;name_party;":
Særlig i en urolig tid i Europa som den, vi er
inde i nu efter murens fald, er det uhyre vigtigt,
at det her i landet er lykkedes i store træk at
skabe enighed om udenrigspolitikken. Op
igennem 1980'erne havde vi visse problemer,
Danmark markerede sig stærkt i internationale
sager ved at indtage særstandpunkter i forhold
til vores samarbejdspartnere i NATO. Fodnotepolitikken blev heldigvis bragt til ophør efter
det sikkerhedspolitiske valg i 1988, hvor den
danske befolkning gav opbakning til de NATO-positive partier. Meget har ændret sig siden 1988, og i dag er det faktisk sådan, at især
de tidligere NATO-skeptiske partier kappes
om at være mest pro NATO, og den udvikling
er vi glade for i Venstre. Vi har aldrig ment, at
der i forsvars- og sikkerhedspolitik var et alternativ til samarbejdet med de øvrige vestlige demokratier i NATO.
Ligesom der i dag er et bredt politisk sammenhold om forsvars- og sikkerhedspolitikken
i NATO, er der også skabt enighed om Danmarks placering i EF. I Venstre er vi glade for,
at et bredt flertal i Folketinget i dag er medunderskriver på det af hr. Ivar Nørgaard fremsatte forslag om motiveret dagsorden, og Venstre
vil stemme for forslaget. Der er intet nyt i det.
Regeringen har i det seneste år forhandlet om
EF's unioner på grundlag af det danske memorandum, og den politik fortsætter naturligvis.
Til gengæld må vi fra Venstres side være realistiske, når vi skal svare på dagens forespørgsel fra SF om konsekvenserne for EF's unionsplaner på baggrund af udviklingen i Europa i
de seneste måneder. Det, der er vigtigt for Venstre, er, at vi får vedtaget dels den politiske og
dels den monetære union på topmødet i Maastricht i december i år, og derfor er vi fra dansk
side nødt til at være indstillet på at gå på kompromis med de øvrige elleve lande i EF.
I unionsforhandlingerne skal regeringen arbejde for de danske synspunkter, men her i
slutfasen bliver det også nødvendigt at tage
hensyn til de øvrige landes synspunkter. Det
afgørende for Venstre er, at der bliver truffet

1110

en beslutning på en regeringskonference inden
udgangen af 1991. I et uroligt Europa, bl.a.
med krigen i Jugoslavien, er det nødvendigt, at
EF tager nye punkter på dagsordenen. Vi kan
ikke fortsætte med at udskyde beslutningen
om ændringerne af EF-traktaten, når så mange
nye problemer af fælles interesse trænger sig
på. I Venstre mener vi, at dels det danske memorandum og dels det luxembourgske traktatudkast er glimrende udgangspunkter for en
enighed i EF om den europæiske fremtid. Ministerrådet skal nu se at blive enig om at sætte
et foreløbigt punktum for diskussionen om
EF's fremtid, og i den forbindelse må vi også i
Danmark være indstillet på i samarbejdets ånd
at gå på kompromis.
Efter den kolde krigs afslutning er der på
den internationale scene ikke længere den store strid om menneskesyn, menneskerettigheder
og demokrati. Derfor er der nu bedre muligheder for, at vi også i de internationale fora som
EF og FN koncentrerer os om at værne om
den mest fundamentale menneskerettighed,
retten til livet. Det er vigtigt at udnytte den
gunstige situation i Europa, ja, i hele verden,
til at foretage de nødvendige tilpasninger, så
landene i fællesskab kan påtage sig det medmenneskelige ansvar, det er at forsøge at forhindre krig og dermed også forhindre massemord på uskyldige civile.
I Vesteuropa har vi et særligt ansvar over for
vore nye demokratiske naboer. Derfor er det så
vigtigt at få vedtaget EF's politiske union. Det
er nødvendigt, at EF samarbejder om udenrigs-, sikkerheds- og forsvarspolitikken. Kun
ved at stå sammen har de europæiske lande en
reel chance for at bidrage til et fredeligt Europa.
Venstre så som nævnt gerne, at forsvarspolitikken kom med i EF-samarbejdet, f.eks. ved at
skrive det vesteuropæiske forsvarssamarbejde,
WEU, ind i EF-traktaten. Forsvarspolitik hænger sammen med udenrigs- og sikkerhedspolitik. Når der i den politiske union er forslag om
at inddrage udenrigs- og sikkerhedspolitik, falder det naturligt også at få et samarbejde om
forsvarspolitik i EF.
I denne sag er det helt afgørende for Venstre, at NATO-landene, bl.a. USA, kan acceptere og bifalde, at EF fremover i den såkaldte
tredje søjle beskæftiger sig med alle aspekter af
sikkerhedspolitikken.

1111

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Charlotte Antonsen
72469;title_name;"Det skal slås fast, at Venstre ikke ønsker at
medvirke til at svække NATO-samarbejdet.
Alliancen over Atlanten skal fortsætte. Danmark er ikke i dag medlem af WEU. Det er
altså ikke det danske medlemskab af WEU,
danskerne skal tage stilling til med den politiske union. Men der skal ikke være tvivl om
Venstres holdning i den sag. Venstre ønsker
dansk medlemskab af Den Vesteuropæiske
Forsvarsunion, WEU. Det er imod dansk tradition ikke at være med, hvor beslutningerne
tages.
Danmark har en interesse i at deltage i Europas forsvarssamarbejde. Men det er afgørende for Venstre, at NATO-landene, bl.a. USA,
kan acceptere det nye europæiske forsvarssamarbejde. Der er brug for en bro mellem Europa og NATO i forsvarspolitikken. Til dette
formål er WEU særdeles velegnet. Den nye
udvikling i Europa øger ikke alene behovet for
en fælles udenrigs-, sikkerheds- og forsvarspolitik, det vigtigste mål er effektivt at forebygge
konflikter. Her har EF en særlig forpligtelse til
at hjælpe vore nye naboer med at fastholde demokratiet. Vi har en enestående mulighed for
at bidrage til at konsolidere et helt og frit Europa. Vi har en enestående mulighed for at
skabe varig fred i Europa.
Der må fra EF's side spilles på mange strenge, hvis denne opgave skal lykkes. For det første må EF og de enkelte europæiske lande bidrage med økonomisk støtte til det tidligere
Østeuropa. Økonomien har det ikke godt i de
lande, der i årtier har været udsat for et socialistisk eksperiment. Nu ønsker disse lande markedsøkonomi. Det må vi hjælpe dem med at
gennemføre. Det er en kæmpeopgave fra den
ene dag til den anden at ændre system fra socialistisk økonomi til markedsøkonomi. Vesten
må bidrage med økonomisk støtte til denne
opgave.
Dernæst må vi give landene adgang til vore
markeder. Landene må have adgang til fri handel i det omfang, de nye markedsøkonomier
finder det fornuftigt. Kun derved har de mulighed for at skaffe tiltrængte eksportindtægter,
så genopbygningen kan tage fart.
Endelig er det vigtigt, at vi i forslaget til politisk union i EF har et afsnit om retsligt samarbejde. Når der er uroligheder i et område, er
der en risiko for, at nogle borgere i området
vælger at flygte. For Venstre er det helt natur-

1112

ligt, at vi i EF også tager fat på et samarbejde
om flygtningepolitikken. Det bedste ville være
at hindre flugt, men hvis det ikke kan lade sig
gøre, er det naturligt, at vi i de internationale
organisationer, vi er medlem af, bl.a. EF, tager
fat på et samarbejde om at koordinere flygtningepolitikken. Vi må i fællesskab vurdere
flygtningene, f.eks. hvem der har mest behov
for hjælp, og hvor de bedst kan bosættes.
Det er Venstres opfattelse, at det er helt afgørende for EF's fremtid, at EF på demokratisk vis gør sig gældende, og at EF samarbejder
i de sager, hvor de enkelte europæiske lande
ikke meningsfuldt kan handle alene.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
75349;name_party;":
Må jeg sige til fru Charlotte Antonsen, at det
må være underligt svagt for fru Charlotte Antonsen at stemme for denne dagsorden, når fru
Charlotte Antonsen siger så mange andre ting
om, hvad Venstre går ind for.
Det er sådan en sidelinjedagsorden, at vi
fortsætter forhandlingerne på grundlag af det
danske memorandum. Fru Charlotte Antonsen
plejer ellers nok at have synspunkter.
Det andet, jeg vil spørge om, er synspunkterne om forsvarssamarbejdet i EF. Det er interessant, at ordføreren for et af de partier, som
jeg forstår er medforslagsstiller til det forslag
om motiveret dagsorden, som hr. Ivar Nørgaard fremsatte, nu står op og siger, at nu
handler det om, at vi skal have et forsvarssamarbejde i EF. Jeg kan forstå, at det er Venstres
fortolkningsbidrag til denne dagsorden, at
man skal forhandle på grundlag af memorandummet.
Jeg ved ikke, om man kan stille et spørgsmål
til hr. Ivar Nørgaard om, hvordan hr. Ivar
Nørgaard og Socialdemokratiet har det med,
at et af de partier, som er medforslagsstiller,
nemlig udenrigsministerens parti, her fra talerstolen siger, at nu skal vi have forsvarssamarbejde i EF som en målsætning. Hvad er det
egentlig, Folketinget bliver bedt om at tage
stilling til?
Må jeg endelig spørge fru Charlotte Antonsen om, hvordan erfaringerne i Jugoslavien
kan føre til, at man i EF nu skal have flertalsafgørelser i udenrigspolitik, og at Vestunionen
skal oprustes? Er Jugoslavien og EF's opførsel
i Jugoslavien ikke netop knyttet til, at man har

1113

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Gade
76900;title_name;"respekteret CSCE-mekanismen, og at vi skal
være fantastisk glade for, at man ikke majoriserede et af de store lande, da man skulle fastlægge den linje, EF kører? Er det netop ikke
det, vi burde lære af Jugoslavien?
Min sidste bemærkning skal være, at jeg ikke hørte ét ord om, at Venstre ville afskaffe
planøkonomien i EF - jeg mener EF's landbrugsordninger.
(Kort bemærkning).";Gade
77295;name_party;":
Jeg vil gerne medgive hr. Gade, at når man
har lyttet til fru Charlotte Antonsens indlæg,
kan man godt blive lidt bekymret for udenrigsministeren, for han skal jo gerne have sådan
lidt forståelse hos sit bagland, samtidig med at
han skal føre sit lands udenrigspolitik og markedspolitik på basis af memorandummet.
Men indtil videre må jeg gå ud fra, at udenrigsministeren arbejder efter teksten i memorandummet og altså så må se bort fra, hvad
nogle i hans bagland ønsker sig af ham. Det er
en lidt skizofren baggrund for ministeren, men
jeg håber, han kan klare den uden at skulle behandles for den.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
77939;name_party;":
Jeg vil ikke gå ind i hr. Ivar Nørgaards bekymringer for hr. Uffe Ellemann-Jensen. Det
går jeg ud fra at hr. Uffe Ellemann-Jensen . . .";Charlotte Antonsen
78114;title_name;":
Det hedder efter forretningsordenen udenrigsministeren.";Kirsten Jacobsen
78194;name_party;":
Undskyld... at udenrigsministerens selv
kan svare på.
Med hensyn til, om det er svagt at stemme
for den foreslåede dagsorden fra hr. Ivar Nørgaard: Som sagt i min tale er vores udgangspunkt, at det, der er vigtigt i denne sag, det, at
der er et flertal i dette Folketing, der står bag
memorandummet og dermed også bag dagsordenen i dag. At der så i dette brede flertal kan
være forskellige holdninger, kan næppe komme bag på hr. Gade.
Hr. Gade nævnte erfaringerne i Jugoslavien.
Jeg synes netop, at den krig, der foregår i Jugo-

1114

slavien i øjeblikket, viser os, at der kan være
uroligheder i denne del af verden, og det er
min opfattelse, at det er vigtigt, at EF også kan
komme til at spille en rolle på dette punkt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
78948;name_party;":
Jeg sagde på et tidspunkt, at denne debat
måske var sådan en hjørnesparksdebat, men
jeg ved overhovedet ikke, om debatten rører
bolden.
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at det,
man vedtager her, er, at der er et flertal, der
står bag det, vi skal foretage os i de næste 40
dage. Men i øvrigt er det flertal helt uenig om,
hvad vi skal foretage os i de næste 40 dage.
Til hr. Ivar Nørgaard vil jeg sige, at jeg må
forvente, at det må være et problem for Socialdemokratiet, at det, man tilsyneladende har
stillet forslag om, jo ikke er, at man er enig,
men at man holder sammen. Altså de partier,
der i sin tid har lavet memorandummet, holder
sammen i dag, men de er uenige. Det har vi
lige fået illustreret. Og i øvrigt ved vi ikke,
hvordan Danmark skal håndtere situationen
de næste 40 dage.
Jeg synes, at det er en afsløring af en umådelig afmagt hos flertallet bag memorandummet,
vi får bevist her, ved den måde hr. Ivar Nørgaard tackler Venstres ordfører på, og den måde, som Venstre åbenbart får lov at spille sit
eget spil på i denne debat.
(Kort bemærkning).";Gade
80036;name_party;":
Jeg mener faktisk, at situationen er en del
bedre end den, hr. Gade, De Radikale og Socialdemokraterne har været i tidligere, hvor der
var et flertal herinde og udenrigsministeren
skulle føre dette flertals politik. Jeg tror, at i
denne situation er der trods alt noget mere opbakning bag den politik, end der var, da vi tre
dannede flertal og udenrigsministeren skulle
føre vores politik.
Jeg har ikke udnævnt udenrigsministeren til
at føre dansk udenrigspolitik. Det er desværre
vilkår, der er givet mig og Socialdemokratiet.
Vi må acceptere, at det er udenrigsministeren,
der er udenrigsminister. Men vi kan da glæde
os over, at han ikke anlægger de synspunkter,
som Venstres ordfører anlægger her fra talerstolen.

1115

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner

(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
80840;name_party;":
Jeg har ikke beskyldt hr. Ivar Nørgaard for
at have udnævnt udenrigsministeren, det ville
være mig fjernt at nå til den konklusion.
Men det er hr. Ivar Nørgaard, der har foreslået dagsordenen, og derfor har hr. Ivar Nørgaard også et ansvar for, at vi står i en for mig
at se også demokratisk uholdbar situation,
nemlig at et af de partier, som hr. Ivar Nørgaard foreslår denne dagsorden sammen med,
siger det diametralt modsatte af det, hr. Ivar
Nørgaard siger, når det drejer sig om forsvarssamarbejde i EF. Det er svært at forstå, hvorfor en sådan dagsorden bliver foreslået, hvis
det ikke blot handler om, at man ingenting vil
have drøftet for alvor i dag.";Gade
81539;title_name;":
Hr. Ivar Nørgaard for en kort bemærkning.
Det bliver den sidste korte bemærkning, før vi
går tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
81698;name_party;":
Det er ikke usædvanligt, at vi her i Folketinget vedtager dagsordener for at binde en regering til at følge det, der er flertal for i en dagsorden. Det er det, der sker her, og jeg går ud
fra, at regeringen føler sig bundet af teksten i
memorandummet.";Ivar Nørgaard
81969;name_party;":
Forespørgslen lyder: »Hvilke konsekvenser
for EF's unionsplaner mener regeringen det er
nødvendigt at tage på baggrund af udviklingen
i Europa i de seneste måneder?« Det har
udenrigsministeren på fortrinlig vis prøvet på
at gå rundt om.
Når jeg begynder på denne måde, er det,
fordi jeg synes, at debatten er ved at komme
ind i noget mere indenrigspolitisk.
Men et frit Europa, et EF i et frit Europa, er
for Fremskridtspartiet at forstå et samhandelsområde for Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, som vi to gange har sagt ja til.
Det er med glæde, at vi har set udviklingen i
de seneste måneder. Her tænker jeg i særdeleshed på udviklingen med, at EFTA-landene nu
er kommet så langt i forhandlingerne med EFlandene, at de har kunnet sige, at nu er vi ved

1116

at nå en løsning på de problemer, som der har
været tidligere.
Det er også med glæde, at vi har kunnet se,
at flere EFTA-lande rent faktisk har søgt om
optagelse i EF, og at andre EFTA-lande siger,
at de kommer med ansøgningen snart. Her
tænker jeg i særdeleshed på Schweiz. Jeg ved
godt, at alle gerne vil tale om Sverige og Østrig,
men få taler om Schweiz. Jeg ved ikke, hvorfor
det danske Folketing har en sådan berøringsangst ved et land, der virkelig i bund og grund
har forstået, hvad markedsøkonomi er, og som
ikke har villet føre den planøkonomi, som vi
alle sammen vel prøver at bekæmpe.
Det er også glædeligt at konstatere, at de
østeuropæiske lande nu har forstået budskabet, at vil man noget med den frie markedsøkonomi, så er man nødt til at gøre det i samarbejde med de frie europæiske stater, som er
repræsenteret ved EF.
EF skal være den stærke dynamo, der sikrer
det frie Europa fremover. Men EF skal ikke gå
så meget i dybden og så meget i detaljer, at vi
ender som det planøkonomiske miskmask,
som socialisterne fik ødelagt hele Østeuropa
med igennem tiderne, og EF skal passe på,
hvad det er, de gør.
Nu er det helt naturligt, at det er unionsforhandlingerne, den politiske union og den økonomisk-monetære union, vi diskuterer her.
Mange ting er blevet sagt, og få ting er reelt
blevet ment med det, der er blevet sagt. Den
væsentligste grund til, at vi ikke vil stemme for
regeringens og Socialdemokratiets forslag om
motiveret dagsorden, er blandt andet, at ved at
sige ja til alt - vi har nu fundet ud, at det er
ikke alt, hvad der står i memorandummet, man
derved siger ja til, men det er et fortolkningsspørgsmål - siger man også ja til den formindskelse af ordet subsidiaritet, som der også ligger i det danske memorandum.
Lad mig blot nævne nogle ting, som vi i
Fremskridtspartiet mener er ganske forfejlet at
man har med i det memorandum. Det er de
sociale rettigheder, det er den fælles bistand,
det er de kulturelle formål, hvor man absolut
skal have en EF-kulturpolitik, det er støtte til
erhvervsområder, og det er sociale bestemmelser for arbejdsmarkedet, hvor vi mener, at
overenskomster må være det eneste fornuftige
og markedspolitisk reelle, man kan komme
frem med.

1117

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Annette Just
85010;title_name;"Derfor, hr. Ivar Nørgaard, når der bliver
sagt, at den sociale dimension og miljøet er noget af det vigtigste for Socialdemokratiet i
hvert fald - vi kan jo ikke vide, hvorledes regeringspartierne forholder sig, de har ikke deltaget i den del af debatten - men hvis det er det,
som vi skal satse på som værende den politiske
union, så er jeg umådelig tilfreds med, at
Fremskridtspartiet ikke står bag det oprindelige memorandum, men at vi lavede vores egne
ændringsforslag dertil.
Vi mener, at der er ting, der helt skal udgå,
bl.a. hele kulturområdet. Hvad er det for noget
at tro, at hele EF-området pludselig skal være
en samlet kulturmasse? Må jeg få lov at blive
fri for det.
Lad Danmark få lov til at være for danskere
og dansk kultur, og lad Grækenland være for
grækere og græsk kultur. Og lad være med at
prøve at blande det sammen. Vi kan lære af
hinanden, men vi skal ikke blande det sammen.
Så er der hele området med udviklingsbistand, hvor det mest ophidsende, man kan finde på, er at diskutere, hvor mange milliarder
ECU man skal give hvortil.
Men er der noget sted i memorandummet eller lignende steder, hvor man har talt om menneskeværd? Hvordan får vi de østeuropæiske
lande til at forstå værdien af selv at producere
og sælge til de lande, som de gerne vil konkurrere med, nemlig EF-landene? Nej, når man
rigtig opper sig, så taler man om, at vi jo altid
kan købe deres landbrugsvarer og derefter forære dem til russerne, de kan såmænd ikke
smage forskel. Jamen det er tæt på, at det er
det argument, Socialdemokratiet bruger. I stedet for at sige: Lad os give dem mulighed for at
producere og sælge dér, hvor de selv føler, de
ville kunne opretholde deres selvrespekt. Det
er, som om det er et ord, der ikke hører med i
det danske folketingsflertals overvejelser om,
hvordan man hjælper andre nationer.
Men man kan diskutere forsvarspolitik.
Man kan diskutere, om vi skal ind i
Vestunionen. Jeg har prøvet at læse alle de bilag om Vestunionen, vi har fået, og jeg har ikke
et eneste sted set, at der står noget om, at det
skulle være en militær pagt. Der står, det skal
være sikkerhedspolitik. Der står en masse om,
at man ønsker at udvide det. I de forskellige
tysk-franske og de engelsk-italienske forslag

1118

kommer man med forskellige versioner af,
hvordan man udvider sikkerhedspolitikken i
Europa. Men enten må jeg være blind, eller
også forstår jeg ikke det danske sprog eller det
engelske, eller hvad vi nu ellers får det på - for
der står rent faktisk ikke noget om militær.
Fremskridtspartiet går ind for sikkerhedspolitik. Vi går ind for et sikkert, frit Europa. Men
vi går sandelig ikke ind for at nedlægge vores
status som troværdig NATO-partner - altså
hvis vi fik lov til at være særlig troværdige,
men så den lille smule vi kan få lov til at være.
Vi skal blive i NATO, det er vores militære
sikkerhedsnet, derom skal ingen tvivl herske.
Men regeringen kommer her sammen med
Socialdemokratiet. Man ved aldrig, hvem det
er, der reelt stiller disse forslag, om det er regeringen, der kommer med en afværgedagsorden, eller om det er Socialdemokratiet, der siger: Død og kritte, vi har ikke tid til at tænke
over det, så lad os lave sådan en i fællesskab.
Og det har nu vist sig, at man i øvrigt også er
uenig om, hvordan man kan nøjes med at have
de par linjer, og hvad man skal forstå ved det.
Vi har prøvet at lave en samarbejdsaftale
med SF, fordi vi mente, at deres forslag om
motiveret dagsorden var rimeligt. Men vi mente, at der var én fejl ved det, nemlig at man
skrev, at de lande, der søgte medlemskab af EF
eller associeringsaftaler, skulle inviteres til at
sidde med ved bordet og derved også have bestemmende indflydelse. Dér mener vi at de
skal have observatørstatus. Jeg vil derfor fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til på
EF's regeringskonferencer
- at foreslå, at de lande, der søger om medlemskab i EF eller associeringsaftaler med
EF, inviteres til, på observatørbasis, at deltage i drøftelser med EF,
- at præcisere, at Danmark ikke vil acceptere,
at forsvarspolitik inddrages i EF-samarbejdet, herunder oprettelse af fælles militærstyrker, samt
- at Danmark ikke vil acceptere flertalsafgørelser i udenrigspolitiske spørgsmål.
Herefter går Folketinget over til næste sag
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 9).";Annette Just
89372;title_name;":

1119

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Kirsten Jacobsen
89451;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Fjerde næstformand
89596;name_party;":
Det, der undrede mig i fru Annette Justs tale, var vurderingerne omkring handel med Østeuropa.
Jeg vil gerne spørge fru Annette Just, om
det, der er sket i det tidligere DDR, overhovedet ikke har gjort indtryk på fru Annette Just.
Hvis vi pludselig fjerner grænsen mellem de
gamle Østlande og EF, ja, så kan vi da sælge
massevis af varer derovre. Men i al stilfærdighed: Hvad skal de sælge til os? Hvordan skal
de klare konkurrencen med os?
Det er meget let at stille sig op her og sige, at
nu skal vi åbne op, og nu skal vi bare lade dem
handle, og nu skal vi både det ene og det andet. Jamen hvad skal de lave? Hvad vil vi købe? Det er ganske få ting, de vil kunne lave,
der har en kvalitet og et prisniveau, der gør, at
vi kan bruge det i EF. Det er dødsensfarligt,
hvis man ikke har lært af DDR-situationen.
Der er kommet social nød, der er kommet arbejdsløshed. Der er kommet ekstremisme, fordi man har åbnet op for hurtigt. Det var man
følelsesmæssigt nødt til, det må vi så acceptere.
Men hvorfor gentage fejlene over for Polen,
Tjekkoslovakiet, Ungarn og Sovjetunionen?
For mig lød det, som om fru Annette Just ønskede det hele åbnet straks, så var alt godt, og
så ville verden eksistere godt videre i morgen.
Men det vil den ikke: der vil komme socialt
kaos i Østeuropa, hvis vi gør det sådan, og det
er vel ikke det, fru Annette Just ønsker.
(Kort bemærkning).";Duetoft
90986;name_party;":
Nej, hr. Duetoft, jeg ønsker ikke noget socialt kaos, men jeg ønsker at føje de østeuropæiske lande, som har søgt om at få lov til at eksportere de varer til EF, som de selv mener at de
kan klare, men vel vidende, at det, der var hindringen for, at det kunne lade sig gøre, var
fransk protektionisme, som pludselig slog i
bordet og sagde: Ikke på vilkår. Dér mener jeg
at Danmark burde gå i spidsen: det ved jeg
også vi gør på mange områder, men gå i spidsen i GATT-forhandlingerne og sige, at der er
fri handel.

1120

Det er ikke ensbetydende med, at det er det
samme, som skete, da Østtyskland blev sammenlagt med Vesttyskland. Det var jo totalt.
Det blev en del af Tyskland. Det er noget helt
andet. Vi taler om suveræne stater her, og dér
må det være op til dem, hvad de ønsker at sælge, og hvad de synes, de kan tilbyde os, og så
skal vi være villige til at købe deres varer uden
at lægge ekstra skatter og ekstra told på.
(Kort bemærkning).";Annette Just
91948;name_party;":
Nej, fru Annette Just, fri handel går begge
veje. Det, der er problemet, er jo, at hvis vi
kommer og hæmningsløst udkonkurrerer erhvervslivet i disse tidligere socialistiske stater,
så er det, vi får det økonomiske kaos. Det er
ikke mere end 14 dage siden, jeg var i Budapest. Dernede mødte jeg en række erhvervsfolk, der alle sammen havde det samme budskab til os, nemlig at de gerne ville have en
åbning den ene vej, men ikke den anden vej,
for - som de sagde - vi skal have mulighed for
at gro op.
Jeg ved godt, at skatteministeren, og måske
også udenrigsministeren, flere gange i Markedsudvalget har sagt, at den ungarske regering ønsker en åbning så hurtigt som muligt.
Jeg spurgte også de pågældende om, hvorfor
de så sagde det. Deres forklaring var, at den
ungarske regering skulle bruge en undskyldning for ikke at klare problemerne, og så ville
det være lettere, at det var EF, der var undskyldningen, end at det var deres egne problemer, der var undskyldningen.
Men disse erhvervsfolk sagde, at hvis vi
kommer ind nu med den frie handel, så ville de
blive fuldstændig ødelagt. Det er GATT-frihed, den går begge veje. Det, man fra EF's side
bør satse på i hvert fald i en overgangsperiode,
er, at der er frihed den ene vej, men bestemt
ikke den anden vej, for så er det, vi får DDRtilstande.";Duetoft
93271;name_party;":
Der har i dag været talt om, hvad Danmark
kunne gøre, og at det, vi udtalte, måske var for
svagt. Jeg vil gerne sige, at det dér slet ingen
rolle spiller i den forbindelse. Det afgørende
er, at jeg har fuld tillid til, at vores udenrigsminister er en mand, der lyttes til. Der er ikke
tvivl om, at forståelsen for danske synspunkter

1121

(71)
29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Erhard Jakobsen
93685;title_name;"beror ikke på, om vi får formuleret et dokument lidt til den ene side og lidt til den anden
side, men den beror på, at udenrigsministeren
dels selv kender tingene godt og dels er kendt
blandt de andre for at kunne behandle tingene
og også give de andre forståelsen af, at Danmark mener noget med det, og at vi er parat til
også at tage vort medansvar.
Så vil jeg gerne gå videre i debatten, som begyndte tidligere mellem hr. Gade og mig og
andre, hvor jeg vil gentage, at jeg beklager, at
SF bygger en diskussion op på et forkert
grundlag.
Hr. Gade brugte déngang udtrykket, at der i
EF var to fløje, én der ønskede en lukket
union, og én der ønskede en åben. Det passer
ikke. Jeg kender ingen i EF, der ønsker en lukket union. Altså, der er nogen, der arbejder
meget stærkt for forskellige unionstanker, som
de gerne vil have fremmet så hurtigt som muligt, men det består kun i, at de vil have det
fremmet så hurtigt som muligt, og derved mener jeg, at de i og for sig er urealistiske, fordi
det ikke ligger i tiden.
Må jeg i den forbindelse sige, at når jeg sammenligner den debat, der i dag har været om
militær og forsvarspolitik med det, jeg har hørt
i EF, og det, jeg har læst i den sidste tid, så
virker det her fuldstændig uvirkeligt på mig.
Jeg tror ikke en døjt på - men det kan være, jeg
tager fejl - at der ud af Maastrichtmødet kommer noget, som giver os anledning til at diskutere Danmarks militære forpligtelser. Jeg tror
ikke en døjt på det, og derfor betragter jeg meget af den debat, der har været på dette område i dag, som spildt, for det er slet ikke noget af
det,. man kommer til at tage stilling til. Men
det, jeg vil sige, er, at der ikke i de bestræbelser, der nu udfoldes i EF, er noget, som kommer til at forhindre nogen lande i at komme
ind i EF. Det er deres egne forhold, der forhindrer dem, som også hr. Duetoft var inde på nu.
De andre kan ikke tage en fri konkurrence
med os, det er det, der er deres problem. Det er
ikke, at vi ikke vil eller ikke vil gøre det ene
eller det andet.
Problemet med de billige landbrugsvarer fra
Polen og Ungarn er jo akkurat det samme, som
vi kender fra ulandene. Vi kan ikke handle frit
med dem på deres vilkår, hvor de har børn til
at lave tekstilvarer om natten og alle sådan
nogle ting, som de har haft i nogle af de asiati-

1122

ske lande. Men problemet er altså også, hvordan varer skal komme den modsatte vej, så der
kan blive noget balance.
Jeg forstod også på hr. Gade, at hr. Gade
har en bestemt opfattelse af, hvad denne her
union kommer til at betyde. Den opfattelse er
efter mit bedste skøn helt fejlagtig, og jeg vil
gerne gentage det, selv om det er trivielt for
dem, der har hørt mig sige det tit, men det er
altså nødvendigt at gentage det: Der ligger ikke i unionen dette, at det danske Folketing bliver sat ud af spillet. Jeg er ganske sikker på, at
det danske Folketing i fremtiden vil komme til
at bestemme lige så meget, som det har bestemt hidtil. De områder, hvor EF sætter ind,
er, som det også er sagt fra flere sider, subsidiaritetsprincippet, det er de områder, hvor det
danske Folketing alligevel ikke bestemmer. Ja,
vi tror måske, at vi gør det: vi kan udtale os om
det, men vi har ikke været bestemmende. Derimod er vi gradvis blevet medbestemmende og
bliver det i fremtiden i endnu højere grad.
Derfor er det forkert at fremstille det, som
om landenes selvstændighed forsvinder. Nej,
det er på de områder, hvor landene netop ikke
kunne gøre noget, eller - for de store landes
vedkommende - hvor de kunne gøre noget, der
skadede de andre. Det er de store lande, der
bliver lagt en dæmper på, men det er altså ikke
de små. Og da de lande dér - Østlandene og de
baltiske stater og andre - er små lande, som
Danmark er det, så kan det, der sker i fremtiden, sådan som udenrigsministeren også så
stærkt sagde det, kun være til fordel for disse
lande. Det vil være en fordel, at EF udvikler
sig yderligere og så ikke mindst bliver økonomisk stærkt.
For det er jo en af de ting, jeg synes man
overser hele tiden: Hvem skal betale gildet?
Det er da meget nemt at stå og sige, at vi bare
skal lukke op for varer fra de andre lande, men
hvem skal betale det? Det er da meget nemt at
sige, at Europa skal have sit eget forsvar osv.,
ja tak, men ønsker man, at USA skal skære sine militærbevillinger til Europa ned til en
brøkdel af, hvad det er nu? Det bliver dyrt!
Hvem skal betale det? Det er alle sådan nogle
ting, man skal have med inde i hovedet, ellers
diskuterer man ud i den blå luft om disse ting.
Jeg tror ikke en døjt på, at noget parlament i
Europa godkender en ordning, hvor det er et
Europa-Parlament eller et andet sted, der be-

1123

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Erhard Jakobsen
98391;title_name;"stemmer, hvad skatterne skal være i Danmark,
hvad folkepensionen skal være i Danmark. Jeg
tror ikke en døjt på, at man nogen sinde får en
sådan ordning: det ligger der ikke i »politisk
union«. Og der ligger ikke i »økonomisk
union«, at nogle bankfolk i Bruxelles eller
Frankfurt eller et andet sted skal mødes og
fastslå, hvad det danske Folketing skal vedtage. Det bliver aldrig nogen sinde sådan, at en
international eller en europæisk bank kan bestemme, hvad politiske organer er valgt til at
bestemme i deres land.
Nu er diskussionen om den europæiske
bank - så vidt jeg kunne forstå på debatten i
Europa-Parlamentet forleden - skudt et godt
stykke ud i fremtiden. Dens skæbne skal jeg
ikke sige noget om, men selve debatten er
skudt ud, så det er i hvert fald ikke det, vi står
og skal tage stilling til nu. Men den bank vil da
aldrig få en anden position end den, som også
vores Nationalbank har ifølge sine oktrojer.
Det er pengepolitikken, der skal føres dér, javel, men det betyder da ikke, at Folketinget ikke kan træffe en hvilken som helst beslutning,
Folketinget vil træffe. Nationalbankdirektørens udtalelser er meget vigtige for os, men de
er aldrig afgørende for os. De er ikke afgørende for, hvad vi skal beslutte. Vi kan gøre, hvad
vi vil, uanset hvad nationalbankdirektøren siger.
På samme måde vil den europæiske bank aldrig nogen sinde få afgørende indflydelse på
de nationale parlamenter, men den vil - ligervis som den danske Nationalbank har det over
for de danske banker - få indflydelse på de europæiske bankers f.eks. rentepolitik, så det ikke bliver et par store tyske banker, der kan bestemme renten i Danmark og andre steder,
men at det bliver noget, der bliver fastsat i fællesskab i Ministerrådet og derefter ført ud i livet i den pengepolitik, som den europæiske
bank skal føre.
Det er for mig perspektiverne i det. Heri ligger der intet, som kan gøre det mindre tillokkende for de østlige lande, de østeuropæiske
og centraleuropæiske lande, eller sværere for
dem at komme med, og derfor kan jeg kun sige, at de bestræbelser, vi fra dansk side har udfoldet, fuldt og helt dækkes af ønsker, der er
rundt omkring. Jeg er også sikker på, at det er i
overensstemmelse med de realiteter, der ligger
i sagen, hvorimod meget af det andet, som man

1124

hører ved mange forskellige lejligheder, det er
lidt løs snak, det er nogle idealer, der luftes fra
forskellig side, men det er ikke de realiteter, vi
står over for.
Jeg behøver ikke at sige, at Centrum-Demokraterne naturligvis er helt indforstået med
den dagsorden, som vi jo også er med til at
foreslå.";Erhard Jakobsen
101002;name_party;":
Den europæiske udvikling bevæger sig jo
fortsat umådelig hurtigt. Begivenhederne skifter til stadighed på godt og ondt. På ondt i disse uger med krigshandlingerne i Jugoslavien,
som der ikke findes lette løsninger at sætte ind
over for: det er svært at se, at nogen form for
militær indgriben fra nogen side i den øjeblikkelige situation kunne være til nytte. Der er i
den øjeblikkelige situation kun sejt, stædigt diplomati, påtryk på parterne, som ser ud til at
kunne - forhåbentlig - give et resultat.
Til de onde nyheder hører også de stadig kolossalt store økonomiske og dermed sociale
vanskeligheder, som de østeuropæiske lande
befinder sig i. Omstillingen af deres økonomier
fra planøkonomier til markedsøkonomier
kommer ikke alene til at tage tid, den kommer
også til at kræve meget store ofre af de befolkninger, der deltager i den.
Det er indlysende, at det først og fremmest
er disse lande selv, der må rede trådene ud efter det, der er sket igennem mange år. Til syvende og sidst er det ved egen indsats, egne
beslutninger, at disse lande skal klare sig igennem deres vanskeligheder. Men vi kan hjælpe,
og vi skal hjælpe. Vi må gøre os de største anstrengelser for at finde de rigtige metoder til at
hjælpe de nye østeuropæiske demokratier. Jeg
tror ikke, vi er færdige med at vurdere, hvordan vi bedst kan hjælpe: vi må til stadighed
prøve på at forbedre viften af tilbud, vi giver.
På den gode side ser vi jo i hastigt tempo
oprettelsen af associeringsaftaler mellem EF
og østeuropæiske lande - forhåbentlig også
snart de baltiske. Vi ser, at der for nylig - hvad
der jo er en betydelig begivenhed, ikke mindst
for Danmark - er indgået en aftale mellem EF
og EFTA. Man kan diskutere indholdet af aftalen, men der er her en aftale, som vi fra
dansk side har arbejdet på at bringe i stand, og
som der er grund til at være rimeligt tilfreds
med.

1125

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Niels Helveg Petersen
102941;title_name;"Samtidig forlyder det, men det er ikke klart,
at GATT-forhandlingerne måske kan løses op.
Der skulle meget gerne i en ikke for fjern fremtid komme et resultat af GATT-forhandlingerne: det har stor betydning også for den europæiske udvikling.
Og så kender vi endelig til de ansøgninger,
som ligger fra Sverige og Østrig først og fremmest. Vi kender til, at der i Finland er klare
bevægelser i gang hen imod en medlemsansøgning. Jeg synes, det er vigtigt at være klar over,
at disse ansøgninger er kommet, og at de opretholdes, vel vidende hvad der foregår under
regeringskonferencerne.
Det er ikke overraskende for den svenske regering, hvad der sker, det er ikke overraskende
for den finske regering og de finske politiske
partier, hvad der sker, og hvad der forhandles
under regeringskonferencerne. Alligevel foregår disse overvejelser om medlemskab, og det
er jo et ganske godt udtryk for, at regeringskonferencerne og det resultat, man venter dér
at kunne nå frem til, i hvert fald ikke på forhånd forskrækker de nye medlemslande. Det
synes jeg man skal notere som en positiv udvikling.
Forhandlingerne på regeringskonferencerne
vil jo nu fortsætte efter det lidt mærkværdige
og ikke helt udgrundelige hollandske mellemspil. Forhåbentlig kan man da holde tidsplanerne. Jeg vil gerne meget kort, da vi befinder
os midt i en forhandlingsfase, nøjes med ved
denne lejlighed at præcisere et par radikale
hovedsynspunkter.
For det første, at Det Radikale Venstre ikke
ønsker, at den politiske union skal tage en udvikling hen imod en union af føderal karakter.
Vi mener, det er en forkert målsætning, og vi
mener, det er en målsætning, som man i praksis ikke vil kunne leve op til.
Vi ønsker fra Det Radikale Venstres side, at
forsvarspolitisk samarbejde skal holdes uden
for det nye EF-samarbejde. Vi kan ikke se, at
der i den europæiske situation, som den er i
dag, kan vindes noget som helst mere sikkerhed for nogen ved, at også EF-landene ved siden af det samarbejde, der foregår andre steder, først og fremmest i NATO, udvikler et
selvstændigt forsvarspolitisk samarbejde.
Hvad skulle det være godt for? Hvilke opgaver
skulle det kunne løse i den nuværende situation, som ikke kan løses lige så godt eller bed-

1126

re i de nuværende strukturer? Derfor er vi
imod, at samarbejdet kommer til at omfatte det
forsvarspolitiske, og kan helt henholde os til
formuleringen i det danske memorandum i så
henseende.
Endelig finder vi det fortsat overordentlig
vigtigt, at miljøsamarbejdet placeres stærkere i
de nye traktater. Hvis man kan komme igennem med de danske synspunkter på miljøsamarbejdet, som er indeholdt i memorandummet,
så vil miljøpolitikken i Europa som helhed have taget et væsentligt skridt fremad. Det vil være til gavn. Det vil være en politisk fjer i hatten
for Danmark, men det er jo ikke det, det egentlig mest drejer sig om. Det drejer sig om, at der
så bliver mulighed for at træffe flertalsafgørelser på miljøsiden, som vil gøre chancerne for
hurtige fremskridt i den europæiske miljøpolitik meget gode.
Mere vil jeg ikke sige på nuværende tidspunkt. Vi får jo rig lejlighed til at vende tilbage
til disse spørgsmål, når der foreligger forhandlingsresultater.
Men jeg vil godt slutte med at sige, at jeg
synes, man er nødt til også at holde det større
perspektiv op. Det større perspektiv i disse forhandlinger og de bestræbelser, der for omliggende lande er til på den ene eller på den anden måde at knytte sig stærkere til EF, er jo, at
vi kan begynde at ane konturerne af et Europa
præget af fredeligt samarbejde mellem demokratiske stater. Og det er jo det bedst tænkelige
grundlag for Europas sikkerhed, for Europas
økonomiske udvikling og for fremskridt i øvrigt på miljøområdet og det kulturelle område.
Jeg vil godt slutte med at citere, hvad jeg finder er en central passage i udenrigsministerens
tale, og som jeg er aldeles enig med ham i.
Udenrigsministeren siger: »Sikkerhedspolitik
drejer sig i dag ikke om det antal soldater, der
kan mobiliseres for at forsvare éns ydre geografiske grænser.« Det har udenrigsministeren ret i, og det er en god overskrift også for de
forhandlinger, der skal foregå om det sikkerhedspolitiske samarbejde inden for EF.";Niels Helveg Petersen
107149;name_party;":
Hvis vi kort skulle formulere en målsætning
med de to regeringskonferencer, som er i fuld
gang, så måtte det være de korte ord: Gøre EF
bedre.

1127

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner

1128";Kofod-Svendsen
107373;title_name;"Hvad vil det sige? Udbygge EF-samarbej- har set hen til en US A-model og har måske
det, så EF-samarbejdet og det udbyggede og lagt vægt på de store, klingende formuleringer,
forbedrede EF-samarbejde bedre kan løse de men har ikke altid fået det fulgt så godt op i
to kæmpeudfordringer, som vi står over for. praksis. Bag megen føderalistisk tale har der jo
Det er for det første at hjælpe et nedkørt Øst- kunnet skjule sig en ganske stærk nationaleeuropa på fode igen, som både menneskeligt, goistisk politik. I den anden linje, som jeg vil
økonomisk, socialt og miljømæssigt er blevet kalde funktionalismen, har man netop satset
ødelagt af de kommunistiske diktaturer. Den på de målrettede fremskridt for at løse den opanden kæmpeudfordring er at hjælpe en ud- gave og den opgave og den opgave. Dér har
vikling i gang i den tredje verden - for det, at vi Danmark bekendt sig til funktionalismen, og
har fået vældige problemer at løse i Østeuropa, det mener jeg vi fortsat skal gøre.
betyder jo ikke, at problemerne er blevet minI det luxembourgske formandskabs papir,
dre i den tredje verden.
som jo er basis for de videre forhandlinger, er
Det er to kæmpeudfordringer, som forud- der en sætning i artikel 1, som smager af fødesætter et åbent EF, et EF, der har ansigtet ralisme, nemlig: » . . . denne traktat udgør en
vendt både mod Østeuropa og mod den tredje ny etape i den gradvise udvikling hen imod en
verden. Jeg tror også, det forudsætter, at vi gør union af føderal karakter, . . . « .
EF-samarbejdet bedre. Dér er jeg meget enig i,
Det er oversat lidt forskelligt på engelsk og
at det ikke er et spørgsmål om at svække EF, fransk - jeg skal ikke gå ind i semantiske overmen om at forstærke samarbejdet - men ikke vejelser dér - men jeg mener, at denne føderale
som et mål i sig selv - for at kunne løse disse to formulering må erstattes af en funktionalistisk
kæmpeudfordringer.
formulering. Jeg mener ikke, at Vesteuropa I den forbindelse kan jeg ikke lade være eller hele Europa - har de samme historiske
med at tænke på dem, der var initiativtagere, forudsætninger som USA. Det er ikke et
da EF blev dannet. Hvorfor var de aktive for at USA's Forenede Stater, vi skal danne her i Eustifte EF? Det var jo faktisk for at hindre en ny ropa. Vi skal magte at skabe en ny model ud
krig. Det har været spændende for mig at læse fra vores historiske og kulturelle forudsætninnogle af de visioner, som Schuman og de an- ger, og dér finder jeg ikke, at denne formuledre havde for en menneskealder siden, og så se ring er den rigtige.
det Europa, der nu er ved at tone frem. De ville
Andre steder i det luxembourgske formandvirkelig knytte nogle lande sammen, især Tysk- skabs papir nævnes begrebet subsidiaritet. Lad
land og Frankrig, som den ene gang efter den os få det begreb yderligere uddybet, så vi får
anden havde ødelagt hinanden, og hindre en helt klart præciseret : Hvad er det, EF skal løse,
ny krig. Og der er vel ikke nogen, der nu tror, hvad løser vi i nationale sammenhænge, og
at vi vil opleve en ny krig mellem Tyskland og hvad løser vi så yderligere i en kommunesamFrankrig. Det er takket være det EF-samarbej- menhæng? Den arbejdsdeling tror jeg er utrode, der er udviklet, og de tillidsforhold, der på lig afgørende også for at hindre, at vi får et
den måde er blevet etableret.
vildtvoksende bureaukrati. Der er flere af os,
Det, det handler om, er at udbygge denne der mener, vi allerede har for meget bureaufredsdimension, så vi for alvor kan få afsluttet krati i vort eget land, for mange forskellige
Anden Verdenskrig og alt, hvad der er fulgt i kontrollerende organer, og derfor mener jeg, vi
Anden Verdenskrigs kølvand. Jeg synes, det er skal passe vældig på, at vi ikke yderligere får
en fantastisk spændende opgave at stå over for opbygget et bureaukrati, mens vi bevarer det,
at skulle løse: at udbygge EF, så EF virkelig vi har herhjemme. Og den bedste hindring
bliver en fredsfaktor, fredsskabende dynamo, mod et stadig voksende bureaukrati er, at vi får
af dimension.
en klar arbejdsdeling. Derfor er jeg glad for, at
Jeg mener, der har været to linjer i EF-sam- ordet »subsidiaritet« er nævnt flere steder,
arbejdet. Den ene linje vil jeg karakterisere men jeg tror, vi yderligere kan præcisere, hvem
med glosen »føderalisme« og den anden med der skal løse hvad.
»funktionalisme«, og jeg mener, vi har haft de
F.eks. er miljøopgaverne helt klart opgaver,
to tendenser helt tilbage til 1950'erne og op hvor EF for alvor kan sikre, at vi får et bedre
gennem det videre samarbejde. Føderalisterne miljø i hele Europa. Vi ved, hvordan forure-

1129

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Kofod-Svendsen
112024;title_name;"ningen er grænseoverskridende, og så må vi
have nogle generelle tiltag, og dér ønsker jeg,
ligesom andre ordførere var inde på, at vi virkelig får formuleringer i den nye traktat, som
giver mulighed for, at disse opgaver løses i EFsammenhæng, og dermed at EF kan arbejde
for, at hele Europa vil få et bedre miljø. Det
må være et af de klare krav, vi må stille til det,
der kommer ud af regeringskonferencerne.
Det, der indtil nu er besluttet, og det, der foreligger i de sidste formandskonklusioner, synes
jeg er lidt magert. Dér må vi hæve ambitionsniveauet.
Så har vi en formulering, ligeledes i det luxembourgske formandskabs papir, om den
fælles mønt. Dér tror jeg, det er vigtigt, at vi får
præciseret, hvad der er forudsætningerne for,
at vi får den økonomiske og monetære union.
Og skal vi gå over til en fælles mønt, så forudsætter det en ny beslutning med en efterfølgende folkeafstemning. Jeg tror, det er vigtigt, at vi
også får dette præciseret så klart som muligt.
Så vil jeg sige lidt om sikkerheds- og forsvarspolitik. Dér er det selvfølgelig udgangspunktet for os, at det er NATO, vort forsvarssamarbejde hører hjemme i.
Jeg vil tilføje, at i formandskonklusionerne
fra topmødet i Rom den 14.-15. december 1990
nævnes nogle væsentlige ting om den fælles
sikkerhedspolitik, nemlig at det, man i første
omgang skal tage op, er våbenkontrol, nedrustning og beslægtede emner, CSCE-spørgsmål, visse forhold, der drøftes i FN, herunder
fredsbevarende aktioner og økonomisk og teknologisk samarbejde på våbenområdet, koordinering af våbeneksportpolitikken, ikkespredning.
Her er jo en række utrolig vigtige sikkerhedspolitiske emner: lad os nu fokusere på at
få dem løst, på virkelig at få gjort noget ved at
begrænse våbeneksporten, på at få en våbenkontrol- og nedrustningspolitik, så vi ikke bare
snakker om det. Her er nogle opgaver for EF at
tage op, og satser vi på at fastholde NATO
som udgangspunkt, som det sted, hvor vores
forsvarspolitik hører hjemme, så mener jeg, at
vi fint - med den base - kan tage disse emner
op.
Hvis vi også kan få et styrket samarbejde på
disse områder, så vi ikke én gang til oplever, at
der bliver eksporteret våben til nye Saddam
Hussein'er, så mener jeg også, at EF på dette
område vil løse en overordentlig vigtig opgave.

1130

Med disse ord vil jeg slutte med at sige, at vi
helt kan tilslutte os den dagsorden, som vi er
medforslagsstillere til.";Kofod-Svendsen
114459;title_name;":
Debatten har i høj grad kredset om de mere
overordnede perspektiver i de samarbejdsstrukturer, der begynder at tegne sig, og det synes jeg vi kan være tilfredse med. Der er endnu
så mange uafklarede spørgsmål, at det ikke ville være rimeligt at blive mere konkret, men det
har været nyttigt at se på de mere overordnede
principper.
Flere har også været inde på de forskellige
andre samarbejdsmuligheder, der tegner sig. I
den forbindelse kan jeg nævne, da jeg tror, at
det vil have interesse, at den tyske udenrigsminister Genscher og jeg mødtes i Rostock for en
uge siden, den 22. oktober, hvor vi blev enige
om, at vi i fællesskab må virke for et stærkere
samarbejde specielt mellem landene ved
Østersøen. Hovedformålet skal være, at Østersøområdet bliver et nyt kraftigt økonomisk
vækstcentrum. Vi sendte en fælles erklæring
ud, hvor vi skrev, at vi vil indbyde til en konference imellem alle Østersølandenes udenrigsministre her i København, og den konference
vil formentlig finde sted i begyndelsen af marts
til næste år.
Med henblik på at lægge det fremtidige samarbejde her i mere faste rammer vil vi fra dansk
side foreslå de andre Østersølande, at vi opretter et Østersøråd bestående af landenes udenrigsministre, og det kan så virke som en koordinerende ramme for samarbejdet på en lang
række områder af fælles interesse, f.eks. økonomisk bistand til reformlandene, kultur, miljø, infrastruktur, energibesparende foranstaltninger, og man kan selv fortsætte listen. Den
kan blive lang, for der tegner sig her ganske
spændende perspektiver for de fremtidige forhold imellem Østersølandene i vores hjørne af
Europa, hvor det er vigtigt for Danmark at udnytte de muligheder, vi har for at spille en både aktiv og konstruktiv rolle.
Men som det også klart er fremgået af debatten, så er kernen i den fremtidige europæiske
samarbejdsstruktur EF, og en hel del af debatten er gået på spørgsmålet om, hvorvidt EF engang i fremtiden skal udvikle en forsvarsdimension.

1131

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Ellemann-Jensen
116507;title_name;"SF er gået meget, meget stærkt ind i debatten for at få slået fast, at det vil Danmark aldrig være med til, og at vi skal sige nej her og
nu. Det kan man vælge at gøre, men som det
vist også fremgik af det, jeg sagde, og som enhver, der følger debatten, kan se, så kommer
der sådan en forsvarsdimension, og den kommer, hvad enten et enkelt eller flere lande siger
nej til det.
Den kommer. Man kan vælge at sige nej. Ingen vil være tvunget til at være med. Men det,
vi da skal diskutere i Danmark, er, om vi, når
sådan en udvikling kommer, så skal bryde med
god dansk tradition med at være med dér, hvor
der træffes afgørelser, der vedrører danske interesser, og om vi så skal stille os udenfor. Det
plejer vi ikke at gøre.
Selvfølgelig skal vi prøve at være med til at
præge udviklingen i den retning, som vi er interesseret i, men dette på forhånd bare at sige
nej, det fører til ørkenvandring, som hr. Grove
så korrekt sagde det. Så får man slet ingen indflydelse.
Her er det meget tilfredsstillende at konstatere, at der er bred enighed, meget bred enighed, om, at vi skal sikre, at NATO fortsat spiller en afgørende rolle. Vi skal sikre, at de transatlantiske bånd ikke bliver svækket, og hvad vi
nu ellers har fået bragt frem i debatten af
punkter, der kan samle enighed.
Derfor er jeg også meget enig med hr. Ivar
Nørgaard, når han siger, at vi er meget bedre i
stand til at vurdere den nordamerikanske
holdning til disse tendenser, når vi har haft
NATO-topmødet i Rom. Så vil det være rimeligt at vende tilbage til debatten, og jeg er ganske enig med hr. Ivar Nørgaard i, at det vil være helt afgørende for, hvordan Danmark stiller
sig til diskussionen, at vide, hvordan mulighederne for at bevare NATO som kernen også i
dansk sikkerhedspolitik er.
Jeg må sige igen til hr. Gade, at han har misforstået holdningen i de nye demokratier i Østog Centraleuropa, når han tror, at de ser med
frygt på, hvad der foregår på regeringskonferencerne. De føler sig tiltrukket af et dynamisk
og stærkt EF, for de ved, at det er et dynamisk
og stærkt EF, der kan bidrage til at trække dem
med ind i de frie og velstående demokratiers
rækker. Det kan et stillestående EF ikke, og
det er derfor, det er vigtigt at fastholde paralleliteten imellem åbningen af EF og så styrkelsen af EF's eget samarbejde.

1132

Jeg er derimod et langt stykke ad vejen enig
med hr. Gade i hans kritik af den modstand,
der har været blandt visse EF-lande imod at
benytte lejligheden ved associeringsforhandlingerne til at lukke op for de øst- og centraleuropæiske lande. Der er ingen sammenhæng
imellem, at man det ene øjeblik priser demokratiets genindførelse, markedsøkonomiens
fremmarch osv. i de nye demokratier og så i
det næste øjeblik siger: Men vi vil altså i øvrigt
ikke have lukket konkurrence ind på f.eks. vores marked for landbrugsvarer. Det hænger
ganske enkelt ikke sammen, og den politiske
skade, som sker ved afsendelse af den slags
meldinger, kan vise sig at være ganske stor.
Men hr. Gade behøver heller ikke være i
tvivl om, at den danske regering har taget meget skarpt til genmæle imod de tendenser, man
finder hos en række EF-lande. Det vil vi selvfølgelig fortsat gøre og med så meget større
fortrøstning efter at have konstateret fra debatten her i dag, at det er et helt enigt Folketing,
der står bag den danske holdning.
Det er tilfredsstillende, for det er klart, vi
kan også komme i situationer, hvor man må
bringe danske interesser i farezonen for at kunne åbne for de pågældende lande. Jeg synes,
det er tilfredsstillende og netop et vidnesbyrd
om forståelsen for de store perspektiver, at der
i Folketinget er så bred opbakning til, at det
skal man i givet fald også gøre.
Men som sagt, meget mere end de helt overordnede principper kan vi ikke diskutere i
dag: vi skal vide noget mere om de rammer,
inden for hvilke vi skal tilrettelægge vore endelige holdninger til de forhandlingsresultater,
der begynder at tegne sig. Og det vil vi formentlig kunne i løbet af nogle uger.";Udenrigsministeren
120496;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ivar Nørgaard, at jeg
er da glad for, at også Socialdemokratiet kan
se, at EF kan udvikle sig på en måde, som ifølge Socialdemokratiets analyse fører til, at man
blokerer over for resten af Europa, altså først
og fremmest over for Central- og Østeuropa.
Jeg bemærkede, at hr. Ivar Nørgaard blandt
de ting, der kunne blokere, nævnte en økonomisk-monetær union med én valuta, en udvikling i føderal karakter og en kobling til
Vestunionen. Der kan være grader i vores vurdering her, men det er præcis det synspunkt,

1133

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Gade
121101;title_name;"som SF har, og hvor vi mener, at netop de tre
ting vil være blokerende.
Må jeg så sige til hr. Ivar Nørgaards betragtninger om memorandummets tekst om forsvarssamarbejde og sikkerhedspolitisk samarbejde, at dér står vi lidt tilbage med en fornemmelse af, at vi ikke ved, hvor fast Socialdemokratiet står på disse punkter. Det var åbenbart,
hvad vi kunne få ud af debatten - vi har jo haft
den nogle gange - i forhold til Socialdemokratiet, men jeg synes måske nok, det var trist.
Og jeg er altså ikke enig med udenrigsministeren, når han mener, at det ville være så forfærdeligt, om Danmark tog sig sammen til at
sige, at der er nogle punkter, vi absolut vil stå
fast på her 40 dage før topmødet. På et eller
andet tidspunkt vil man vel fra dansk side sige:
Hertil og ikke længere. På nogle områder vil
man være villig til at give sig, men det, vi jo må
konstatere i dag, er, at vi her 40 dage før det
afgørende møde ikke kan få at vide, hvor stregen er, og hvor Danmark vil stå fast.
Hr. Ivar Nørgaard var inde på, at det var et
dårligt tidspunkt. Vi har svært ved at se, at det
er et specielt dårligt tidspunkt, i hvert fald ikke, hvis der var tale om faste danske synspunkter. Hvis det er mere valne og usikre synspunkter, ja, så er det måske et dårligt tidspunkt.
Hr. Grove var inde på, at det vigtigste var at
få et resultat af regeringskonferencerne til december, og at det har været et tema i debatten.
Jeg har svært ved at forstå, at man bare siger,
at det er vigtigt at få arbejdet afsluttet, uafhængigt af indholdet, for det er det, jeg oplever at
man gør. Den indstilling deler vi ikke, specielt
i en situation, hvor der er sket så meget i Europa, som vi mener burde få folk til at tænke friere og nyt.
Må jeg sige til fru Charlotte Antonsen, at
Venstres indlæg i debatten - og jeg må så gøre
en forskel i forhold til udenrigsministerens sidste indlæg - illustrerede overhovedet ikke forståelsen hos Venstre for, at vi er nødt til at ændre på EF, hvis vi skal tage situationen i Europa alvorligt og være solidarisk over for Central- og Østeuropa. Det var udenrigsministeren
også inde på her til sidst, og det vil jeg gerne
kvittere for. Jeg vil også gerne kvittere for, at
udenrigsministeren har taget de konfrontationer med f.eks. Frankrig: vi ønsker mere af den
slags.

1134

Både hr. Duetoft og hr. Erhard Jakobsen var
inde på, at man skulle passe på med at åbne
markederne. Jamen realiteten i dag er jo, at
disse central- og østeuropæiske markeder er
blevet åbne for vore varer, og det kan være til
stor ulykke, hvis det går for hurtigt, hvis der
ikke bliver beskyttelse: men vi lukker samtidig
af for de varer, som de trods alt kunne sælge.
Og det er jo det, der er katastrofen, at det svar,
vi rent faktisk giver til Central- og Østeuropa,
vender på den måde.
SF's bud er, at vi skal give en politisk tilknytning til Central- og Østeuropa nu. Lad os
begynde med at invitere dem med i det politiske samarbejde i EF om uddannelse, om kultur, lad dem være med på den politiske scene.
Lad dem få observatører i EF-Parlamentet nu,
og giv dem overgangsordninger, hvad angår
økonomien, så de får mulighed for at bygge en
økonomi op, så de får mulighed for at beskytte
deres markeder, lige så vel som vi har givet
Portugal og Spanien mulighed for at beskytte
deres markeder i fasen, inden de kunne opnå
fuldt medlemskab.
Og det er på det område, vi fra SF's side
kommer med noget helt nyt og introducerer en
helt ny måde at knytte Europa sammen på.
Den er der altså desværre ikke forståelse nok
for i det danske Folketing op til regeringskonferencerne, og det er jeg ked af, for jeg mener,
at det er præcis på det, vi bliver målt: Om vi
forstår udfordringerne, som vi står over for.
Det gælder både, når det handler om en fredeliggørelse af Europa, som hr. Niels Helveg Petersen var inde på, og det gælder, når vi skal
have et miljøsamarbejde til at fungere. Det
handler om, hvordan vi får et handelssamkvem
i stand, som betyder, at disse lande ikke skal
stå med hatten i hånden, men hurtigt kan blive
ligeværdige medlemmer, startende med at blive politisk ligeværdige medlemmer.
Må jeg så sige til hr. Niels Helveg Petersen,
som nævnte tre ting, som Det Radikale Venstre
ikke var tilhænger af, at SF er enig heri. Det
Radikale Venstre ønskede ikke en udvikling af
EF af føderal karakter, de ønskede ikke et forsvarssamarbejde inden for EF, og de ønskede,
at miljøsamarbejdet skal opprioriteres. En del
af disse ting står faktisk i SF's dagsorden, så
hr. Niels Helveg Petersen kunne jo stemme for
SF's dagsorden, for dér står det nemlig stjerneklart.

1135

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Gade
125724;title_name;"Hr. Niels Helveg Petersen var inde på diskussionen om åbenhed, og han hæftede sig
ved, at det, vi var i gang med at forhandle på
EF's regeringskonference, ikke forskrækkede
landene uden for EF. Nej, mit - og SF's - udgangspunkt for hele debatten er, at det er i EF,
det sker. Det er også derfor, det er så vigtigt,
hvordan EF udvikler sig. Det er også derfor, vi
skal interessere os meget mere for, hvilket EF
vi vil have ud af det, hvilke ændringer vi vil
have, og forlade den dér lidt stiltiende accept
af, at vi nok bare skal tage det, der bliver flertal
for.
Må jeg til sidst sige til udenrigsministeren:
Jeg vil gerne rose udenrigsministeren for
Østersøinitiativet, det er SF-politik, vi er fuldstændig enige, og det er flot. Jeg synes også,
initiativet skal tages, og København skal være
mødestedet. Jeg har personligt arbejdet på det
i ca. halvandet år, også via beslutningsforslag i
Folketinget - så kun ros for det. Det illustrerer,
at der på trods af uenighederne er forståelse
for, at f.eks. et regionalt samarbejde også er
vigtigt. Jeg tager trods alt dette som et signal
fra udenrigsministeren om, at vi ikke kun kan
interessere os for, hvordan EF udvikler sig.
Må jeg så rette den misforståelse, at SF skulle være tilhænger af et stillestående, fodslæbende EF. Nej, jeg vil faktisk dynamisere EF,
men jeg vil gøre det gennem de dagsordener og
de ændringer af EF's politik, som er nødvendige, herunder fjernelse af protektionisme - hvilket jeg anser for at være noget af det allervigtigste i de kommende år - samt ved at få vendt
dette med de åbne markeder på den rigtige
måde, så det er os - vi, der har nogle muligheder for og økonomiske ressourcer til at åbne som åbner, mens de andre får lov at blive beskyttet i stedet for det modsatte. Og vi tilbyder
dem noget politisk, også når det gælder en sikkerhedspolitik, som ikke bygger på et forsvarssamarbejde.
Det sidste, jeg var meget ked af at udenrigsministeren sagde, var: Der kommer en forsvarsdimension i EF. Jamen hvorfor har udenrigsministeren så lagt op til at stemme for den
dagsorden, der ligger i dag? Det er da uforståeligt det her. Der ligger en dagsorden, hvori
man siger, at man vil ikke have et forsvarssamarbejde. Så siger udenrigsministeren: Der
kommer et forsvarssamarbejde. Men udenrigsministeren siger ikke, hvad vi så skal gøre. Og i

1136

dag, fyrre dage før Maastricht - den dag, hvor
jeg ved, at man netop vil stikke hovederne
sammen i de lande, som er meget optaget af at
få et forsvarssamarbejde ind i EF - siger udenrigsministeren til den danske befolkning,
punkt 1: at vi står fast på memorandummets
klare tekst om, at vi ikke vil have et forsvarssamarbejde, punkt 2: der bliver et forsvarssamarbejde, punkt 3: ingen svar om, hvad Danmark gør.";Gade
128499;title_name;":
Jamen har hr. Gade da slet ikke fulgt med i
den europæiske debat i de sidste uger? Og har
hr. Gade ikke hørt den - bevares - forenklede
sammenfatning af det, som jeg gav i min besvarelse i dag? For så kan hr. Gade ikke være i
tvivl om, at der i dag er 10 medlemmer af EF,
som ønsker, at EF skal have en forsvarsdimension, og som ønsker, at Vestunionen skal spille
rollen som brobygger til NATO, brobygger til
EF. Det er der 10 lande der ønsker: så er der ét
land, der har været meget forsigtig med sine
formuleringer, det er Irland, som er neutralt,
og så er der ét land, der har det danske memorandum, som vi fortsat forhandler på grundlag
af.
Det er situationen, hr. Gade. Det er derfor,
jeg siger: Lad os nu ikke være mere naive end
højst nødvendigt. Der kommer en europæisk
forsvarsdimension, for det er der behov for i
tiden, det mener 10 lande, så det kommer, og
det valg, vi skal træffe, er ikke, om vi skal forsøge at forhindre det, for det kan vi ikke, og
det bør vi heller ikke, nej, det er, om vi vil være
med til at præge det, eller om vi vil benytte os
af vores ret til ikke at være med. Én ting er helt
sikker, hr. Gade, det kommer, og heldigvis for
det.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
129709;name_party;":
I sit svar til mig sagde hr. Gade, at fejlen var,
at der var fri den ene vej, men ikke den anden.
Jamen, hr. Gade, det bestemmer vi da ikke, EF
har da ikke nogen ret til at bestemme, om den
polske, den ungarske eller nogle andre regeringer vil tillade varer at komme ind. EF's lande
optræder kun i de lande i det omfang, man beder dem om at optræde dér, så sådan kan man
ikke fremstille det.

1137

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Erhard Jakobsen
130177;title_name;"Det, der er mit synspunkt, er for det første,
at disse lande ikke har en chance for at konkurrere på en lang række områder. Jeg er sikker på, at hr. Gade også vil sige: Det er da
klart, skal de eksportere landbrugsvarer, så må
de på de områder tilfredsstille de samme krav,
som vi stiller inden for vort område. Skal de
eksportere håndværksvarer, så må de opfylde
de normer, som vi netop nu har gjort os stor
umage i EF for at få stillet op. De må også
opfylde de sociale betingelser, ikke noget med
børnearbejde og alt sådan noget for at få billige produkter. Alle disse ting må være i orden.
Vi kan da ikke tillade dem at eksportere til EF
på vilkår, der stiller dem konkurrencemæssigt
stærkere, end vi stiller EF-landene.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
130931;name_party;":
Jeg vil gerne til hr. Gade sige, som udenrigsministeren også sagde: Jamen følger hr. Gade
dog ikke med - ikke i Europa, men heller ikke
engang her i salen?
Hr. Gade citerer, hvad jeg har sagt, og jeg
skal lige gentage det. Jeg sagde: Vi ønsker dynamik og bevægelse i det europæiske samarbejde, som i dag virker som en magnet for andre lande. Derfor vil vi også gerne have konferencerne afsluttet så hurtigt som muligt. Men,
sagde jeg så, naturligvis med et indhold, vi kan
stå inde for. Så skal hr. Gade ikke stå heroppe
og sige, at vi er klar til at afslutte på en hvilken
som helst betingelse. Min betingelse er, at hr.
Gade blot lytter efter, hvad vi siger, og citerer
os korrekt: så er jeg fri for at tage korte bemærkninger.";Grove
131700;title_name;":
Må jeg minde medlemmerne om, at debatten kun foregår fra Tingets talerstol. Jeg vil
gerne bede om ro i salen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
131840;name_party;":
Til hr. Grove vil jeg sige, at spørgsmålet er
vel, hvad man kan stå inde for, og det, der står
i den dagsorden, der nu om lidt bliver vedtaget, er, at der i det danske memorandum står,
at der ikke skal være et forsvarssamarbejde.
Hr. Groves udtalelse, »hvad man kan stå inde
for«, blev sådan set afgørende.

1138

Men så siger udenrigsministeren, at jeg skal
være klar over, at 10 lande ønsker en forsvarsdimension og en tilknytning af Vestunionen til
EF. Det er jeg så sandelig også, og det er derfor, SF i dag i sin dagsorden har prioriteret de
formuleringer, hvor vi siger, at vi ikke vil være
med til de ting, og at vi ikke ønsker Romtraktaten udformet på en sådan måde, at vi bliver
bundet til disse ting. Det er vel ærlig snak, hr.
udenrigsminister. Men det, udenrigsministeren
siger i dag, er da uærlig snak.
Bag det ligger en melding om, at vi skal ændre politik, men udenrigsministeren agter
åbenbart bare at stemme for en dagsorden,
hvor der står det modsatte af det, han her står
og siger. Det må være håbløst, synes jeg, for
forslagsstilleren af denne dagsorden, hr. Ivar
Nørgaard. Jeg forstår ikke, at Socialdemokratiet vil finde sig i den ydmygelse, der ligger i
udenrigsministerens udtalelser, her ved afslutningen af denne debat.";Gade
133105;name_party;":
Jeg tror nok, at man trænger til en afklaring,
når nu hr. Gade opfatter det som en ydmygelse, at jeg er enig med ham på et enkelt punkt.
Sagen er jo, at vi bestemmer selvfølgelig, om
der i traktaten skal stå, at man forpligter sig til
forsvarssamarbejde, og vi vil ikke stemme for
en traktat, hvor vi forpligtes til forsvarssamarbejde. Derfor er det ikke rigtigt, som udenrigsministeren siger, at så kan vi bare bestemme,
om vi vil være med eller ej. Det kan vi ikke,
hvis det kommer til at stå som traktatudkast.
Så kan vi bestemme, om traktaten skal iværksættes, om man skal gennemføre traktatteksten.
Derfor er det mest sandsynlige resultat af
forhandlingerne, at udenrigsministeren får foranlediget, at den tekst, der kommer til at stå,
netop kommer til at give landene ret til ikke at
gå ind i en sådan forsvarsdimension. Det er
den eneste mulighed, og det er jo det, der også
er tale om: at italienere og englændere er lidt
ude på at få det formuleret på en sådan måde,
at landene ikke umiddelbart forpligter sig til at
gå ind i et forsvarssamarbejde, men på et senere tidspunkt skal tage stilling til, om de vil.
Så derfor for at få klarhed vil jeg sige, at det,
det drejer sig om, er, om der i teksten skal stå,
som det står i Luxembourgforligets tekst i dag,
at man accepterer et forsvarssamarbejde på

1139

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Ivar Nørgaard
134490;title_name;"sigt, og det skal der ikke stå. Det vil vi ikke
være med til. Men der kan stå, at vi går ind for
et politisk samarbejde om sikkerheds- og
udenrigspolitik, og det kan eventuelt føre til
forsvarssamarbejde, men det tager man stilling
til på et senere tidspunkt. Det kan vi gå med til.";Ivar Nørgaard
134809;title_name;":
Det er jo en enestående chance at have så
mange tilhørere eller i hvert fald så mange til
stede i folketingssalen, når en så vigtig ting
skal præciseres. Og hvis man så ville høre efter
- også dernede på midtergangen, også hr. Lykketoft og også andre, der står og har travlt med
at tale om andre ting, og hvis man kunne tie
stille ovre i hjørnet, så de, der sidder og gerne
vil høre det, også kan høre, hvad der bliver
sagt - så vil jeg gerne benytte den chance, for
jeg vil nemlig gerne give hr. Ivar Nørgaard ret
i, at det, der tegner sig nu, det er ikke, så vidt
jeg kan bedømme situationen, at nogle vil prøve at mase en maksimalistisk løsning omkring
en forsvarsdimension i Europa igennem her og
nu.
Det, der tegner sig, er en enighed blandt det
store flertal af medlemslande i EF plus de lande, der enten har ansøgt om medlemskab eller
overvejer at søge om medlemskab, en stor
enighed i denne landekreds om, at Europa får
en fælles forsvarsdimension, men at den nærmere udformning heraf formentlig vil komme
til at ligge et sted senere i 1990'erne, og at de
enkelte landes forpligtelse til at deltage heller
ikke skal indgås nu.
Jeg er ganske enig med hr. Ivar Nørgaard i,
at det giver den fleksibilitet, som også giver os
mulighed for i Danmark i ro og mag at være
med til at lade brikkerne falde på plads. For vi
skal lægge mærke til, hvad det er, der er kommet af meldinger i de seneste uger fra andre
lande. Og jeg gentager: 10 EF-lande har klart
sagt: Vi ønsker en europæisk forsvarsdimension, vi ønsker, at Vestunionen skal danne
ramme om denne europæiske forsvarsdimension i et samarbejde med NATO.
Ét land, nemlig Irland, kommer ikke rigtig
med nogen meldinger. Ét land, Danmark, siger, at vi ønsker at forhandle med udgangspunkt i, at vi ikke vil have en sådan forpligtende forsvarsdimension. Sverige og Østrig har
meddelt, at de meldinger, der tegner sig for
øjeblikket, ikke vil give dem problemer. Polen,

1140

Ungarn, Tjekkoslovakiet, som vi håber at se
som medlemmer af EF måske allerede på et
tidspunkt sidst i 1990'erne, har sagt, at de allerhelst ville være medlemmer af NATO: hvis ikke de kan blive det, så vil de gerne på en anden
måde ind i et tættere forsvarspolitisk samarbejde med andre europæiske lande: og de har direkte. anvist Vestunionen som et middel til at
skabe dem en sådan indgang til den europæiske familie.
I denne situation er det så, at vi i Danmark
skal overveje vores situation: og jeg håber, at
man efter denne beskrivelse har fået indtryk af,
hvordan andre europæiske lande, både de, der
står os nær, og de, der endnu står os lidt fjernere, stiller sig.
Jeg håber, man er ved at gøre sig klart, hvor
isoleret vi står, hvis man fortsat nægter at tage
denne diskussion på et mere realistisk grundlag, end der har været tilbøjelighed til indtil
nu.";Ellemann-Jensen
137642;title_name;":
For at udenrigsministeren ikke skal være i
tvivl, vil jeg sige, at det er formanden, der leder
mødet og irettesætter medlemmerne og herunder også beder om ro i salen.
Men i denne sag er jeg enig med udenrigsministeren. Der bør være mere ro i salen, således at man kan høre, hvad der bliver sagt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
137968;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Ivar Nørgaard: Vil det sige, at Socialdemokratiet siger nej til i traktatteksten at indskrive en formålsbestemmelse
om, at EF skal udvikle en forsvarsdimension?
Var det dét, som hr. Ivar Nørgaard sagde? Sådan forstod jeg det, men jeg vil gerne have lidt
klarhed i debatten.
Det, udenrigsministeren sagde, synes jeg
kun gør sagen værre. Jeg forstår, at udenrigsministeren vil forhandle ud fra den dagsorden,
vi står med her, og i øvrigt siger udenrigsministeren, at den dagsorden kan ikke bruges til
noget som helst. Det er næsten ikke til at bære.
(Kort bemætkning).";Gade
138573;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde allerede i mit første indlæg, at vi ikke kan acceptere

1141

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Ivar Nørgaard
138740;title_name;"de tekster, der er i Luxembourgformandskabets forslag under artikel A og B, og jeg nævnte de tre forskellige konkrete tekster. Jeg sagde,
at vi ikke kan acceptere teksten om, at det skal
udvikle sig hen imod en union af føderal karakter, det går vi imod. Jeg sagde også, at vi går
imod, at man allerede nu skulle acceptere en
fælles valuta, sådan som det står i artikel B, og
så til sidst, at vi går imod teksten, der siger, at
vi skal gå ind for en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, som på lang sigt skal omfatte en
fælles forsvarspolitik. Og så kom jeg med et
forslag til udenrigsministeren om, at man laver
disse tekster om sådan, at både når det drejer
sig om den fælles mønt, og når det drejer sig
om det fælles forsvar, bliver den endelige afgørelse for medlemslandene udsat til 1996 eller
1997, når Sverige og Østrig er blevet medlemmer. Først til den tid tager vi stilling til, om vi
fra dansk side vil gå ind i et sådant forsvarsfællesskab, men vi kan selvfølgelig ikke hindre, at
nogle i Vestunionen har et samarbejde på nuværende tidspunkt. Den er vi bare ikke medlem af, og det er vores holdning, at det skal vi
heller ikke være. Det mener jeg faktisk er klart.
Og så er jeg ikke kommet med noget modforslag til spørgsmålet om den føderale karakter. Man kunne selvfølgelig skrive en konføderal karakter, men jeg siger, man skal slette det
begreb.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
140141;name_party;":
Jeg må erkende, at jeg på et enkelt område
er enig med udenrigsministeren og uenig med
mit partis gruppeformand. Dér, hvor jeg er
enig med udenrigsministeren, er, hvor han ligesom antyder, at vi faktisk får en bedre debat
om disse spørgsmål, når vi kun er de 15-16
mennesker i salen, som interesserer sig for
dem, frem for at hele salen, hvoraf de tre fjerdedele åbenbart er optaget af helt andre problemer end det her, er her.
Dér, hvor jeg ikke er helt enig med hr. Gade,
det er, når han siger, at han ikke kan bære
udenrigsministeren. Det kan jeg godt. Jeg synes, udenrigsministeren er en utrolig ærlig
modstander. Altså, at han ikke retter sig efter
dagsordener og vedtagelser herinde, det ved vi
jo godt, det har vi vidst i de 10 år, han har været udenrigsminister, så det er der ikke noget
nyt i. Men han siger åbent, at der er 10 lande i

1142

EF, som vil have en militær dimension. Der er
3 lande uden for EF - Polen, Ungarn og Tjekkoslovakiet - som efterhånden er syge efter at
komme ind i NATO, og hvis ikke de kan komme det, så ind i Vestunionen, og hvis det ikke
kan lade sig gøre, så i hvert fald, at EF fik en
militær dimension. Og billedet kan udvides.
Se, det var sådan noget, vi skulle diskutere,
vi skulle diskutere det ud fra: Er vi tilhængere
af det, eller er vi det ikke? Synes vi, det er en
god idé, eller synes vi det ikke? Der er udarbejdet et dansk memorandum, hvor der siges:
Nej, vi synes ikke, at EF skal have en militær
dimension. Nu står vi i en situation, hvor, som
udenrigsministeren meget rigtigt siger, 10 stater i EF og en række stater uden for EF presser
på for, at EF skal have en militær dimension.
Men så var det vel rimeligt, om vi diskuterede,
hvordan vi forholder os til det. Fra SF's side
siger vi, at vi synes, det er en dårlig idé. Det
forstår jeg også Socialdemokratiet siger: at i
hvert fald i 1992, måske i 1997, så kan det være, det stiller sig anderledes: det vil hr. Ivar
Nørgaard ikke udtale sig om. Jeg har det indtryk fra udenrigsministeren, at han synes, det
er en god idé. Jamen så lad os få det gennemdrøftet. Vi kan ikke nå det nu, men lad os få
det gennemdrøftet.
Jeg synes, at det er ret barokt, at man nu stiler mod et Europa i våben, for det er jo det, der
er tale om med alle disse militære dimensioner. Vi har kun to militære blokke tilbage, det
er NATO og Vestunionen, og Vestunionen er i
øjeblikket bare en skygge, men den vil man have gjort mere substantiel. Så har vi to militære
blokke tilbage i Europa: de skal til gengæld
udvides. Jamen hvad er det for en trussel, man
vil forsvare sig imod? Det kan ikke være den
sovjetiske, for Sovjetunionen er i opbrud eller
sammenbrud, eller hvad man vil kalde det.
Det, der er truslen i Europa, er alle mulige etniske og nationale konflikter, ikke kun i Jugoslavien, men også mange andre steder, og det
kan brede sig til Europas vestlige del. Derfor
var det en nedrustning, man skulle diskutere,
hvordan vi kommer fremad med en nedrustning både for EF-landene og for de øvrige lande og for, hvad der bliver tilbage af Sovjetunionen. Det var det, man skulle diskutere,
men i stedet skal man altså spore sig ind på
militære dimensioner hist og pist, og Danmark
skal såmænd nok lade sig trække med, ganske

1143

29/10 91: Forespørgsel vedr. EF's unionsplaner";Gert Petersen
143429;title_name;"vist med lidt småråberi og småskrigeri og lidt
protester hist og her fra hr. Ivar Nørgaards og
andres side, men vi skal nok lade os trække
med. Det er de reelle udsigter, der foreligger,
og det er i virkeligheden det, man accepterer,
når man kun gentager, at vi fastholder det danske memorandums grundlag.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
143763;name_party;":
Hr. Gert Petersen kan have noget ret i, at
man måske skulle koncentrere sig lidt om nogle af dem, der stemmer for dagsordenen, og
derfor vil jeg da takke for hr. Ivar Nørgaards
svartale.
Jeg er stadig lidt i tvivl om betydningen af
talen, når det gælder målsætningen om EF-forsvarspolitik, men det skal vel tolkes således, at
Socialdemokratiet siger nej til, at forsvarspolitikken skal ind i EF. Og når Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre har sagt det fra talerstolen i dag, skulle man måske mande sig lidt
mere op og vise sig lidt mere stålsatte i stedet
for at alliere sig med en udenrigsminister, som
helt klart har tænkt sig at køre sit eget løb, som
går i den modsatte retning af det, der blev sagt
til sidst af hr. Ivar Nørgaard og hr. Niels Helveg Petersen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 8 af
Ivar Nørgaard (S), Grove (KF), Charlotte Antonsen (V), Erhard Jakobsen (CD), Niels Helveg Petersen (RV) og Kofod-Svendsen (KRF)
(se foran)
vedtoges med 100 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 19 (SF og FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 7 af
Gade (SF) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 9 af
Annette Just (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 59:

1144

Forslag til lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 23/10 91).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 5 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om biomedicinsk forsøgsvirksomhed samt om Det Etiske Råd og et videnskabsetisk komitésystem.
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.
(Fremsat 2/10 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Gade
145660;title_name;":
Det er muligt, at medlemmerne nogle gange
tidligere har hørt, at der læses op på den måde,
jeg gør det nu, men det er ikke særlig fair at
snakke, som man gør.";Henning Rasmussen
145854;title_name;":
Folketinget står nu over for at skulle behandle to lovforslag om den videnskabsetiske
bedømmelse af biomedicinske forskningsprojekter her i landet. Det drejer sig om henholdsvis regeringens lovforslag om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter og SF's forslag om
biomedicinsk forsøgsvirksomhed samt om Det
Etiske Råd og et videnskabsetisk komitésystem.
Med hensyn til regeringens forslag vil jeg
først og fremmest henvise til min fremsættelsestale. Ser vi på forslaget fra SF, adskiller det
sig bl.a. fra regeringsforslaget på følgende
punkter: Lovforslagets formål og definitioner,
vilkår for biomedicinske forsøg, Det Etiske
Råds og det videnskabsetiske komitésystems
opgaver og den administrativt-organisatoriske
tilrettelæggelse af komitésystemet.
For så vidt angår formål og definitioner har
jeg noteret mig, at SF's forslag omfatter behandlingsforsøg, hvori der indgår flere patienter. At vi her står over for nogle afgàensnings-

1145

29/10 91: 1. beh. af f. t. love om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Ester Larsen
146937;title_name;"vanskeligheder, er der næppe tvivl om, og det
er ting, som må drøftes under udvalgsbehandlingen.
SF's forslag omfatter ikke den observerende
forskning og, så vidt jeg kan se, heller ikke forsøg på fostre. Da forskning på fostre endvidere
ikke er omfattet af forbudet i § 31, er der en
ganske ringe retsbeskyttelse på dette område,
men jeg formoder, at det ikke har været tilsigtet. SF ønsker heller ikke, at forskning på befrugtede menneskelige æg kædes sammen med
de andre elementer i lovforslaget, men vil i øvrigt opretholde forbudet, indtil emnet har været yderligere debatteret. Jeg finder imidlertid,
at det naturligt hører hjemme i lovforslaget om
den biomedicinske forskning.
Når vi ser på vilkårene for forsøg, fornemmer jeg, at vi er enige et langt stykke ad vejen.
Jeg er f.eks. ganske enig med forslagsstillerne i,
at intet menneske kun må være et middel for
forskning. Der skal indhentes informeret samtykke, der skal foretages en risikoafvejning,
der skal naturligvis være tilstrækkelig grund til
at gennemføre forsøget, og disse principper er
da også fastlagt i § 7 i regeringens lovforslag.
Derimod er der en forskel, når vi ser på vilkårene for at gennemføre forsøg med stedfortræders samtykke. Der er ingen tvivl om, at vi må
udvise meget stor forsigtighed her, men omvendt må det også sikres, at vi ikke lægger hindringer i vejen for en hjælp til disse patientgrupper gennem lødig og relevant forskning.
Jeg vil godt minde om, at etik og etiske
spørgsmål ikke er statiske størrelser, som kan
låses fast i en øjebliksvurdering. Det må være
vores opgave at sikre de rammer, som den etiske vurdering skal finde sted under, fastlægge
grundprincipperne for de videnskabsetiske
vurderinger af biomedicinske forskningsprojekter.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget om Det Etiske Råds og komitétilsynets
opgaver, at forslagsstillerne lægger megen
vægt på samarbejdet mellem Rådet og Den
Centrale Videnskabsetiske Komité. Det kommer bl.a. til udtryk i forslaget om et fælles sekretariat. Så vidt jeg kan se, indebærer forslaget imidlertid, at der vil være en betydelig ubalance mellem Rådet og komitésystemet, idet
det kun er Rådet, der skal følge udviklingen
inden for den biomedicinske forskning og informere offentligheden, herunder om Den

1146

Centrale Videnskabsetiske Komités afgørelser.
Komiteen skal altså informere Rådet om sine
afgørelser, mens det omvendte ikke er tilfældet.
I modsætning til Rådet kan komiteen ikke
selv vedtage en forretningsorden, og Det Etiske Råds formand skal ansætte og afskedige
personalet i det fælles sekretariat. Jeg har fundet det vigtigt at sikre et løbende samarbejde
mellem Det Etiske Råd og Den Centrale Videnskabsetiske Komité, og derfor lægger regeringsforslaget op til, at de to instanser samarbejder ved fællesmøder og løbende udarbejder
rapporter om principielle etiske problemstillinger, som har været drøftet i fællesskab.
Jeg vil gerne kort kommentere SF-forslagets
administrativt-organisatoriske tilrettelæggelse
af komitésystemet. Man arbejder med en model, hvorefter Det Etiske Råd og Den Centrale
Videnskabsetiske Komité skal have et fælles
uafhængigt sekretariat med en selvstændig bevilling på finansloven. De regionale videnskabsetiske komiteer nedsættes af amtsrådene,
men udgifterne til deres sekretariat bevilges
over finansloven. I den forbindelse bliver jeg
nødt til at mane til eftertanke. Jeg vil godt minde om, at komitésystemet ikke kun skal varetage rådgivende og informerende opgaver, men
bliver et net af sagsbehandlende instanser, og
jeg finder, at det er vigtigt at få slået fast, at den
videnskabsetiske bedømmelse af biomedicinske forskningsprojekter skal være en selvfølgelig del af sundhedsvæsenets virksomhed. Vi
må ikke åbne mulighed for uklarheder omkring ministerens og Folketingets kompetence
på sundhedsområdet.
Jeg mener ikke, at det er. tidspunktet og stedet at gå ind i en mere detaljeret gennemgang
af de to lovforslag, men jeg regner med, at jeg
under udvalgsarbejdet får lejlighed til at gennemgå SF's lovforslag i detaljer. Jeg afventer
kommentarer til forslaget fra relevante myndigheder, og jeg ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejde.";Sundhedsministeren
151113;name_party;":
Ved genfremsættelsen af sundhedsministerens lovforslag nr. L 59 og fremsættelsen af
SF's forslag nr. L 19 kan jeg indledningsvis
konstatere, at vi i dag skal behandle to forslag,
der både hver for sig og set i sammenhæng forsøger at fastlægge et regelsæt for et meget stort
og kompliceret sagsområde.

1147

29/10 91: 1. beh. af f. t. love om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Anna-Marie Hansen
151517;title_name;"Sundhedsministerens lovforslag, der genfremsættes med få ændringer, rummer fortsat
alt for mange uklarheder. Til gengæld er forslag nr. L 19, som er fremsat af SF, helt anderledes klart og præcist. Jeg kan konstatere, at
begge forslag giver et meget godt arbejdsgrundlag, og hertil kommer, at der er bred politisk enighed om, at behovet for lovgivning på
det biomedicinske område trænger sig på.
Den biomedicinske teknologiske udvikling
rummer på samme tid fantastiske muligheder
og uhyggelige fremtidsperspektiver. Derfor er
det helt nødvendigt med et klart regelsæt, der
forebygger en uoverskuelig indgriben i naturens udvikling til skade for kommende generationer. Vi ønsker i Socialdemokratiet at påvirke udviklingen og forbedre forsknings- og behandlingsmulighederne, men vi ved også, at
fremskridtet har en pris, vi erkender, at det haster med lovgivning, og at den hastige udvikling gør arbejdet uhyre kompliceret, ikke
mindst fordi de etiske spørgsmål er så mange
og så svære.
Vi finder det positivt, at sundhedsministeren
har taget initiativ til lovgivning for komitésystemet, der netop beskæftiger sig med forskningsetikken i relation til konkrete projekter.
Socialdemokratiet mener, at emnets karakter
forudsætter et grundigt udvalgsarbejde med en
seriøs debat om de etiske problemstillinger, sideløbende med en helt nødvendig demokratisk og folkelig debat. Den folkelige forståelse
for forskningsmuligheder og respekten for befolkningens etiske og moralske overvejelser er
fundamental, når lovgivningen beskæftiger sig
med områder af denne karakter, og princippet
om åbenhed og demokrati forudsætter information til offentligheden vedrørende indførelse af nye undersøgelser og behandlingsmuligheder.
Forskningen har jo gjort det umulige muligt,
og i dag drejer det sig derfor mere om, hvor
langt vi skal gå, end hvor langt vi kan gå på
området. Det nytter ikke, at forskerne har den
store viden, som tilfældet jo er, hvis man ikke
når ud til befolkningen. Derfor er det helt nødvendigt med større åbenhed, herunder information fra komitésystemet, hvis befolkningen
skal bevare tilliden til forskerne. Det handler i
al sin enkelhed om at bevare tilliden til det
danske sundhedsvæsen i fremtiden.

1148

Det helt overordnede princip for Socialdemokratiet er, at forskning og forsøg sker på befolkningens præmisser og ikke udelukkende
på videnskabens. Almene etiske overvejelser
bør tillægges samme værdi som de forskningsetiske overvejelser. Som et eksempel på denne
problemstilling kan nævnes projektet angående cystisk fibrose, hvor ca. 10.000 personer er
involveret. Det videnskabelige komitésystem
har godkendt det, forskningsetikken er helt i
orden - det skal jeg ikke anfægte - men tilbage
står de almene etiske overvejelser, nemlig om
det nu også er rigtigt at opsøge slægtninge vidt
og bredt og dermed påføre dem bekymringer
med hensyn til en lidelse, de sandsynligvis aldrig vil blive konfronteret med. Spørgsmålet
er, hvilke konsekvenser det får for de involverede menneskers livskvalitet. Almindelige
mennesker kan se, at det handler om etik, men
de faktiske kendsgerninger er, at der er etiske
spørgsmål i dag, som befolkningen udelukkes
fra at diskutere og dermed også tage stilling til.
I Socialdemokratiet mener vi derfor, at det
er af afgørende betydning, at Det Etiske Råds
rolle og funktion fastholdes, netop fordi rådet
sikrer befolkningen information om almene og
grundlæggende etiske spørgsmål. Rådets vigtige funktion skal også ses i lyset af de mange
nye etiske spørgsmål, den biomedicinske udvikling hele tiden rejser.
Jeg vil gerne tilkendegive, at en klar opdeling af loven i en styrelsesdel vedrørende komitésystemet og en del, hvor man samler de
biomedicinske forsøgs- og forskningsregler, vil
gøre loven mere overskuelig. Der er heller ikke
ændringer i vore overordnede synspunkter. Vi
fastholder det helt nødvendige i princippet om
en uafhængig Central Videnskabsetisk Komité, der er at betragte som en ankeinstans.
Kontrollerende myndigheder skal efter vor
mening være uafhængige, og derfor er vi meget
positive over for en ændring som foreslået i §
13 i L 19, hvorefter sundhedsministeren nedsætter Den Centrale Videnskabsetiske Komité.
Sammensætningen i Den Centrale Videnskabsetiske Komité bør bygge på princippet
om uafhængighed, og flertallet bør udgøres af
lægfolk, hvilket også bør gøre sig gældende i
de regionale komiteer. Den foreslåede overlapning mellem komitésystemet og det etiske
system i L 19 er vi derimod meget betænkelige
ved, fordi det måske kan give flere ulemper
end fordele.

1149

29/10 91: 1. beh. af f. t. love om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Anna-Marie Hansen
156157;title_name;"Vi er enige i § 4 i L 59, men det formaliserede samarbejde mellem komitésystemet og Det
Etiske Råd skal styrkes, så begge parter ved,
hvad den anden laver. Derimod sætter vi et
stort spørgsmålstegn ved det hensigtsmæssige i
en fælles rapport. Vi vil opfordre komiteen og
Rådet til snarest at udarbejde et forslag til en
hensigtsmæssig model for det formaliserede
samarbejde, og jeg har forstået, at begge parter
er interesseret i det.
Socialdemokratiet vil understrege behovet
for to selvstændige love, som klart tilkendegiver de to etiske organers forskellige funktionsog ansvarsområde. Vi ønsker ikke to konkurrerende etiske råd.
Loven om Det Etiske Råd bør snarest justeres ud over det, der er foreslået i § 18, på grund
af de mange nye og komplicerede opgaver, der
skal løses af Rådet. Vi mener, der er brug for to
selvstændige sekretariater, så de involverede
ikke sidder på skødet at hinanden, men gennem et åbent, formaliseret samarbejde kan sikre, at der sker den helt nødvendige etiske bedømmelse og information. Ligeledes skal det
sikres, at begge sekretariater får den tilstrækkelige uafhængighed.
Vi er i det væsentlige enige i, at Den Centrale Videnskabsetiske Komités virksomhed kan
finansieres over finansloven, som det foreslås i
nr. L 19, og vi ønsker ligeledes en drøftelse af
udregningerne i nr. L 59 vedrørende de samlede udgifter i forbindelse med lovfæstelsen af
komitésystemet.
Vi har tidligere fremsat det synspunkt, at behandlingsforsøg bør omfattes af lovgivningen.
Forudsætningerne herfor er en fornyet diskussion med henblik på en klar definition af begrebet behandlingsforsøg. Forsøgspersonernes
rettigheder bør indgå i loven, og i udvalgsarbejdet vil vi anbefale en kulegravning af dette
grå område, så vi får lovfæstet skærpede minimumsrettigheder og bedre beskyttelse af forsøgspersoner. Raske forsøgspersoners vederlag bør undersøges nærmere, og med hensyn
til det informerede samtykke er det allervigtigste spørgsmålet om, på hvilke betingelser samtykket gives. Vi finder bemærkningerne i nr. L
19 vedrørende lovfæstelse af de overordnede
principper for information meget aktuelle, ligeledes patientkommunikationen i relation til
forsøg. Endelig mener vi, at det stedfortrædende samtykke bør drøftes grundigt i udvalgsar-

1150

bejdet på grund af de helt specielle etiske problemstillinger.
Det såkaldte bagatelagtige indgreb er et
oplagt område til en grundig vurdering, fordi
der er tale om blod og væsker, der indeholder
uhyre følsomme personoplysninger, og derfor
er krav om informeret samtykke ganske oplagt
på disse områder. En nærmere analyse af registrering af følsomme data og opbevaring af
biologisk materiale må efter vores mening finde sted i relation til registerforskningsprojekter, og derfor finder vi det væsentligt at se nærmere på § 7, stk. 3, i forslag nr. L 59. Den meget
hurtige tekniske udvikling inden for kortlægningen af det humane genum kan ligeledes gøre det aktuelt med nye forholdsregler vedrørende opbevaring og registrering af oplysninger om normalegenskaber.
Overordnet kan vi tilslutte os bestemmelserne i § 13 i lovforslag nr. L 59 under forudsætning af udarbejdelse af klare regelsæt inden for
de enkelte områder efter en dybtgående etisk
og sundhedspolitisk vurdering. Vi har tidligere
sat spørgsmålstegn ved den foreslåede 14-dages-tidsgrænse for forsøgsvirksomhed, men vi
holder fast ved grænsen. I forbindelse med
lovforslagets ministerbemyndigelse vedrørende regler om nedfrysning og donation af menneskelige æg vil jeg gentage vores ønske om en
yderligere præcisering af ministerens overvejelser på dette felt. Vi er meget betænkelige
ved, at befrugtede æg, der har været genstand
for forskning, under nogen form må anvendes i
befrugtningsøjemed.
Afslutningsvis vil jeg gøre opmærksom på
den væsentlige betydning af, at vi når frem til
en lovgivning, hvoraf det helt klart fremgår,
hvad der er tilladeligt, og hvad der ikke er tilladt af etiske grunde. Det vil kræve et meget
grundigt udvalgsarbejde, hvor mange spørgsmål skal afklares, inden den endelige lov kan
vedtages, og med udgangspunkt i de to fremsatte lovforslag vil Socialdemokratiet gå positivt ind i dette arbejde.";Anna-Marie Hansen
160334;name_party;":
Som den socialdemokratiske ordfører, fru
Anna-Marie Hansen, sagde, er der jo enighed i
Folketinget om, at der er behov for lovgivning
på det område, vi har på dagsordenen i dag, og
da mange af intentionerne i de to forslag jo er
fælles, vil jeg understrege, at der skulle være

1151

29/10 91: 1. beh. af f. t. love om et videnskabsetisk komitésystem rn.v.";Karen Højte Jensen
160716;title_name;"mulighed for at nå til nogle fælles synspunkter
i udvalgsarbejdet.
Jeg vil gerne på den konservative gruppes
vegne understrege, at det er utrolig vigtigt, at
man ikke lukker af for forskning. Mange er
blevet helbredt for alvorlige sygdomme, og
mange har fået bedre livskvalitet. Vi kan ikke
sætte hjulene i stå, men når det er sagt, vil jeg
gerne tilføje, at samtidig med at vi ikke skal
forskertse muligheden for nye behandlinger, er
der hele tiden behov for etisk at vurdere, hvor
langt vi vil gå.
Jeg skal ikke omtale ministerens forslag særlig meget, men henvise til det, jeg sagde sidste
gang. Jeg har dog en enkelt bemærkning, som
jeg gerne vil trække frem. I SF's forslag savner
jeg den meget beskedne lempelse af de nuværende regler omkring forsøg, der vil forbedre
in vitro-behandlingen, som vi finder i ministerens forslag. For Det Konservative Folkeparti
er det faktisk meget vigtigt, at vi fremover kan
hjælpe barnløse på en bedre måde end i dag,
og det savner jeg i SF's forslag.
Med hensyn til det organisatoriske finder
jeg, at sundhedsministerens forslag er helt tilfredsstillende. Til SF's forslag vil jeg gerne
knytte den bemærkning, at som jeg læser det,
skal Det Etiske Råd i fremtiden være et eller
andet overorgan i forhold til det øvrige system.
Det kan vi ikke støtte. Vi mener, at man naturligvis skal samarbejde om de temaer, som det
er særdeles relevant at samarbejde om.
Så vil jeg i øvrigt knytte en enkelt bemærkning til SF's forslag om, at medlemmerne af
Den Centrale Videnskabsetiske Komité skal
udpeges på samme måde som medlemmerne
af Det Etiske Råd, nemlig af Folketingets Udvalg vedrørende Det Etiske Råd. SF skriver, at
dermed overfører man de gode erfaringer, man
har haft hidtil, ved nedsættelsen af Det Etiske
Råd. Jeg vil gerne sige, at jeg har ikke særlig
gode erfaringer på det område. Jeg har været
med til at udpege medlemmer to gange. Første
gang var der meget bred enighed om i udvalget, at alles synspunkter skulle tilgodeses, og i
min naivitet troede jeg, at det skulle fortsætte
her i foråret, da vi gentog den samme indstilling, men da så sagen ganske anderledes ud.
Det var nemlig sådan, at SF, Socialdemokratiet, De Radikale og Kristeligt Folkeparti satte
sig på alle ledige pladser, så set fra min side er
det ikke gode erfaringer. Jeg mener ikke, at det

1152

er rimeligt, at et mindretal i et udvalg ikke kan
få nogen som helst indflydelse på formand eller medlemmer, at et flertal i et udvalg kan sætte sig på det, så derfor vil jeg sige til fru Birgitte
Husmark, at det er altså ikke en metode, som
vi kan give tilslutning til.
Jeg håber på og ser frem til, at vi nu får et
udvalgsarbejde, hvor vi får belyst alle de
spørgsmål, der naturligvis er i dette meget
komplekse emne.
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil tage mit udgangspunkt i regeringens
lovforslag, nr. L 59, og koncentrere mig om
det, og da det for langt hovedpartens vedkommende er en genfrenisættelse af et forslag fra
foråret, bliver der selvfølgelig en række gentagelser af de synspunkter, der er fremført tidligere fra vores side, men sådan må det naturligvis være.
Jeg vil starte med at knytte nogle kommentarer til den del af lovforslaget, der vedrører den
organisatoriske ramme, altså Den Centrale Videnskabsetiske Komité. Jeg synes, at det er et
klart fremskridt, at dette væsentlige problemfelt nu underlægges en lovregulering i modsætning til det nuværende system, som blev skabt i
slutningen af 1970'erne. Af principielle grunde
er det også vigtigt, at det nu ved lov slås fast, at
videnskabsetisk bedømmelse af biomedicinske
forskningsprojekter er en selvfølge. Dertil
kommer, at det eksisterende komitésystems regelgrundlag alene omfatter biomedicinske
forskningsprojekter på levende mennesker,
men ikke på afdøde og fostre.
Helsinkideklarationen er endvidere ikke
som sådan juridisk bindende for forskerne, og
jeg noterer derfor med tilfredshed, at forslaget
præciserer kravet om skriftligt samtykke fra raske forsøgspersoner.
Det er også glædeligt, at lovforslaget følger
indstillingen i betænkningen »Forskning på
mennesket« og Det Etiske Råds oplæg, der
kraftigt argumenterer for en overvægt af lægfolk. De læge medlemmer kan være amtsrådsmedlemmer eller aktive i foreningsstyrelser
osv. Jeg vil gerne her understrege ønsket om, at
en række amtsrådsmedlemmer vil gå positivt
og aktivt ind i det kommende komitéarbejde,
for jeg synes, det er vigtigt, at folkevalgte har
direkte føling med dette meget vigtige problemkompleks, naturligvis også for at sikre

1153

(73)
29/10 91: 1. beh. af f. t. love om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Karen Højte Jensen
165308;title_name;"problemstillingen den maksimale politiske interesse og årvågenhed. Det er naturligvis positivt, at de regionale komiteer ifølge lovforslagets § 9 får mulighed for at skabe offentlig debat om etiske spørgsmål, men jeg vil gerne her
understrege, som det også er blevet nævnt af
tidligere ordførere, at både de folkevalgte, de
politiske og kulturelle foreninger osv. har et
stort ansvar for at skabe en ægte og bred og
folkelig debat om disse væsentlige emner i tilværelsen. For at sige det konkret skal debatten
nå ud til både hr. og fru Petersen på tredje sal i
Sydhavnen og hr. og fru Sørensen i Hanherred, og her kan et stærkt og mangfoldigt foreningsliv yde en flot indsats ved at skabe en
debat blandt vore græsrødder.
Jeg vil også gerne knytte nogle kommentarer
til noget af det centrale i forslaget, primært §
13. Denne paragraf åbner muligheden for biomedicinske forsøg på befrugtede menneskelige
æg og kønsceller, der agtes anvendt til befrugtning, hvis det har til formål at forbedre in vitro-befrugtning med henblik på at fremkalde
en graviditet. Selvfølgelig kræver forsøget accept af såvel den regionale som den centrale
komité, tilsvarende gælder jo også for andre
behandlinger og for ufrivillig barnløshed, hvor
ægget befrugtes uden for livmoderen. Endelig
giver § 13 mulighed for, at det befrugtede menneskelige æg må holdes i live uden for en kvindes livmoder i 14 dage, heri dog ikke medregnet den tid, hvor det befrugtede æg har været
nedfrosset.
§ 13, stk. 1-4, rører ved noget dybt i os alle,
simpelt hen vore inderste hjerterødder. Vi ved
alle sammen, at barnløshed naturligvis er et alvorligt problem for alle de par, der bliver berørt af det, men vi kan også roligt sige, at mange alvorlige spørgsmål uvilkårligt presser sig
på bagefter. Er det moralsk, kulturelt eller religiøst forsvarligt at åbne muligheden for at foretage disse forsøg? Skal og vil vi flytte disse
hegnspæle? Hvis vi gør det her og nu, skal de
så flyttes igen om 2, 5 eller 10 år, og hvor
langt? Er intet simpelt hen helligt for menneskets trang til at perfektionere alt og udforske
alt? Hvad ønsker vi at prioritere i fremtiden?
Jeg synes, at netop denne del af lovforslaget
påkalder maksimal ydmyghed og størst mulig
betænkelighed eller bør gøre det.
Når det er sagt, men det synes jeg også var
nødvendigt at sige, så glæder vi os over, at lov-

1154

forslaget klart og tydeligt afviser muligheden
for donation af befrugtede menneskeæg. Det
bør være en menneskeret for alle børn at kende
identiteten på mindst én af forældrene. Det er
også tilfredsstillende, at regeringen forudsætter nedfrysning af æg i maksimalt et år.
Med lovforslagets rækkevidde og alvor i
baghovedet finder jeg, at det vil være rigtigt og
nødvendigt med en bred folkelig debat, en debat, som simpelt hen skal have den nødvendige tid.
Så en lille kommentar til SF's lovforslag. Jeg
har berørt det indirekte ved at skitsere nogle
synspunkter om regeringens lovforslag. Vi er i
hvert fald nogle i Venstres gruppe, som har en
vis skepsis over for på nuværende tidspunkt,
som også SF skitserer, at åbne op for forsøg på
befrugtede æg.
Når det er sagt, så vil jeg følge den konservative ordførers skeptiske bemærkninger omkring den organisatoriske ramme, som der
lægges op til fra SF's side. Umiddelbart har jeg
svært ved at se det hensigtsmæssige i en så tæt
sammenkobling mellem Det Etiske Råd og komitésystemet. Men nuvel, det får vi mulighed
for at diskutere i udvalgsarbejdet.
Generelt vil jeg sige som afsluttende replik,
at som i befolkningen i al almindelighed, er
der også i Venstres folketingsgruppe forskellige holdninger til dette alvorlige spørgsmål. Jeg
synes, det er sundt og positivt, at en folketingsgruppe rummer forskellige synspunkter i væsentlige etiske spørgsmål. Men jeg synes, det er
væsentligt at gøre sig klart her allerede nu, at
der er medlemmer af vores gruppe, som er
klart skeptiske og kritiske over for at åbne op,
som der er sagt, og vil stemme imod forsøg på
befrugtede æg. Derfor vil hvert enkelt af vores
folketingsmedlemmer naturligvis stå fuldstændig frit ved den endelige afstemning, og vi vil
fra Venstres side som sædvanlig bidrage til et
konstruktivt udvalgsarbejde.";Anders Mølgaard
169501;name_party;":
Jeg benytter lejligheden til at gå ind i ordførerrækken, først og fremmest for at kommentere ministerens forslag, og så vil jeg selvfølgelig
senere vende tilbage med opsamling af de bemærkninger, der er kommet til SF's forslag, og
lave en konklusion på det.
Fra SF's side skal der ikke være tvivl om, at
vi mener, det er vigtigt, at beskyttelse af perso-

1155

29/10 91: 1. beh. af f. t. love om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Birgitte Husmark
169958;title_name;"ner, der deltager i biomedicinske forsøg, nu får
et lovgrundlag. Selv om de videnskabsetiske
komiteer efterhånden har vundet bred accept,
vil en lovbestemt regulering af dette følsomme
område have langt bedre gennemslagskraft.
Derfor er det også afgørende, at denne lovgivning bliver så præcis i sit sigte som muligt.
Når ministeren nu fremsætter sit forslag fra
foråret praktisk talt uændret, er det på tide, at
vi præciserer dets fejl og mangler bedre, end
det kan lade sig gøre i en ordførertale på 5 minutter, som man jo normalt får tildelt. Det er
grunden til, at SF har fremsat sit eget selvstændige forslag om biomedicinsk forsøgsvirksomhed, og det vil jeg jo senere komme tilbage til.
Det er vigtigt for SF, at beskyttelsen af forsøgspersonen er det, der bliver lovgivningens
formål. I ministerens forslag nævnes dette formål overhovedet ikke, mens statslige interesser
og sundhedsinteresser får udtrykkelig omtale.
Ministeren skal have ros for i § 5 i den ny, let
reviderede udgave at præcisere, at lovforslaget
handler om forsøg på mennesker og ikke bare
om forskningsprojekter, men netop fordi ministeren foretager denne præcisering, er det uforståeligt, at spørgeskemaundersøgelser og registerforskning stadig figurerer i forslaget. Registerforskning og spørgeskemaundersøgelser er
af en helt anden karakter og skal ikke underkastes en naturvidenskabsetisk vurdering, men
meget gerne en samfundsvidenskabsetisk eller
humanistisk-etisk vurdering.
Kravet om afgivelse af skriftligt tilsagn om
medvirken i undersøgelser, der måske netop
bygger på anonymitet, er jo også misforstået.
Ved den såkaldt observerende forskning er det
helt andre former for beskyttelse, der er brug
for, end ved den biomedicinske.
For SF er det også uforståeligt, at ministeren
heller ikke nu har kunnet indse, at det er vigtigt, at der ikke er personsammenfald imellem
Den Centrale Videnskabsetiske Komité og de
regionale komiteer, hvis der skal være tale om
den beskrevne appelinstans, som ministeren
også gør brug af i sit forslag.
Det, der imidlertid på afgørende vis kan
komplicere behandlingen af ministerens forslag, er forslagets kapitel 4. Kapitel 4 indeholder tilladelse til at foretage forsøg på befrugtede menneskelige æg og kønsceller, der kan
holdes i live i op til 14 dagé.

1156

Både denne forsknings genstand og formål
er der meget forskellige holdninger til, og da
der her er tale om et område, hvor der ikke er
partipolitiske skillelinjer, der gør sig gældende, ville partierne formentlig blive stillet frit
med hensyn til dette punkt, hvis det ikke var en
del af et større forslag.
For SF ser det ud, som om dette forslag skal
smugles med i det forslag, som vi i princippet
er enige i: at der skal lovfæstes et etisk komitésystem. Det er ikke rimeligt. De to forslag skal
skilles, og vi skal vedtage komitésystemet og
lade debatten om det rimelige i at åbne op for
en forskning i livets begyndelse fortsætte, indtil konsekvenserne er klarere og enigheden om
et ja eller et nej er større.
Der skal ikke være tvivl om, at SF ikke ønsker at åbne op for denne forskning på menneskelige æg eller for at holde fosterforstadier i
live uden for livmoderen, foreløbig, som ministeren foreslår, i op til 14 dage. Også derfor har
vi fremsat vores eget selvstændige forslag.";Birgitte Husmark
173243;name_party;":
Da partiets ordfører på området, hr. Køpke
Christensen, desværre ikke kan være til stede i
dag, skal jeg læse følgende op:
De lovforslag, vi her behandler, er forslag,
der absolut ikke kan betegnes som et politisk
emne, det er et etisk, moralsk, forskningsmæssigt emne, som vi her har til debat. Som vi plejer i Fremskridtspartiet, har vi også her efter en
grundig drøftelse af lovforslagene vedtaget, at
vi er frit stillet med hensyn til afstemningen.
Jeg vil derfor, som Fremskridtspartiet også
gjorde den 30. april 1991, da lovforslaget tidligere var til behandling, anføre nogle principielle bemætkninger.
I bemærkningerne til lovforslaget er det
fremført, at der kan ske en delvis finansiering
af dette virksomhedsområde igennem opkrævning af gebyr. I relation til dette har vi også set,
at der vil være en merudgift for skatteyderne,
som vil nærme sig AVi mio. kr. Det står jeg lidt
uforstående over for, idet man passende, når
man nu alligevel indfører et gebyr, kunne have
opkrævet det antal kroner, som gennemførelsen af dette lovforslag koster.
Med hensyn til det etiske er spørgsmålet,
hvad disse komiteer egentlig skal arbejde med.
Det arbejde, der hidtil er foregået i disse regioner, er ikke noget, som vi er særlig begejstret

1157

29/10 91: 1. beh. af f. t. love om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Tom Behnke
174580;title_name;"for. Fremskridtspartiet bemærkede da også
ved første behandling den 30. april 1991, at både De Konservative og Venstre udtrykte, at det
andet system tilsyneladende har fungeret nogenlunde tilfredsstillende, og så forstår jeg ikke rigtig, hvorfor det nu skal ændres.
Det er altid bedst efter min opfattelse at få
det til at fungere uden lovgivning. Da Fremskridtspartiet altid har ønsket så få og enkle
love som overhovedet muligt, er der ikke nogen grund til, at befolkningen nu skal have
yderligere regler og regulativer.
Med hensyn til bemærkningerne om, at der
ønskes en lægmandssammensætning, hvori
bl.a. amtsrådsmedlemmer er med, kan det godt
skabe en vis skepsis, fordi amtsrådsmedlemmer jo samtidig er bevilgende myndighed for
hovedparten af landets sygehuse, og dette kan
efter min opfattelse være medvirkende til en
interessekonflikt.
Vi ved, at vi i dag har sådan noget som kræft
og AIDS, der kan betegnes som særlig alvorlige sygdomme, og derfor er det svært at se
grænsen for, hvor meget der må forskes i. Hvis
vi sætter skarpe grænser og alt for store krav til
forskningen, vil det også på en måde sætte en
stopper for, hvor hurtigt vi kan finde metoder
til at bekæmpe alvorlige sygdomme som f.eks.
AIDS og kræft.
Vor viden i dag er ikke optimal, og det bliver
den vel egentlig heller aldrig. Forslaget, vi her
taler om, kan medvirke til at lave nogle snævre
regler omkring forskningen. Har man vurderet,
at konsekvensen nemt kan blive, at forsøg, der
nu med loven bliver illegale, ikke stoppes, men
blot flyttes andre steder hen, altså væk fra de
offentligt tilgængelige laboratorier og til lukkede lokaler? Som det er sagt under den tidligere
behandling af dette forslag, kan det nemt komme til at få den stik modsatte virkning af, hvad
intentionerne har været i dette forslag.
For at gøre det helt klart endnu en gang stiller Fremskridtspartiet altså sine folketingsmedlemmer helt frit på dette etiske spørgsmål,
og det samme vil gøre sig gældende for forslaget fra SF.";Tom Behnke
176588;name_party;":
Det er ikke første gang, vi drøfter komitésystem og biomedicinske forskningsprojekter. L
59 er en genfremsættelse af et lovforslag fra
foråret. Den 7. marts 1990 gav sundhedsmini-

1158

steren en redegørelse vedrørende nogle principielle synspunkter om emnet biomedicinsk
forskning og etik. Vi drøftede også i den anledning et komitésystem, og jeg gav udtryk for, at
vi ikke fandt det klogt at udskyde en lovgivning på området. Vi har altså intet imod, at der
nu kommer en lovgivning på området.
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde allerede den 7. marts 1990, nemlig at CD mener, at
den biomedicinske forskning bør ligge under
Sundhedsministeriet og ikke ude i amterne.
Den holdning har vi stadig væk. CD har flere
gange lagt vægt på, at der arbejdes hen imod
en ny kommunalreform, hvor amterne nedlægges. CD har ønsket de stive sygehusgrænser
nedbrudt, og vi kan så glæde os over, at der nu
med den nye sundhedslov bliver et friere sygehusvalg.
Vi kan derfor ikke nu tilslutte os, at amtsråd
overalt i landet skal nedsætte regionale videnskabsetiske komiteer. Vi finder det uhyre bureaukratisk og må igen henvise til landets størrelse og det urimelige i at opbygge et så stort
system for at klare de biomedicinske forskningsprojekter.
Vi har Etisk Råd og Statens Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd, en Central Videnskabsetisk Komité, som vi finder er tilstrækkeligt til at tage sig af opgaverne. Vi finder det
fint, at dette råd sammensættes af lægfolk og
biomedicinske forskere, samt at der er ligestilling imellem mandlige og kvindelige medlemmer.
Men jeg vil godt sige, at CD ønsker, at dette
lovforslag deles op i to dele - det har man før
oplevet kan lade sig gøre - så vi først finder ud
af, hvilke instanser der skal tage sig af forskningen, og derefter drøfter kapitel 4 vedrørende selve forsøgene. Det betyder ikke, at vi tager afstand og ikke vil tage stilling til kapitel 4,
vi ønsker blot dette drøftet selvstændigt, altså
ikke udskudt. Vi vil naturligvis ikke lukke af
for forskning, men jeg vil af disse grunde ikke
komme ind på kapitel 4.
Jeg vil derimod komme med et hjertesuk til
ministeren, når jeg nu er her alligevel. I bemærkningerne omtales lov nr. 402 af 13. juni
1990 om obduktion, transplantation m.m. Her
er virkelig opstået problemer, idet der mangler
donorer af organer, og det skyldes i høj grad
mangel på oplysning og information. Der må
sættes kampagner i gang i langt højere grad,

1159

29/10 91: 1. beh. af f. t. love om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Lis Noer Holmberg
179110;title_name;"end vi har været vidne til, så f.eks. de mennesker, der er i dialyse og er afhængige af en nyre, får mulighed for at få foretaget den nyretransplantation. Jeg vil gerne høre, om ministeren agter at gøre noget alvorligt for disse
mennesker, der ikke kan få organer.
CD ønsker altså lovforslag nr. L 59 delt op i
to dele og vil i udvalget give udtryk for vore
holdninger, men først til komitésystemet og
derefter til selve forskningsprojekterne.
Vibeke Grønbæk (RV):
Da mit partis sundhedspolitiske ordfører er
forhindret i at være til stede, skal jeg på hendes
vegne udtale følgende:
Det nu genfremsatte lovforslag nr. L 59 om
videnskabsetiske komiteer og biomedicinske
forskningsprojekter har i sommerens løb været
genstand for en afdæmpet debat i offentligheden for så vidt angår lovforslagets regulering
af biomedicinske forsøg på levende forsøgspersoner. Derimod har adskillige forskere, der
beskæftiger sig med den såkaldte observerende
forskning, i artikler og i indlæg i dagspressen
gjort opmærksom på, at det lovforslag, der
blev fremsat den 17. april 1991, vil betyde en
utilsigtet og uhensigtsmæssig vanskeliggørelse
af vigtig samfundsmæssig forskning i sygdommes årsager og konsekvenser.
L 59 er i forhold til forårets lovforslag strammet op i § 7, stk. 3, således at det nu er tydeliggjort, at kravet om informeret samtykke ved registerforskning er en undtagelsesbestemmelse.
Imidlertid sammenblander det foreliggende
lovforslag biomedicinske forsøg med anden
sundhedsforskning, som hverken er biomedicinsk eller indebærer forsøg. Bestemmelserne
specielt i § 7 om risikoinformation og om formen for samtykke tager fortsat tydeligt udgangspunkt i egentlige forsøg på levende forsøgspersoner. Det fastslås ikke desto mindre,
at registerforskning og spørgeskemaundersøgelser er omfattet af disse bestemmelser.
Det Radikale Venstre mener, at det foreliggende lovforslag skal begrænses til kun at omfatte biomedicinske forsøg på levende mennesker. Det er denne forskning, der er behandlet i
Helsinkideklarationen og ikke den observerende forskning. Beskyttelse af borgerne som sociale individer kan varetages fuldt ud via registerlovgivningen.

1160

Det Radikale Venstre imødeser en drøftelse
af de synspunkter, jeg lige har fremført, i den
forestående udvalgsbehandling, men bortset
fra lovforslagets uheldige forsøg på at regulere
den observerende forskning er vi ligesom ved
førstebehandlingen i foråret generelt positive
over for ministerens lovforslag. Vi finder fortsat, at ministeren har foreslået nogle fornuftige
grænser for, hvad der kan tillades, og hvad der
ikke bør tillades. Vi vil derfor i Sundhedsudvalget gå til arbejdet med det formål at få den
væsentligste del af forslaget vedtaget. Som sagt
ønsker vi både justeringer og ændringer, men
vi ønsker også at tilkendegive, at forslagets hovedlinier vil få radikal tilslutning.
Om lovforslag nr. L 19 vil jeg gerne sige, at
vi fra Det Radikale Venstres side ikke er helt
uenige i det synspunkt, SF har angivet som
grund til at fremsætte forslaget, nemlig at ministerens forslag var for stort og blandede emneområder sammen, som måske var bedre tjent
med en separat behandling i Folketinget.
Imidlertid har vi hele tiden været sympatisk
indstillet over for både den komitémæssige og
den biomedicinske del af ministerens forslag
og har derfor ikke umiddelbart haft noget særligt behov for at dele lovforslaget op. Man
kunne selvfølgelig sige til ministeren, at hvis
regeringen vil have et stort flertal for sit komitésystem, kan den dele sit lovforslag, og så
kunne den del, der handler om de biomedicinske forsøg, blive den del af forslaget, hvor meningerne delte sig, og som dermed fik snævrere
flertal bag sig.
Det er nyt, at egentlige behandlingsforsøg er
medtaget. Det synes vi er spændende, selv om
vi ikke helt kan gennemskue, om det vil være
ønskeligt eller praktiserbart at medtage denne
type forsøg.
Det Radikale Venstre vil i øvrigt ikke gå ind
i yderligere kommentarer i dag, men vi vil gerne drøfte forslaget nøjere i Sundhedsudvalget
og herefter vurdere, i hvilket omfang SF's forslag kan forbedre, berige eller supplere ministerens forslag.
Imidlertid ønsker vi fortsat, at vi får lovgivet
om betingelserne for forsøg med de menneskelige arveanlæg, og derfor vil det være ministerens lovforslag, der vil være vores udgangspunkt.";Lis Noer Holmberg
183444;name_party;":

1161

29/10 91: 1. beh. af f. t. love om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Kofod-Svendsen
183544;title_name;"Man kan vel sige, at regeringens forslag
handler dels om procedure og dels om indhold, mens det, SF's forslag behandler, er procedure. Jeg mener, at klarheden ville blive
langt bedre, hvis regeringens forslag blev delt
op, så der var ét forslag om procedure og et
andet forslag om det indholdsmæssige, og dér
tænker jeg så på kapitel 4 i ministerens forslag
om forskning på befrugtede menneskelige æg
og menneskelige kønsceller, der agtes anvendt
til befrugtning.
Hvis jeg begynder med det indholdsmæssige, kan Kristeligt Folkeparti ikke støtte indholdet i kapitel 4. Vi kan støtte, at man siger nej til
donation af befrugtede menneskelige æg. Her
sætter ministeren en grænse, og det er vi enige
i, det er jo en stadfæstelse af den gældende
grænse. Men man vil åbne op for en forskning,
og dér mener vi, at man overskrider nogle
grænser, som ikke skal overskrides.
Som bl.a. Venstres ordfører var inde på, er
det noget principielt nyt, man går i gang med
her. Man kan stille det spørgsmål: Skal vi gøre
alt, hvad vi teknisk set kan gøre? Mit svar er
nej. Den nyere teknologiske udvikling muliggør nogle ting, som vi af etiske grunde må sige
at vi ikke ønsker at være med til. Her bruger
man menneskeligt liv som et formål - et på
mange måder ædelt formål for at forbedre en
metode - og det mener vi er uetisk.
Hvis man først åbner for, som regeringen foreslår, at der skal være en 14-dages-grænse,
hvad vil så være begrundelsen for, at man ikke
om to år kunne forbedre metoden yderligere,
og så skulle det være 28 dage, og siden kunne
man få yderligere argumenter for, at vi også
kunne opnå den og den viden, hvis vi yderligere liberaliserede. Jeg mener, at man her sætter
en udvikling i gang, som kan få skæbnesvangre
følger for vor respekt for det menneskelige liv.
Altså et klart nej fra vores side til indholdet i
kapitel 4.
Med hensyn til det, jeg har kaldt proceduren
eller formreglerne, er det jo et spørgsmål om,
at vi skal finde nogle regler, så vi får det bedst
mulige samarbejde mellem Det Etiske Råd og
vort komitésystem. Lad mig begynde med at
sige, at Kristeligt Folkeparti er enig i, at vi skal
lovgive med hensyn til komitésystemet. Det er
der jo bred enighed om, så det er ikke den store nyhed.

1162

Når det så gælder måden, vi skal gøre det
på, synes jeg, efter at jeg har læst SF's og regeringens forslag, at SF's forslag er det klareste,
men her har vi ikke i alle detaljer lagt os fast.
Lige så principfaste vi vil være, når det gælder
indholdet, lige så pragmatiske kan vi være med
hensyn til proceduren for at finde de mest hensigtsmæssige procedureregler.
Ministeren siger i § 4, at den centrale komité
bl.a. ved fælles møder skal samarbejde med
Det Etiske Råd. Ja, man kan jo godt dekretere,
at to parter skal samarbejde, men jeg synes, det
er mere spændende, hvilke procedurer man i
grunden skitserer for at etablere et godt samarbejde. I bemærkningerne står der, at det samarbejde så kan ske ved fælles møder mellem
formænd og næstformænd for de respektive
organer, men i øvrigt er formen ikke tilsigtet
fastlagt ved lov.
Jeg tror, vi skal gøre noget mere ud af at finde ud af, hvad Det Etiske Råd skal lave, og
hvad hele komitésystemet skal lave. Det er ikke nok at påbyde ved lov, at to organer skal
samarbejde. Det må klarere indholdsbestemmes, og dér synes jeg, at SF kommer længere
ved at formulere sig mere præcist om, hvad det
ene og det andet organ skal lave. Vi skal ikke
have dobbeltarbejde.
For mig at se må det være den konkrete stillingtagen, som skal ligge i det videnskabsetiske
komitésystem, og Den Centrale Videnskabsetiske Komité skal fungere som et ankesystem og
derfor være uafhængig. Her synes jeg, at SF's
tankegang er rigtig. Men i stedet for her at gå
ind i overvejelser af de enkelte paragraffer vil
jeg sige, at det må vi kulegrave under udvalgsarbejdet. Jeg tror, at vi i bred enighed kan finde noget fornuftigt, når vi er enige om, at vi
skal have en lovgivning. Hvis vi er enige om, at
vi ikke skal have en overlapning, så vi får udskilt § 4 fra ministerens forslag, har vi nogle
udmærkede regler i øjeblikket, hvad det angår,
og så lægger vi alle sammen hovederne i blød
for at finde nogle gode rammer. SF har efter
min vurdering spillet klarest ud, men jeg tror,
at vi måske nogle steder kan finde noget helt
tredje, så vi på dette punkt kunne ende med et
godt forslag.
Men jeg må endnu en gang understrege, at
vi fastholder den grundlæggende respekt for
det menneskelige liv fra befrugtningsøjeblikket, og dér vil jeg være helt sikker, når det gæl-

1163

29/10 91: 1. beh. af f. t. love om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Kofod-Svendsen
188152;title_name;"der SF's forslag. Når § 30 siger, at § 1,2. punktum, udgår, går jeg ud fra, at det i forhold til
den gældende lov om Etisk Råd er punktummet: Rådet virker i et samarbejde med sundhedsvæsenets myndigheder og i den videnskabsetiske komité, der er opbygget efter Helsinkideklarationen. Det næste - at Rådet i sit
virke skal bygge på den forudsætning, at menneskeligt liv tager sin begyndelse på befrugtningstidspunktet - ønsker Kristeligt Folkeparti
under ingen omstændigheder at få ud. Sådan
som jeg forstod den måde, SF's ordfører nikkede på, må jeg forstå, at dette tredje punktum
skal bevares. Tak.";Kofod-Svendsen
188790;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til lovforslag
nr. L 19 (om biomedicinsk forsøgsvirksomhed
samt om Det Etiske Råd og et videnskabsetisk
komitésystem), fru Birgitte Husmark, har ordet.";Henning Rasmussen
188998;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for den meget positive
modtagelse, som SF's forslag har fået her i folketingssalen. Når vi har fremsat det, er det jo
begrundet med, at vi synes, at ministerens forslag er utilstrækkeligt på en lang række punkter, og derfor er jeg meget glad for det tilsagn,
der nu kommer fra de forskellige ordførere om,
at vi nu kan se på netop de kritikpunkter, som
jeg har rejst, og forhåbentlig tilsammen kan få
lavet et forslag, der tager højde for de mangler,
der er i sundhedsministerens forslag.
Jeg er enig i, at der er en lang række ting,
som nødvendigvis må kræve mere debat og
mere præcision, og det skal vi så benytte udvalgsarbejdet til. Jeg håber, at vi får et udvalgsarbejde, som også indebærer, at vi får input fra
offentligheden, at der kommer deputationer,
og at der også vil blive en mere intensiv debat i
aviser og tidsskrifter, end der har været indtil
nu.
Jeg vil ikke gå direkte ind i de enkelte ting,
som jeg synes må kunne debatteres. Jeg forstod ikke helt, hvad det var for et punkt, ministeren mente at SF havde misforstået med hensyn til, hvad vi skulle medtage eller ikke medtage af det, der er omtalt i ministerens forslags
§ 4. Jeg har klart redegjort for, at ministerens §
4 ikke er indeholdt i det forslag, vi fremsætter,
men hvis der skulle være tekniske uklarheder,
skal de selvfølgelig luges ud.

1164

Jeg er meget glad for tilslutningen fra Socialdemokratiets ordfører, og jeg er også enig i,
at det haster med en lovgivning, men vi skal
selvfølgelig skynde os langsomt, sådan at det,
vi laver, bliver godt og rigtigt.
Jeg synes, at den afklaring af behandlingsforsøg, som ministeren efterlyser, og som også
blev efterlyst af fru Anna-Marie Hansen, er et
utrolig vigtigt område, og jeg er meget glad for,
at man ikke afviser at tage det med, i modsætning til det, som ministeren har gjort i sit forslag, for dér er et gråzoneområde, som det netop er utrolig vigtigt at få kigget på.
På en måde kan jeg godt forstå fru Karen
Højte Jensens utilfredshed med, hvordan Den
Centrale Videnskabsetiske Komité skal nedsættes, men nogle gange lykkes det at blive
enig helt på tværs af partierne og andre gange
ikke, og det er meget afhængigt af, om man
selv møder med forslag, som det er muligt at
blive enig om, og det var ikke menneskeligt
muligt i det tilfælde, som fru Karen Højte Jensen refererer til. Der er ved udpegningen blevet taget ret vidtgående hensyn til mindretal,
således at i hvert fald et parti, der er væsentlig
mindre end fru Karen Højte Jensens, også fik
sin udtrykkelige kandidat tilgodeset.
Jeg er glad for, at der også fra CentrumDemokraterne er tilslutning til, at kapitel 4 i
ministerens forslag ikke umiddelbart hænger
sammen med det øvrige, og det kan vi så også
blive enige om i forhold til det forslag, der er
fremsat af SF. Jeg er også glad for, at De Radikale påpeger, at der bør være en forskellig behandling af de forskellige former for forskning,
sådan så egentlige biomedicinske forsøg ikke
behandles på samme måde som den observerende forskning, der kan blive hindret umådelig meget i overhovedet at komme til at fungere, hvis den skal presses ind under nogle regler, der ikke er omfattet af Helsinki 11-deklarationen, der absolut ikke omfatter den observerende forskning.
Jeg er meget glad for de pæne ord af Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Kofod-Svendsen,
der selvfølgelig har fuldstændig ret i, at det
kun er 2. punktum, der udgår.
Jeg vil godt yderligere præcisere de vigtigste
punkter i SF's forslag. Som flere ordførere har
været inde på, er det et strukturforslag, og vi
mener, det er vigtigt at adskille strukturen fra
det, der skal være genstand for forskningen. Vi

1165

29/10 91: 1. beh. af f. t. love om et videnskabsetisk komitésystem m.v.";Birgitte Husmark
192754;title_name;"ønsker altså også at få fremhævet, at det, der er
målet med et forslag af denne art, er en beskyttelse af forsøgspersonerne, og derfor beskriver
vi også detaljeret i § 23 i vort forslag, hvilke
krav der må stilles, for at en forsøgsperson kan
siges at have afgivet et frivilligt samtykke og
have afgivet det på et informeret grundlag. Det
gås der meget let hen over i ministerens forslag, og det mener vi ikke er tilrådeligt.
Vi mener som sagt også, at det er vigtigt at få
behandlingsforsøg med. Vi mener i den foreløbige definition, vi har lagt os fast på i SF, at
hvis der foretages ikkeanerkendt behandling
ikke bare i et enkeltstående tilfælde, men som
flere på hinanden følgende gange, uden at man
har afprøvet, hvordan behandlingen virker, og
hvilke bivirkninger den har, bør en sådan behandling ind i et forsøgsregi. Hvis det f.eks.
havde været tilfældet, da man begyndte med
de såkaldte LSD-behandlinger eller med det
hvide snit, ville man ikke have skadet så mange mennesker, som man faktisk kom til, inden
disse behandlinger blev stoppet.
Når vi nævner det, er det selvfølgelig, fordi
man kan risikere, at noget sådant sker igen, og
i den forbindelse tænker jeg ikke mindst på
den debat, der er om ikke den overfladiske kirurgiske behandling af epilepsi, men den meget dybt centralt baserede kirurgiske behandling af epilepsi, som er yderst problematisk, og
hvor der heller ikke findes regelmæssige og
gennemprøvede beskrivelser af virkningen, og
hvor man ikke har fulgt patienterne i ret lang
tid. Det er et meget følsomt og betænkeligt område, og det er den væsentligste grund til, at vi
ønsker behandlingsforsøg medtaget under lovens område.
Så vil jeg tage et par mere præcise ting med,
som SF har ønsket. Det skal ikke være muligt
at foretage forsøg på mennesker, der er tvangsanbragt på institution, det ønsker vi skal stå
helt præcist, og vi ønsker en skærpet beskyttelse af personer, der ikke selv kan afgive deres
samtykke, dvs. børn og mennesker med mentale handicap eller med manglende bevidsthed.
Her skal forsøget komme forsøgspersonen til
gode, hvis der overhovedet skal være tale om
at lave et forsøg.
Endelig er det vigtigt for SF at sikre den læge sammensætning af komiteerne, som vi også
mener skal have en ligelig kønsfordeling. Den
tanke havde ministeren også, da vi havde rede-

1166

gørelsesdebatten for 1V2 år siden, men i ministerens lovforslag er disse tanker desværre
fuldstændig forsvundet.
SF ønsker en præcisering af samarbejdsstrukturerne imellem Det Etiske Råd og Den
Centrale Videnskabsetiske Komité. Det, der
står i ministerens forslag, er helt utilstrækkeligt, som også andre ordførere har været inde
på. Ikke mindst på grund af ministerens forslag om at beskære Det Etiske Råds bevilling
voldsomt kan det nok være vigtigt, at man får
en præcisering både af opgaver og af samarbejdsstrukturer, og jeg mener ikke, at der er
den skævvægtning imellem Det Etiske Råd og
Den Centrale Videnskabsetiske Komité, som
ministeren mener at kunne se.
I SF's forslag er det også præciseret, at vi
ønsker inddragelsen af offentligheden i diskussionen af de etiske emner lagt i faste rammer,
og det kræver medvirken af Den Centrale Videnskabsetiske Komité, der indtil nu ikke har
gjort meget andet end at udsende en årsberetning med 11/2 til 2 års forsinkelse. Det kræver
også, at Det Etiske Råd kan fortsætte sin meget flotte debatskabende virksomhed uden dette urimelige forsøg på at begrænse dets udfoldelsesmuligheder ved at begrænse dets økonomiske formåen.
På den baggrund ser jeg frem til et forhåbentlig spændende og frugtbart udvalgsarbejde, der skal munde ud i en vedtagelse af en
struktur for De Videnskabsetiske Komiteer og
Det Etiske Råd.";Birgitte Husmark
196469;title_name;":
Jeg finder det vigtigt, at vi får fastlagt et komitésystem, der sikrer den biomedicinske
forskning på alle stadier af menneskelivet, fra
kønscellestadiet til livets afslutning, og også
sikrer forsøg, der drejer sig om dele af mennesker.
Jeg har noteret de mange tilsagn om et konstruktivt udvalgssamarbejde, og jeg har også
lyttet mig frem til, at der bliver behov for et
sådant.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling

1167

29/10 91: 1. beh. af f. t. love om et videnskabsetisk komitésystem m.v.

vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
197083;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
197316;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Bjørn Westh (S),
Birthe Hansen (SF), Svend Aage Jensen (CD),
Marianne Jelved (RV) og Glønborg (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker til fiskeriministeren
at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
fiskeriets situation og om fremtidsmulighederne, bl.a. i forhold til revisionen af EF's fiskeripolitik?«
(Forespørgsel nr. F 6).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Nordisk Råd (27/10 91):
Udtræder: Pernille Frahm (SF)
Nyt medl.: Birgitte Husmark (SF)
Udtræder: Holger K. Nielsen (SF)
Ny stedf.: Pernille Frahm (SF)
§ 71-Tilsynet (27/10 91):
Udtræder: Jørgen Lenger (SF)
Nyt medl.: Birgitte Husmark (SF)
Nordisk Råd (28/10 91):
Udtræder: Jens Heimburger (KF)
Nyt medl.: Helge Adam Møller (KF)
Udtræder: Jørgen Kvist Jensen (KRF)
Ny stedf.: Inger Stilling Pedersen (KRF)
CSCE's Parlamentariske Konference (28/10
91):
Udtræder: Jens Heimburger (KF)
Ny stedf.: Helge Adam Møller

1168

Udvalget vedrørende Det Civile Beredskab
(28/10 91):
Udtræder: Jens Heimburger (KF)
Nyt medl.: Helge Adam Møller (KF)
Udtræder: Erik Larsen (V)
Nyt medl.: Sønderby (V)
Det Energipolitiske Udvalg (28/10 91):
Udtræder: Jørgen Kvist Jensen (KRF)
Nyt medl.: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (28/10
91):
Udtræder: Jørgen Lenger (SF)
Nyt medl.: Birgitte Husmark (SF)
Forskningsudvalget (28/10 91):
Udtræder: Jørgen Lenger (SF)
Ny stedf.: Birgitte Husmark (SF)
Forsvarsudvalget (28/10 91):
Udtræder: Jens Heimburger (KF)
Nyt medl.: Helge Adam Møller (KF)
Udtræder: Karen From (V)
Nyt medl.: Sønderby (V)
Indfødsretsudvalget (28/10 91):
Udtræder: Jens Heimburger (KF)
Nyt medl.: Helge Adam Møller (KF)
Udtræder: Jørgen Kvist Jensen (KRF)
Nyt medl.: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Kirkeudvalget (28/10 91):
Udtræder: Jørgen Kvist Jensen (KRF)
Nyt medl.: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Kommunaludvalget (28/10 91):
Udtræder: Jørgen Lenger (SF)
Ny stedf.: Birgitte Husmark (SF)
Udtræder: Karen From (V)
Nyt stedf.: Anders Mølgaard (V)
Retsudvalget (28/10 91):
Udtræder: Jens Heimburger (KF)
Nyt medl.: Helge Adam Møller (KF)
Udtræder: Niels Anker Kofoed (V)
Ny stedf.: Bente Grønfeldt (V)
Udtræder: Jørgen Kvist Jensen (KRF)
Nyt medl.: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(28/10 91):

1169

29/10 91: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
199705;title_name;"Udtræder: Jens Heimburger (KF)
Nyt medl: Helge Adam Møller (KF)
Udtræder: Karen From (V)
Nyt medl.: Sønderby (V)
Socialudvalget (28/10 91):
Udtræder: Jørgen Kvist Jensen (KRF)
Ny stedf.: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Sundhedsudvalget (28/10 91):
Udtræder: Jørgen Lenger (SF)
Nyt medl.: Birgitte Husmark (SF)
Udtræder: Jørgen Kvist Jensen (KRF)
Nyt medl.: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Udtræder: Erik Larsen (V)
Ny stedf.: Bente Grønfeldt (V)
Trafikudvalget (28/10 91):
Udtræder: Jens Heimburger (KF)
Ny stedf.: Helge Adam Møller (KF)
Udtræder: Jørgen Kvist Jensen (KRF)
Nyt medl.: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Det Udenrigspolitiske Nævn (28/10 91):
Udtræder: Jens Heimburger (KF)
Ny stedf.: Helge Adam Møller (KF)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (28/10 91):
Udtræder: Karen From (V)

1170

Nyt medl.: Sønderby (V)
Sundhedsudvalget 28/10 91):
Udtræder: Karen From (V)
Ny stedf.: Erik Larsen (V)
Arbejdsmarkedsudvalget (28/10 91):
Udtræder: Eva Kjer Hansen (V)
Ny stedf.: Sønderby (V)
Udenrigsudvalget (28/10 91):
Udtræder: Karen From (V)
Nyt medl.: Sønderby (V)
Markedsudvalget (28/10 91):
Udtræder: Mariann Fischer Boel (V)
Ny stedf.: Sønderby (V)
Uddannelsesudvalget (28/10 91):
Udtræder: Bodil Thrane (V)
Ny stedf.: Bente Grønfeldt (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 30. oktober 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.10";Første næstformand
