split;reason;text;value
0;;"10869

18/6 92: Dagsorden

10870

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 298:
Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte. (Uddannelse og jobrotation for privatansatte).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
95. møde

Dagsorden:

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 292:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Ændring af ordningen om ungdomsydelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven m.v. (Familiesammenføring, effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.).
Af justitsministeren (Engell).

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 297:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Fritagelse af ejendomme i erhvervszoner).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre integration og sikring af udlændinges retsstilling
i Danmark.
Af Birte Weiss (S) m.fl.

10) Anden (sidste) behandling af beslutningsfor~
slag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af navneforbud i straffesager mod finansielle virksomheder.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove. (Fastsættelse af takster).
Af Hanne Andersen (S) m.fl.

11) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Nyrup Rasmussen (S), Gammelgaard
(KF), Ivar Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP), Arne Melchior (CD), Marianne
Jelved (RV) og Glønborg (KRF).";
1701;Time;"4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 290:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Udvidelse af ordningen om ungdomsydelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 291:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Lempelse af reglerne om formidlet
dagpleje, indførelse af tilskud til nye dagplejere samt tilskud til pasningsordninger tilknyttet
virksomheder).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 296:
Forslag til lov om aktiveringsordning ved
hjemmehjælp og dagpasning af børn.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 9.00
2387;title_name;"Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Aage Brusgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af særrettigheder for udlændinge.
(Beslutningsforslag nr. B 92).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
2709;name_party;":

10871

18/6 92: Skriftlig fremsættelse";Pia Kjærsgaard
2770;title_name;"Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
a f særrettigheder for udlændinge.
(Beslutningsforslag nr. B 92).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

10872

har et land, hvor statslige myndigheder advarer mod en regerings - efter deres mening - for
populistiske forslag.
Men så er der noget i lovforslaget, som er
langt alvorligere, og det er nogle forudsætninger, der ligger til grund for ministerens forslag.
Lad mig nævne to væsentlige ting. Vi har nu i
Folketinget i 5-6 år haft et flertal for at lave en
rimelig repatrieringsordning for flygtninge.
Ministeren og hans forgængere har igen og
igen lovet, at når vi kommer til den almindeliDen første sag på dagsordenen var:
ge regulering af udlændingelovgivningen,
kommer der også regler om repatriering. Der
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om ændring a f udlændingelo- er ikke ét ord om repatriering, og det beklager
ven m.v. (Familiesammenføring, effektivisering jeg meget dybt. Det er, som om regeringen for
enhver pris vil fastholde flygtningene i Danaf asylsagsbehandlingen m.v.).
mark i stedet for at sørge for, at de får rimelige
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 1/4 92. Første behandling 8/4 92. muligheder for at rejse hjem igen.
Der står, at socialministeren kommer med et
Betænkning 11/6 92. Anden behandling 16/6
forslag til efteråret, men det har jo kun noget at
92).
gøre med penge. Det drejer sig ikke om penge,
det drejer sig om en ændring af udlændingeloDer var ikke stillet ændringsforslag.
vens § 17. Der er mennesker i dette land, flygtninge, der har arbejdet i årevis for at skabe riLovforslaget sattes til forhandling.
melige vilkår for en repatriering. Regeringen
ønsker det på ingen måde, og det er dybt beForhandling
klageligt.
En anden forudsætning for regeringens forOle Espersen (S):
Jeg kan stemme for lovforslaget, men det er slag, baggrunden for lovforslaget, er, at asylansøgere ene af alle grupper ikke må indgå ægteikke uden betænkeligheder.
Selve forslaget har nogle regler, som jeg sy- skab. Det står ikke i lovteksten - havde det stånes er betænkelige. Der kan foretages legems- et der, havde jeg stemt imod - men det er miniindgreb, når politiet skønner det hensigtsmæs- sterens forudsætning, at asylansøgere ene af
sigt. »Når det er hensigtsmæssigt« strider mod alle udlændinge i Danmark ikke må indgå ægretsplejelovens regler, strider mod god dansk teskab. Det er en klar og meget ubehagelig distradition. Jeg har forstået på ministeren, at krimination.
Ministeren mener at have hjemmel i ægtehensigten alene er at bruge denne bestemmelse, når der er en konkret mistanke om, at dér skabsloven til at forbyde asylansøgere ene
foreligger forfalskede papirer, og selvfølgelig blandt alle udlændinge at indgå ægteskab. Jeg
også i tilfælde, hvor der ingen papirer er ved vil gerne spørge ministeren: Hvor er den hjemindrejsen. Det er baggrunden for, at jeg kan mel? Er det i § 12? I § 20? I § 66? Der er ikke
stemme for, men jeg synes ikke, at det er en skygge af hjemmel i ægteskabsloven til, at mismuk bestemmelse at have i dansk lovgivning. nisteren efter eget forgodtbefindende kan skelMinisteren nævnte i går, at den socialdemo- ne mellem forskellige udlændinge, der opholkratiske regering i Norge har foreslået noget der sig lovligt her i landet.
Hertil kommer - og det synes jeg bestemt
lignende. Det er rigtigt. Det imponerer mig i
øvrigt ikke, at det er en socialdemokratisk re- ikke fremgår af lovforslaget - at de forskellige
gering, det må jeg sige med det samme. Men asylansøgergrupper bliver diskrimineret inddet interessante er, at det norske udlændinge- byrdes. På listen over visumfri lande kan man
direktorat har advaret mod reglen, og at det se, at asylansøgere, der kommer fra Jugoslavinorske registertilsyn advarer mod reglen. Det en, Gambia, Qhana, Niger, Polen, Tjekkoslosynes jeg er ganske imponerende, at man altså vakiet, Togo og Uganda, godt kan gifte sig,

10873

18/6 92: 3. beh. af f. t. 1. om ændring af udlændingeloven m.v.";Pia Kjærsgaard
6914;title_name;"selv om de søger asyl. Men asylansøgere, der
kommer fra Iran, Libanon, statsløse palæstinensere, må ikke gifte sig. Hvad er det for en
underlig form for diskrimination? Jeg vil gerne
høre ministerens forklaring på, at man blandt
disse grupper af asylansøgere, der har præcis
det samme behov som udgangspunkt for asyl,
og som kan have præcis det samme behov for
at indgå ægteskab, skelner mellem, om. de
kommer fra Gambia eller Ghana eller Iran eller andre lande. Hvordan kan man i dansk lovgivning forestille sig, at man kan diskriminere
på denne måde? Det er det, regeringen lægger
op til. Det er det, regeringen har som forudsætning for dette lovforslag, og den forudsætning
kan jeg ikke tilslutte mig.
Jeg vil gerne sige til ministeren, at hvis man
forsøger i kraft af ægteskabsloven, som ikke indeholder hjemmel til det, administrativt at
skelne mellem forskellige grupper af mennesker på et så væsentligt område som retten til
at indgå ægteskab, vil der selvfølgelig blive
gjort, hvad der kan gøres, for at forhindre det.
Jeg forstår overhovedet ikke, at Justitsministeriet kan fremsætte et lovforslag med den forudsætning, og jeg vil meget gerne høré, hvor ministeren mener der er hjemmel til en så alvorlig
diskrimination mellem mennesker, som der
lægges op til her.
Så jeg stemmer for lovforslaget, men forudsætter, at vi snart får et forslag om en ordentlig
repatrieringsordning, som alle civiliserede lande - bortset fra Danmark - har. Jeg forudsætter, at man ikke laver disse helt urimelige diskriminationer, som ministeren har forudsat i
sit lovforslag, og jeg konstaterer, at ministeren
ingen hjemmel har overhovedet til efter et politisk skøn at diskriminere mellem forskellige
grupper. Og jeg synes, at det vil være rimeligt,
hvis ministeren gjorde Folketinget opmærksom på, hvor han mener at kunne finde hjemmel til dissé meget ubehagelige forholdsregler,
man forestiller sig at skulle foretage.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 122 stemmer (S, KF, V, FP, CD
og KRF) mod 12 (SF og RV).

10874";Ole Espersen
8970;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 65:
Forslag tilfolketingsbeslutning om bedre integration og sikring af udlændinges retsstilling i
Danmark.
Af Birte Weiss (S) m.fl.
(Fremsat 7/2 92. Første behandling 8/4 92.
Betænkning 16/6 92).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
9498;name_party;":
Det er nu lykkedes Socialdemokratiet at få
skabt et meget stort flertal bag integrationsforslaget. SF er ikke med i det flertal, og jeg skal
begrunde hvorfor.
Man indleder flertalsbetænkningsbidraget
med at citere den dagsorden, som Folketinget
vedtog i foråret efter vores racediskrimineringsdebat, dagsordenen om, at Folketinget
fordømmer enhver diskrimination osv. Og så
laver man nogle forslag, som ikke bare efter
min bedste overbevisning - for den kunne man
jo se stort på - men også efter Det Danske
Center for Menneskerettigheders udsagn er
diskriminerende. Og i stedet for at citere, hvad
jeg selv har sagt i betænkningsbidraget, vil jeg
citere, hvad Det Danske Center for Menneskerettigheder siger, og det, man udtaler sig om, er
boligafsnittet.
Menneskerettighedscenteret starter med at
citere FN's konvention fra 1965 om racediskrimination - det var den, Danmark fulgte op i
1971 med en speciel lov mod diskrimination
på grund af race, etnicitet, hudfarve osv. - og
dér påtager deltagerstaterne sig at forbyde og
afskaffe alle former for racediskrimination

10875

18/6 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn, vedr. udlændinges retsstilling i Danmark";Ebba Strange
10679;title_name;"især med hensyn til nydelsen af en række nærmere opremsede rettigheder, herunder retten
til bolig. Og så gennemgår Menneskerettighedscenteret beslutningsforslaget, sådan som
man nu var blevet enige om det, og man medgiver, at hvis det drejer sig om positiv særbehandling af en mindretalsgruppe, har man lov
til at lave særforanstaltninger. Men sådan som
forslaget er blevet, er der ikke tale om positive
særforanstaltninger. Der er tale om, at en bestemt gruppe mennesker, nemlig udlændinge,
kan springes over i en boligkø - godt nok mod
at blive anvist en anden lejlighed, men alligevel.
Efter vores egen lov fra 9. juni 1971 straffes
den, som inden for bl.a. almennyttig boligvirksomhed nægter at betjene den pågældende på
samme vilkår som andre. Vi har en Østre
Landsretsdom fra januar 1991, som var udsprunget af den meget kendte Ishøjsag, og
hvor Østre Landsret konstaterede, at Ishøj
Kommunes praksis med at inddrage lejernes
nationalitet som et kriterium ved godkendelse
af lejere i almennyttige boligselskaber var lovstridig. Men jeg kan konstatere, at Per Madsen
har vundet, ikke bare i Socialdemokratiet, men
i hele det store brede flertal af dette Folketing,
og det synes jeg er beklageligt.
Jeg har naturligvis set, at man har fået indføjet i betænkningen, at den pågældende lovregel ikke må udformes sådan: den skal udformes med respekt for gældende konventioner
og lovgivning vedrørende ligebehandling, ikkediskrimination og lignende. Jeg vil gerne sige, at hvis man opretholder formålet og meningen, sådan som det er beskrevet i beslutningsforslaget, kan regelsættet ikke udformes således. Heldigvis er det noget, vi kommer til at
vende tilbage til, for det forudsætter jo en ændring af boliglovgivningen, som må komme til
efteråret, og vi vil da få en fornyet diskussion.
Jeg vil gerne rejse et andet spørgsmål, hvor
man ligeledes har skrevet, at regelsættet skal
udformes med respekt for gældende konventioner, og det er, når det drejer sig om børns ret
til undervisning. Den almindelige regel i Danmark er, at børn har ret til undervisning på deres distriktsskoler, og at forældre til børn kan
ønske deres børn hen på andre skoler. Hvis der
er plads, skal de have lov til at få dem derhen,
men der er ingen regler om, at en kommune
kan bestemme, hvor nogle ganske bestemte

10876

børn skal gå i skole. Det indfører man nu med
dette beslutningsforslag. Så skriver man godt
nok, at forældrene skal inddrages i beslutningen herom, men hvis ikke man lader beslutningen ligge hos forældrene, er det diskriminerende i forhold til den beslutningsret, som danske
forældre har.
Nu går jeg ud fra - og det er så et spørgsmål
til undervisningsministeren - at hvis denne regel skal træde i kraft, må det vel også forudsætte en ændring af folkeskoleloven, at man for en
bestemt gruppe mennesker siger, at her kan
kommunerne altså bestemme, at de skal gå i
nogle andre skoler end dem, forældrene ønsker de skal gå i. Jeg er nemlig usikker på, i
hvor høj grad de ting, der er opridset under
børneundervisningen, kræver lovændring. Det
gælder også forsøgstilladelserne. Nu har vi i
Uddannelsesudvalget i øjeblikket en sag kørende med Ishøj Kommune, hvor nogle forældre angiveligt har ønsket, at deres børn hellere
skulle have dansktimer end modersmålstimer,
og hvor ministeren så har givet dem lov til at
lave et forsøg. Jeg vil gerne spørge ministeren:
Hvor langt strækker ministerens muligheder
sig, når det drejer sig om det, der hedder nr. 3 i
ændringsforslagene til det foreliggende beslutningsforslag? Hvor meget kan man forsøge på
disse områder, uden at man bliver nødt til at
ændre i folkeskoleloven?
Det er de to ting, som jeg synes er så alvorlige, at jeg har bedt SF's folketingsgruppe om at
stemme imod dette forslag, og det gør vi. For
det er dér, diskriminationen ligger.
Så vil jeg sige, at naturligvis stemte vi også
for antiracismedagsordenen, fordi vi også mener, at en bedre integrationsindsats kan være
med til at gøre livet lettere for indvandrere i
Danmark. Men der er intet, intet belæg for at
tro, at man med disse boligregler letter integrationen. Der er intet belæg for, at racediskriminationen er større de steder, hvor der bor mange indvandrere. Det kan bl.a. vi, der færdes
meget på Vesterbro, skrive under på, men det
ved vi også fra alle undersøgelserne. Der er
tværtimod et meget stærkt undersøgelsesbelæg
for, at jo bedre børn er funderede i deres eget
sprog og deres egen kultur som udgangspunkt
for integrationen, des bedre går integrationen.
Der findes en udmærket undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet om unge pakistanere,
tyrker og jugoslaver, ifølge hvilken det viser

10877

18/6 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. udlændinges retsstilling i Danmark";Ebba Strange
15406;title_name;"sig, at de, der er bedst funderede i deres eget
sprog og deres egen kultur, også klarer sig
bedst i uddannelsessystemet og er bedst integrerede.
Vi kan naturligvis støtte, at der bliver gjort
en større indsats på voksenuddannelsesområdet, det er udmærket, og vi er interesseret i, at
man fastholder og videreudvikler uddannelse
af flersprogede lærere, børnehavepædagoger,
tolke og lignende. Jeg vil egentlig gerne spørge
til tolkeundervisningen, for der er jo ingen
penge sat af til det, og mit indtryk er, at den
tolkeundervisning, som har fundet sted på
handelshøjskolerne, tværtimod at være blevet
forbedret i de seneste år er blevet forringet. Og
mig bekendt gives der ikke fra staten noget tilskud til uddannelse af flersprogede børnehavepædagoger og skolelærere: det er noget,
kommunerne, amterne og seminarierne selv
må klare. Derfor vil jeg gerne spørge undervisningsministeren: Er der planer om en forstærket indsats på dette område? Det synes jeg også er interessant.
Det er jo en broget bunke, vi står med, men
der er altså nogle ting, der er så alvorlige, at SF
stemmer imod forslaget.";Ebba Strange
16519;name_party;":
Jeg er lidt overrasket over, at fru Ebba
Strange kan tage afstand fra et regelsæt, som
endnu ikke er lavet, et regelsæt, hvorom et meget bredt flertal her i Folketinget, alle partier
minus SF og Fremskridtspartiet, udtrykkeligt
siger ikke blot som en hensigtserklæring, men
som en forudsætning, og jeg citerer fra betænkningen:
»Det forudsættes, at regelsættet udformes
med respekt for gældende konventioner og
lovgivning vedrørende ligebehandling, ikkediskrimination og lignende.«
Så det forekommer mig at være en goddag,
mand - økseskaft {-argumentation, når man ikke vil anerkende, at det er det, der er selve vores udgangspunkt.
Det grundsyn lå naturligvis også bag det
oprindelige forslag. Det var - også både når
det gælder boliger, og når det gælder den øvrige del af forslaget - ting, som skal omfatte både danskere og indvandrere. Fordi redeligheden i dette forslag i etnisk forstand er blevet
anfægtet, har vi fundet det meget vigtigt, at det
blev så stærkt understreget, som det er sket

10878

her, i forhold til de punkter i forslaget, der er
til særlig diskussion.
Fru Ebba Stranges påstand om, at nu går
man hen og legaliserer Ishøjdommen, hører
altså heller ikke hjemme i virkelighedens verden. Der er den helt afgørende forskel, at her
siger vi, at hvis man ikke kan få den lejlighed,
som man ellers ifølge reglerne skulle kunne få,
skal man tilbydes en anden lejlighed af samme
standard og størrelse.
Hvad er det så, der reelt er tale om? Ja, der
er tale om, at her giver vi nogle flere muligheder til bl.a. indvandrere, end det har været tilfældet hidtil. Og den myte om, at indvandrere
under alle omstændigheder kun ønsker at bo i
nogle ganske bestemte bebyggelser, er jo ikke
rigtig. Vi kender også ønsker fra indvandrernes
egen side, de spørger også os, og det har de
gjort igennem mange år: Hvorfor er det sådan,
at anvisningsretten til hver fjerde ledigblevne
lejlighed i det almennyttige boligbyggeri kun
anvendes i forhold til bestemte bebyggelser og
ikke til alle? Hvorfor skal vi ikke have den
samme mulighed for at bo i egentlige danske
områder, som danskfødte har? Så jeg finder
den sammenligning med Ishøjdommen helt
skæv.
Om behandlingen af forslaget i øvrigt vil jeg
gerne takke partierne bredt for, at man er gået
ind i dette besværlige arbejde. Jeg betragter
det som et gennembrud i forhold til, at Folketinget nu tager sig sammen til at erkende, at
der er nogle problemer, at det er et fælles ansvar, at vi løser dem, og at vi nu kommer ud af
en situation, hvor der var en tendens til, at man
sagde: Problemerne ser vi ikke, problemerne
er vi derfor ikke i stand til at løse!
Jeg ser med glæde frem til, at vi får ændret
både cirkulærer og lovgivning på de områder,
hvor der er behov for det, i den kommende folketingssamling, så den tagen indvandrernes
problemer alvorligt, som der her er tale om,
endelig kan ske fyldest.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg synes,
Folketinget har været meget længe undervejs
med dette her, men nu er vi altså kommet så
langt, og det er en tilkendegivelse af, at indvandrere er ligestillede borgere i dette land, at
vi stiller krav til dem på samme måde, som vi
gør til danskere: pligter og rettigheder følges
nu engang ad. Det er en del af den måde, vi
opfatter det danske demokrati på, og derfor er
det en god dag for dansk indvandrerpolitik.

10879

18/6 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. udlændinges retsstilling i Danmark

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
19969;name_party;":
O.k., jeg medgiver fru Birte Weiss, at efter
Ishøjdommen fik man ikke anvist en anden
bolig.
Men ellers vil jeg sige, at det hjælper ikke på
det diskriminatoriske, at reglen omfatter både
danskere og indvandrere, fordi det specielt er
på udlændingeområdet, vi har vedtaget en antidiskriminationslov. Det har vi ikke gjort over
for bistandsklienter og andre, så hvad vi gør
dér, kan vi måske selv om.
Men når der udtrykkeligt står, at der åbnes
adgang for - det er det, der står i teksten - »at
kommuner midlertidigt og efter ansøgning kan
beslutte at suspendere gældende udlejningsregler i almennyttigt boligbyggeri,« og »Kommunalbestyrelsens beslutning træffes på baggrund af ansøgninger fra boligselskaberne, når
beboersammensætningen i boligområdet er
præget af for store sociale problemer,« så ... ja, o.k., lad os vente og se til efteråret. Men
hvordan man vil lave sådan en regel for indvandrere uden at komme i konflikt med diskriminationsloven, er jeg meget spændt på.
Jeg er enig med fru Birte Weiss i, at ikke alle
indvandrere ønsker at bo i de områder, hvor
de nu bor, og jeg er enig i - jeg tog, det ikke
med, fordi det står i mit betænkningsbidrag at naturligvis er mange års forfejlet boligpolitik skyld i, at det er så svært for indvandrere at
flytte ud af de boligkvarterer, hvor de bor - det
er det nemlig. Det er især visse anden generations-indvandrere, der gerne vil flytte, og de
nar så svært ved at skaffe sig en lejlighed. For
andre indvandrere er det helt afgørende for deres integration i det danske samfund, at de har
et netværk omkring sig, at de har nogen, de
møder på gaden, i forretningerne, i børnehaverne, som de er på lige fod med, at de ikke som en indvandrer sagde til mig - bliver taget
ud af deres netværk og placeret i et område,
hvor de bestemt ikke ville føle sig velkomne.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
21825;name_party;":
Jeg har flere gange hæftet mig ved, at fru Ebba Strange har sagt, at der er nogle besværgende formularer i betænkningen, hvor man har
taget gældende lovgivning og konventioner i
ed, og at det nok slet ikke kan lade sig gøre at

10880

udforme sådan en lovgivning, så den kommer
til at respektere disse konventioner.
Ja, det har vi jo nu til gode, det skal vi faktisk arbejde med i efteråret, men jeg vil gerne
sige til fru Ebba Strange, at jeg forstår ikke,
hvordan hun helt kan overse, at vi f.eks. på ligestillingsområdet har en lovgivning, der minder meget om det, man tilsigter her, og hvor
man siger, at der skal være ligestilling mellem
mænd og kvinder, og det forhindrer ikke, at
man kan særbehandle det underrepræsenterede køn. Begge er dog danskere. Man kan gå
ned i rækken og sige, at man ønsker at trække
nogle frem, og sige, at de skal behandles på en
særlig måde. Det er parallelt hermed. Det skal
udformes på en måde, der på samme måde respekterer ligestillingsprincippet, men som ikke
forhindrer, at man kan foretage positiv særbehandling af en gruppe, som man ønsker at give
nogle særlige vilkår. Og det betyder, at denne
lovgivning selvfølgelig skal være neutral med
hensyn til nationalitet. Man kan også have
danske grupper, som skal flyttes.
Det vil vi arbejde med i efteråret. Det synes
jeg er spændende, og det synes jeg også SF
skulle prøve at tage et medansvar for på samme måde, som SF har taget medansvar for ligestillingslovgivningen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
23322;name_party;":
Jeg undrer mig over, at fru Ebba Strange kan
bruge udtrykket, at indvandrere skal tages ud
af deres sociale sammenhæng. Dermed medvirker man jo til at skabe et fuldstændig falsk
indtryk af, at der er nogle, der skal flytte fra
den bolig, de bor i i forvejen. Det er overhovedet ikke det, der er tale om. Der er tale om at
skabe en bredere vifte af bomuligheder for indvandrere, nogle muligheder, som de rent faktisk ikke har i dag, og så i øvrigt samtidig løse
nogle problemer, som alle, der beskæftiger sig
med boligpolitik, ved eksisterer i forvejen,
nemlig at der er en tendens til, at tunge sociale
problemer samles i nogle ganske bestemte bebyggelser.
Fru Ebba Stranges gentagne synspunkt om,
at man bliver nødt til at tage afstand fra nogle
regler, som man har svært ved at forestille sig
udformningen af, synes jeg nok er at tage bekymringerne på forskud. Vi har nøje præciseret, på hvilke præmisser disse regler skal laves.

10881

(681)
18/6 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. udlændinges retsstilling i Danmark";Birte Weiss
24371;title_name;"Når vi har præciseret det, er det naturligvis,
fordi vi tror på, at det kan laves. Vi er glade for,
at en lang række organisationer, der beskæftiger sig med menneskerettigheder - herunder
også Det Danske Center for Menneskerettigheder - har givet tilsagn om, at de gerne vil
bidrage med ideer til, hvordan den slags regler
kan se ud, og jeg er helt indstillet på at se bort
fra den skepsis, SF giver udtryk for her, og også indbyde dem til at være med til at lave disse
regler. Jeg tror, det er vigtigt, at vi betragter
dette som et fælles ansvar og ikke noget, hvor
man blot kan lade, som om problemerne ikke
eksisterer, hvis man fortier deres eksistens.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
25063;name_party;":
Det, der er tilladt - også efter diskriminationsloven, ligesom det er det efter ligebehandlingsloven - er at lave positive særforanstaltninger. Hvis dette forslag havde handlet om, at
man fra kommunernes og fra boligselskabernes side skulle give udlændinge flere valgmuligheder, når de skulle have en bolig, havde det
været i orden. Det er ikke det, der står. Det er
kommunalbestyrelsen, der efter henvendelse
fra et boligselskab kan beslutte at suspendere
gældende udlejningsregler. Det er det samme
point, jeg har på skoleområdet. Hvis den endelige beslutning træffes på baggrund af et frit
valg mellem flere muligheder, er det en positiv
særbehandling - det er det også, når det gælder skoleområdet. Men det er ikke det, der står
i dette beslutningsforslag, og det er derved, jeg
mener det kommer i modstrid. Det ville det også have været med ligebehandlingsloven, hvis
det havde været formuleret på samme måde.";Ebba Strange
26001;name_party;":
Det Radikale Venstre er medunderskriver af
flertallets betænkningsbidrag, og vi er glade
for, at vi er med, og vi glæder os til det arbejde,
der kommer til efteråret, hvor vi skal udmønte
en del af disse bestemmelser i lovgivning. Vi vil
selvfølgelig se nøje på, hvordan de endelige
tekster bliver udformet, sådan at de ikke støder
mod gældende love og gældende konventioner.
Jeg vil gerne i denne forbindelse sige tak til
SF for dets betænkningsbidrag, fordi SF i sit
betænkningsbidrag jo gør det, som har manglet lidt i diskussionen: SF formulerer faktisk et

10882

meget varmt forsvar for ghettoen, beskriver,
hvad det er, der er godt ved ghettoer, nemlig
tryghed, det at være sammen med nogle, man
kender, at bo sammen med nogle, man er i familie med, og være sammen med mennesker,
der har de samme problemer eller de samme
glæder og den samme kulturelle baggrund,
som man selv har.
Det kan man synes er godt, og det kan man
synes er i orden, uanset om man kan lide ordet
ghetto eller ej. Jeg kan heller ikke lide det, men
jeg kan ikke finde en anden beskrivelse for det,
vi taler om her.
Men SF beskriver i sit betænkningsbidrag,
at ghettoer kan være trygge, kan være gode og
kan være rare at være i for dem, der bor der.
Det er sikkert rigtigt. Og der er også skrevet
bøger og afhandlinger til forsvar for ghettoen.
For mig er ordet og begrebet ghetto noget
skidt. Jeg synes, det er noget, vi skal prøve at
modvirke og modarbejde. For lige så tryg og
rar ghettoen er, når man er inde i den og har
boet i den i mange år, lige så ubehageligt er det
at komme udenfor og blive mobbet, præcis fordi man kommer derfra.
Jeg synes, man skal beslutte sig for - og det
er det, vi har gjort i Det Radikale Venstre - at
give kommunerne nogle instrumenter, så de
kan modarbejde ghettodannelse. Vi tror ikke,
det er godt med ghettodannelse. Vi tror, folk
bliver brændemærket, bliver mobbet og bliver
anbragt i særlige grupper, netop fordi de kommer derfra.
Boligområdet har vi talt lidt om i dag. Skoleområdet er et andet område, hvor netop det
frie skolevalg betyder, at danske forældre tager
deres danske børn ud af skolerne, fordi de synes, der går for mange fremmedsprogede børn.
På den måde medfører det frie skolevalg, at
der kommer en fuldstændig automatisk koncentration af mange fremmedsprogede børn på
de skoler, som skulle være danske folkeskoler,
hvilket så bliver et problem både for de lærere,
der er tilbage, og for de udenlandske børn,
som gerne skulle integreres i det danske samfund.
Jeg synes, diskussionen om ghettoers fordele og ulemper bliver sat fint i relief af SF's betænkningsbidrag. Hvis SF synes, at det frie
valg og den frie bosætning og ønsket om altid
at bo sammen med dem, man ligner, er noget,
vi ikke skal antaste, men at de frie kræfter skal

10883

18/6 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. udlændinges retsstilling i Danmark";Elisabeth Arnold
28887;title_name;"råde og mennesker må klumpe sig sammen,
som de vil, jamen så er det også i orden, og så
skal SF selvfølgelig heller ikke være med til
dette her.
Vi har taget et andet standpunkt. Vi synes,
man skal give kommunerne de instrumenter,
som gør, at de kan fordele f.eks. skolebørnene
på en anden måde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
29219;name_party;":
Jeg ville så gerne have, at det var udlændingene, vi gav nogle instrumenter, sådan at de
faktisk fik et frit valg, og ikke kommunerne,
der fik retten til at bestemme, hvad det er, indvandrerne helst skal efter kommunens mening.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7
vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 115 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 19 (SF og FP).";Ebba Strange
29764;title_name;"Dette vil blive meddelt indenrigsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove. (Fastsættelse af takster).
Af Hanne Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 9/4 92. Første behandling 29/4 92.
Betænkning 14/5 92. Anden behandling 16/6
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

10884

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 70 stemmer (S, SF og CD) mod
60 (KF, V, FP, RV og KRF).";Formanden
30300;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 290:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Udvidelse af ordningen om ungdomsydelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
15/6 92. Tillægsbetænkning 16/6 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 133 stemmer (S, KF, V, SF, FP,
CD, RV og KRF): 2 (Risgaard Knudsen (S) og
Kaj Poulsen (S)) stemte hverken for eller imod.

10885

18/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Formanden
31256;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 291:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Lempelse af reglerne om formidlet
dagpleje, indførelse af tilskud til nye dagplejere
samt tilskud til pasningsordninger tilknyttet
virksomheder).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
15/6 92. Tillægsbetænkning 16/6 92).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 134 stemmer (S, KF, V, SF, FP,
CD, RV og KRF): 2 (Risgaard Knudsen (S) og
Kaj Poulsen (S)) stemte hverken for eller imod.";Formanden
32255;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10886

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 296:
Forslag til lov om aktiveringsordning ved
hjemmehjælp og dagpasning af børn.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 10/6 92. Anden behandling
15/6 92. Tillægsbetænkning 16/6 92. Ændringsforslag nr. 11 og 12 af 16/6 92 uden for
tillægsbetænkningen af indenrigsministeren).
Der var stillet 10 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet
2 ændringsforslag af indenrigsministeren.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 uden for tillægsbetænkningen af indenrigsministeren
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6-9
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 uden for tillægsbetænkningen, af indenrigsministeren
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 132 stemmer (S, KF, V, SF, FP,
CD, RV og KRF): 2 (Risgaard Knudsen (S) og
Kaj Poulsen (S)) stemte hverken for eller imod.

10887

18/6 92: 3. beh. af f. t. 1. om aktiveringsordning hjemmehjælp og dagpasning af børn";Formanden
33644;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 298:
Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte. (Uddannelse og jobrotation
for privatansatte).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
15/6 92. Tillægsbetænkning 16/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
34155;name_party;":
Socialdemokratiet er meget tilfreds med, at
der i forligsperioden er afsat 300 mio. kr. til eri
tiltrængt forbedring af VUS-ordningen. Vi hilser også de udvidede muligheder for, at privatansatte kan få udbetalt husstøtte i op til 36
uger, meget velkomne.
Derfor ønsker Socialdemokratiet yderligere
at tilkendegive, at vi i forbindelse med forligsaftalens udløb vil arbejde for, at også offentligt
ansatte får denne mulighed, idet vi ser udvidelsen til de 36 uger som en oplagt mulighed for,
at personer med større behov for mere almene
kvalifikationer kan erhverve sig sådanne inden
for VUS-lovens rammer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 125 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP): 2 (Risgaard Knudsen (S) og Kaj Poulsen (S)) stemte hverken for
eller imod.";Anne-Marie Meldgaard
34971;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10888

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 292:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Ændring af ordningen om ungdomsydelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
15/6 92. Tillægsbetænkning 16/6 92).
Der var stillet 11 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-11
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Formanden
35723;name_party;":
Nu er vi nået til den del af forliget, hvor
enigheden i Folketinget hører op.
Dette lovforslag burde i virkeligheden efter
vores opfattelse ikke høre ind under aktiveringspakken. Lovforslaget handler nemlig ikke
om at skabe beskæftigelse, men udelukkende
om at forringe allerede eksisterende beskæftigelsestilbud.
Vi havde under førstebehandlingen tre alvorlige kritikpunkter vedrørende lovforslaget.
Det ene spørgsmål, nemlig spørgsmålet om
ungdomsydelsens indskrænkning til udelukkende at være beskæftigelsesprojekter, er lige
blevet ændret med et af de ændringsforslag, vi
har stemt om. Men bortset herfra har udvalgsbehandlingen ikke ændret noget med hensyn
til de kritikpunkter, vi havde ved førstebehandlingen.

10889

18/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Pernille Forchhammer
36530;title_name;"Der er til gengæld dukket et ekstra punkt op
i udvalget, eftersom ministeren har oplyst, at
ændringen fra løn til oplæringsydelse betyder,
at man ikke på forhånd kan garantere de unge
øvrige lønmodtagerrettigheder som feriepenge
og ATP.
Fælles for de punkter, som Socialdemokratiet har kritiseret vedrørende dette lovforslag, er,
at de fjerner ungdomsydelsestilbudet yderligere fra det almindelige arbejdsmarked og fra de
almindelige regler og principper på arbejdsmarkedet. De forringer vilkårene for de unge
under tilbudet, de stempler de unge kontanthjælpsmodtagere som mindreværdige og er
dermed med til at styrke de unges isolation
frem for integrationen.
Vi gennemførte i sin tid ungdomsydelsesordningen sammen med Venstre, De Konservative, De Radikale, Centrum-Demokraterne,
Kristeligt Folkeparti og SF.
Der er et spørgsmål, som jeg ikke synes jeg
har fået svar på fra de partier med undtagelse
af SF, som indstiller dette lovforslag til vedtagelse: Hvad er det i lovforslaget, som forbedrer
ungdomsydelsesordningen så meget i forhold
til den gamle ordning, at man synes, det er
nødvendigt at ændre den? Mener partierne, at
det er en forbedring, at ungdomsydelsens timetal nedsættes? Mener partierne, at det er en
forbedring, at timelønnen nedsættes og ikke
længere omfatter almindelige lønmodtagerrettigheder? Mener partierne, at det er en forbedring, at den unge ikke længere vil kunne mærke en økonomisk forbedring, når vedkommende er i beskæftigelse, i forhold til, når vedkommende er på kontanthjælp?
For Socialdemokratiet er alle disse punkter
forringelser af den ungdomsydelse, vi for blot
2 år siden var med til at indføre.
Jeg skal derfor endnu en gang opfordre partierne bag dette forlig til at tænke sig om og
lade være med at forringe den ungdomsydelse,
vi lige har forbedret i lovforslag nr. L 290, som
kun har fungeret i 2 år, og som vi derfor ikke
har set de endelige resultater af.";Pernille Forchhammer
38457;name_party;":
Dette forslag, som vi nu skal have den endelige afstemning om, har jo fået fornyet aktualitet i og med, at der er kommet en rapport fra
Socialkommissionen. Jeg vil gerne med det
samme sige, at jeg synes, vi bliver nødt til at se

10890

i øjnene, at vi ikke kan få flere arbejdspladser
ved bare hele tiden at sørge for, at de unge
mennesker får mindst muligt ud af det økonomisk.
Det, vi gør, er at blive ved med at, om jeg så
må sige, fodre hunden med dens egen hale, og
det kan jo ikke blive ved med at gå. Jeg vil
advare imod, at man nu tager udgangspunkt i
dette forslag, som vi har talt imod ustandselig,
og gør det til noget af det, som skal indgå i det
nye, som man taler om for Socialkommissionens vedkommende. Deraf er jeg enig i de dele, der handler om, at de unge selvfølgelig skal
tilbydes uddannelse og selvfølgelig skal tilbydes et arbejde. Vi har jo også i årevis haft forslag fremme om ungdomsgarantiordninger, så
ingen skal komme og sige til os, at vi ikke vil
være med til at aktivere. Det ligger i sagens natur, at vi vil det, når vi har været med til at lave
hele aktiveringsforliget.
Men det, der ligger til grund for det forslag,
vi nu skal stemme om, er en anden filosofi end
at aktivere. Det er, at man skal sørge for, at der
også spares på de i forvejen økonomisk hårdest ramte unge. Det er meningsløst, og derfor
kan vi naturligvis ikke deltage i hverken nuværende eller kommende love, der kører i den retning.";Lilli Gyldenkilde
39913;name_party;":
Det tjener ikke noget særligt formål at gentage førstebehandlingen, og det var jo stort set
det, fru Pernille Forchhammer gjorde. Derfor
vil jeg blot henvise til, hvad jeg allerede sagde
under førstebehandlingen: Vi er ikke enige
med Socialdemokratiet og SF om dette her.
Der kom ikke meget nyt frem, kun det med
feriepenge og ATP. I den forbindelse vil jeg
bare gerne spørge fru Pernille Forchhammer,
om der udbetales feriepenge og ATP under
SU-ordningen. Det gør der faktisk ikke, og
dette her er en ordning, der er fuldstændig parallel med den.
Derudover vil jeg over for fru Lilli Gyldenkilde blot understrege, at der jo ikke er tale om
nogen ændring i ydelsesniveauet. Det er sådan
set det interessante, og derfor kan det ikke nytte noget, at man siger, at man får mindst muligt
ud af det økonomisk. Det er nøjagtig den samme ydelse, som der altid har været. Det synes
jeg dog vi skal sige i anstændighedens navn.

10891

18/6 92: 3. beh. af f. t. l. vedr. social bistand m.v.";Lone Dybkjær
40914;title_name;"Så kan vi diskutere, om timetallet er det ene
eller det andet. Vi har den opfattelse, at det er
okay at forsøge med det fastsatte timetal. Vi
havde gerne set det som en forsøgsordning,
men sådan kunne det ikke blive, for S og SF
meldte fra, og derfor er det altså blevet den
ordning, der er nu. Sådan er det! Jeg mener
ikke, verden går under på grund af dette her:
det bliver jeg nødt til at sige. Der er mere dramatiske spørgsmål, man kunne begynde at beskæftige sig med, end om medlemmerne af
denne gruppe skal have 50, 55 eller 60 kr. i timen.
I øvrigt vil jeg blot sige, at det selvfølgelig
også handler om nogle offentlige udgifter, men
det er også en gentagelse af debatten, og den
føler jeg stadig ikke trang til, for der er faktisk
ikke kommet ét eneste nyt synspunkt frem fra
S og SF.
Til slut vil jeg gerne sige til fru Pernille
Forchhammer, der taler om, at man med dette
isolerer og ikke integrerer unge, at det er virkelig det skinbarlige vås. Det, man gør med de
unge i dag ved ikke at tilbyde dem noget fornuftigt arbejde, er at isolere dem. Det, man gør
ved at lade dem ligge hjemme på sofaen, er at
isolere dem. Det, man gør her, er begyndelsen
til noget, der kan være en integration. Jeg er
fuldstændig klar over, at fru Pernille Forchhammer og fru Lilli Gyldenkilde mener, at der
skal være overenskomstmæssige timelønninger fuldstændig efter bogen. Jeg har under førstebehandlingen sagt, at jeg ikke mener, det, vi
udvikler her, er noget, der gælder det helt normale arbejdsmarked, og jeg har prøvet at argumentere for det. Jeg vil derfor blot endnu en
gang henvise til førstebehandlingen, for at vi i
det mindste ikke kommer alt for langt hen på
dagen, før vi kan begynde på den næste debat
her i dag.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
42679;name_party;":
Jeg vil da gerne begynde med at takke fru
Lone Dybkjær for, at hun som den eneste ordfører for partierne bag dette her gik op for at
forsøge at svare på de spørgsmål, vi stillede op.
Det er jeg faktisk glad for.
Integrationen stemte vi om i 1990, da vi gennemførte det første trin af ungdomsydelsesordningen. Vi udvidede den sidste år, da vi gennemførte en udvidelse af ungdomsydelsesord-

10892

ningen. Og Socialdemokratiet og SF stemte for
integrationen, da vi stemte for lovforslag nr. L
290. Da stemte vi for, at der skulle gives unge
mennesker et tilbud efter 14 dage.
Det, vi ikke vil være med til, er at forringe
det tilbud fra 1. april 1993 - forringe det med
hensyn til timetallet, forringe det med hensyn
til lønvilkårene og forringe det med hensyn til,
at man ikke længere forsøger at lægge sig op
ad de almindelige regler på arbejdsmarkedet
og forsøger at sørge for, at tilbudet ligner det
almindelige arbejdsmarked så meget, at de erfaringer, de unge mennesker får, kan bruges på
det almindelige arbejdsmarked på et senere
tidspunkt.
Når jeg rejser disse spørgsmål igen, er det,
fordi jeg ikke fik svar på, hvad det er i dette
lovforslag, L 292, der er så vigtigt, og som forbedrer den ungdomsydelsesordning, vi stemte
om i L 290. For mig at se er der kun tale om
forringelser i forhold til det, vi har gennemført,
og som jeg også mener der er et vist element af
integration i.
I øvrigt lagde jeg mærke til, at fru Lone
Dybkjær også under førstebehandlingen sammenlignede oplæringsydelsen med SU'en. Jeg
mener, der er en væsentlig forskel. SU'en er en
frivillig ordning: man melder sig frivilligt på et
uddannelsestilbud. Her er tale om, at man får
et beskæftigelsestilbud, og her er tale om, at
man i dag får nogle lønvilkår, får feriepenge og
får ATP under det beskæftigelsestilbud. Der
sker ingen ændring af karaktereren af beskæftigelsestilbudet med dette her, men der sker en
ændring af lønforholdene. Der sker en forringelse, som gør, at man ikke længere får ATP og
ikke længere får feriepenge.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
44737;name_party;":
Nu er der jo ikke nogen, der forlanger, at fru
Lone Dybkjær fra De Radikale skal tage hele
ansvaret for et flertal herinde, hvori De Radikale deltager, og skal stå og forsvare denne sag
helt alene. Men nu er det altså blevet sådan, og
derfor bliver det også fru Lone Dybkjær, jeg
må svare nu.
Jeg beder fru Lone Dybkjær huske på, at der
ikke er nogen partier, som ikke vil være med til
aktiveringslinjen. I 1990 gik SF aktivt ind og
var med til på det tidspunkt at sikre, at kommunerne fik en forpligtelse til at finde job til

10893

18/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Lilli Gyldenkilde
45351;title_name;"de unge, for vi kunne ikke bare lade det være,
som det var. Vi gik med i 1991 igen, og vi er
gået med denne gang igen på at udvide det antal år, for hvilke kommunerne skal tilbyde de
unge mennesker et arbejde, altså hvilke årgange der skal med - for at sige det lidt mere forståeligt.
Derfor er det ikke rimeligt at argumentere
over for os i retning af, at vi ikke vil være med
til en aktiveringslinje, at vi ikke vil være med
til at aktivere de unge, hvis der bare var noget
at aktivere dem til.
Det, man her gør, er efter min bedste mening
at ødelægge de to ordninger, vi tidligere var
blevet enige om. Og det er det skift, vi ikke kan
begribe skulle foretages, når vi havde et Folketing, der bortset fra Fremskridtspartiet stort set
var enigt i den linje og derfor måske kunne have nået til større enighed til efteråret om de
ting, der skal ske til den tid. Nu har man lagt
en ny linje her, som man kan frygte vil være
den linje, der bliver lagt under de kommende
forhandlinger, som jo bliver nogle af de vigtigste på disse områder, til efteråret. Det frygter
vi, og derfor advarer vi nu imod at tro, at det
kan blive en linje, der vinder til efteråret.";Lilli Gyldenkilde
46519;title_name;"Må jeg bede om, at den aktivering, der er
under udvikling i folketingssalen, begrænses.
(Kort bemærkning).";Formanden
46643;name_party;":
Jeg vil gerne for det første gøre den bemærkning til fru Pernille Forchhammer, som henviser til det almindelige arbejdsmarked, at det,
man i hvert fald kan sige om det almindelige
arbejdsmarked, er, at det ikke har klaret ungdomsarbejdsløsheden. Det er det helt afgørende, og det er derfor, vi er nødt til at gribe ind.
For det andet spurgte fru Pernille Forchhammer, hvad nyt der er i det. Der er det nye i
det, at alle under 25 år nu kommer med.
For det tredje ser fru Pernille Forchhainmer
ikke noget nyt i denne form for beskæftigelse.
Jeg har under førstebehandlingen klart sagt, at
jeg ser noget nyt i denne form. Jeg ser det i
relation til noget andet end fru Pernille Forchhammer, og jeg synes, det er nødvendigt at
tænke nyt.
Jeg takker fru Lilli Gyldenkilde, der siger, at
det jo ikke skal gå ud over mig alt sammen. Jeg

10894

har ikke nogen ideologisk holdning til det med
de 50 kr. eller noget andet. Det bliver jeg nødt
til at sige. For mig har det afgørende været, at
ydelsen er den samme, for mig er det afgørende, at der kommer noget i gang, og for mig er
det afgørende, at man ikke stikker de unge noget blår i øjnene med hensyn til, om de kommer ind i en almindelig beskæftigelse eller ej
ved hjælp af det, vi hidtil har gjort. Det er de jo
ikke kommet - det ved vi godt - og derfor er vi
nødt til at tage fat på noget nyt. Det er det afgørende for mig.
At så prisen har været 50 kr. i timen, når
ydelsen i øvrigt er den samme, og om man skal
beskæftige sig 3-4 timer mere eller mindre, mener jeg altså ikke vælter verden. For mig er der
helt andre alvorlige problemer i det danske
samfund at tage fat på end lige præcis, om man
skal have 50 eller 55 kr. i timen på en social
ydelse, når ydelsen i øvrigt er den samme.
Fru Lilli Gyldenkilde understregede, at alle
er med på aktiveringslinjen. Dertil må jeg sige:
Ja, efterhånden. Jeg tror ikke, jeg misbruger
fru Aase Olesen, når jeg siger, at hun indimellem synes, at den aktiveringslinje ikke gik
igennem Folketinget sådan lige med det samme. Det var sejt arbejde, og jeg vil da gerne
kvittere for SF's bistand i denne sammenhæng,
for SF var jo ganske aktivt her.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
48824;name_party;":
Nu begyndte aktiveringslinjen jo faktisk allerede i 1982, da den socialdemokratiske regering gennemførte ungdomsgarantien. Den blev
så afsluttet, dengang ungdomsgarantien blev
afskaffet, og startede igen med Aase Olesen, og
det skal Aase Olesen - jeg ved ikke, om det
hedder fru Aase Olesen - ikke have utak for.
Der er bare én ting, jeg godt vil præcisere, og
det er, at ikke alle unge under 25 år kommer
med i dette lovforslag. De kom med i lovforslag nr. L 290, som Socialdemokratiet og SF
har lavet forlig med regeringen, De Radikale,
Kristeligt Folkeparti og Centrum-Demokaterne om, og vi har stemt om den integration, den
udvidelse af beskæftigelsen og den aktivering.
Dette forslag handler ikke om at aktivere, men
udelukkende om at forringe de ordninger, som
vi etablerede i 1990, 1991 og nu igen i dag, og
jeg har stadig væk ikke fået svar på, hvorfor
partierne mener, det er nødvendigt at forringe

10895

18/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Pernille Forchhammer
49822;title_name;"de ordninger, som vi faktisk for ikke mindre
end 5 minutter siden har stemt om.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
49938;name_party;":
Sådan set har jeg ikke meget håb om, at fru
Pernille Forchhammer forstår, hvad jeg siger,
men som punkt 1 vil jeg gerne sige, at ydelsen
ikke er forringet, og som punkt 2, at det nye er,
at alle er med.";Lone Dybkjær
50154;title_name;"Fru Pernille Forchhammer for en kort bemærkning, og så bliver det socialministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
50281;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at ydelsen er forringet i forhold til ungdomsydelsesordningen i
dag, hvor de unge mærker en økonomisk forbedring, når de er i beskæftigelse, i forhold til,
når de er på kontanthjælp. Efter dette forslag
skal de have det samme i beskæftigelse som på
kontanthjælp.";Pernille Forchhammer
50615;title_name;":
Nu er vi fremme ved den sidste del af aktiveringspakken, den del, hvor vi siger, at de unge
skal arbejde for den ydelse, de modtager. Derved siger vi også til de unge, at vi tager dem
alvorligt, at vi har brug for dem. Dette er et
område, hvor det er vigtigt, at vi ikke får flere
unge, der kommer til at opleve sig selv som tabere, opleve, at de har en negativ identitet, og
at der ikke er nogen, der har brug for dem.
Mange er kommet ud af skolen, hvor de har
haft et gruppetilhørsforhold, som de nu ikke
har, og derfor er det vigtige i det her, at de
kommer med i gruppen, der skal op om morgenen og udføre et stykke praktisk arbejde. De
får også en arbejdsmarkedserfaring, som de får
brug for at bygge videre på. Vi siger til de unge,
at de skal yde noget for den løn, de får, i stedet
for at sige til dem, at de kan få pengene udbetalt ved kasse 1.
Herved oplever jeg, at vi tager de unge alvorligt, sådan at de oplever en aktiv og ikke en
passiv tilværelse.
Hermed sluttede forhandlingen.

10896

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 70 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 63 (S og SF).";Else Winther Andersen
51724;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 297:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Fritagelse af ejendomme i erhvervszoner).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 10/6 92. Anden behandling
15/6 92. Tillægsbetænkning 16/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 71 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 62 (S og SF).";Formanden
52341;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af navneforbud i straffesager mod finansielle
virksomheder.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 91. Første behandling 7/11
91. Betænkning 15/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

10897

18/6 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. navneforbud i straffesager

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
52888;name_party;":
Efter den førstebehandling, som fandt sted,
synes jeg, det er kedeligt, at alle partierne indstiller dette forslag til forkastelse, og jeg synes
ikke, at det må være særlig rart for Folketingets medlemmer simpelt hen at vælge side på
den måde og i hvert fald ikke så stærkt, som
Venstres og De Konservatives medlemmer har
gjort det i betænkningsudkastet, hvor det fra
de to partiers side siges, at de har fuld tillid til
domstolenes anvendelse af retsplejelovens bestemmelser, og at domstolene er tilbageholdende med anvendelsen af reglerne om navneforbud. Jeg tror, at førstebehandlingen i hvert
fald gav alle os andre den opfattelse, som man
har ude omkring, nemlig at begæring om navneforbud nærmest pr. automatik bliver imødekommet.
Man kan jo godt synes, at den sikring, der
står i retsplejeloven, nemlig at personer skal
beskyttes imod unødig krænkelse, er rigtig,
men den behøver ikke at være så bred, at man
tilsidesætter offentlighedens krav om at få indsigt i anliggender, som er af betydning, og går
så langt, som det er sket i sagerne mod kreditforeningerne. Her er det ikke bare personernes
navne, man nedlægger forbud mod at nævne,
her må man end ikke nævne kreditforeningens
navn: jeg ved ikke, hvilket hensyn der ligger
bag det, og når man heller ikke må nævne,
hvilken ejendom det er, kreditforeningen ulovligt har belånt, er man gået alt, alt for vidt. Så
har man simpelt hen valgt at beskytte den finansielle institution imod borgerne, imod
medlemmerne, som skal betale omkostningerne ved gildet, og det må så bare tages til efterretning. Det er det, et flertal i Folketinget vælger at gøre.
Ved førstebehandlingen sagde fru Lissa Mathiasen jo på Socialdemokratiets vegne, at Socialdemokratiet i hvert fald var indstillet på at
få lavet en undersøgelse af dette område, og
der blev også stillet forslag i Retsudvalget om,
at man kunne lave en beretning om det. Når
Fremskridtspartiet ønskede betænkningen, var
det, fordi vi ønskede en politisk markering af,
hvilke partier i Folketinget der mener, at hensynet til kreditforeningernes og bankernes in-

10898

teresser er større end hensynet til de borgere,
som skal betale gildet. Retsudvalget kan jo på
et hvilket som helst tidspunkt - sågar her inden
frokostpausen, hvis det skulle blive sådan - afgive en beretning om at iværksætte en bred undersøgelse af hele dette område, og jeg vil gerne give tilsagn om, at Fremskridtspartiet vil
medvirke til en sådan beretning, for så kan vi i
det mindste få noget materiale, som sort på
hvidt viser, at det, Venstres og De Konservatives medlemmer i udvalget siger om, at man
kun i sjældne tilfælde bruger navne- og referatforbud, ikke er rigtigt.";Kirsten Jacobsen
55569;name_party;":
Som jeg allerede ved førstebehandlingen tilkendegav, finder vi altså, at det er forkert, at
man tager en speciel gruppe ud, nemlig den
gruppe, der er underlagt Finanstilsynets tilsyn,
og laver særlovgivning for den, men som jeg
også tilkendegav i forbindelse med førstebehandlingen, skal jeg egentlig beklage, at der ikke dér manifesterede sig et klart flertal inklusive regeringspartierne for generelt at få undersøgt, hvorvidt man på rimelig vis benytter sig
af den mulighed, der blev indført i retsplejeloven. Jeg vil endda sige, at jeg dybt skal beklage
det.
Jeg gav ved førstebehandlingen udtryk for,
at vi i 1990 fik en undersøgelse fra justitsministeren, som ikke på nogen måde gav os det
grundlag, der skal til for at vurdere, hvorvidt
man rent faktisk, skal vi sige misbruger den
mulighed, der er for at udstede navneforbud
m.v.
Jeg gav ved førstebehandlingen også udtryk
for - og det synes jeg stadig væk er meget væsentligt - at vi får undersøgelsen ud fra ønsket
om at få klargjort, hvorvidt der i dag eksisterer
en ubalance ved beslutning om navneforbud
m.v. Vi kan ikke, som vi allerede ved førstebehandlingen tilkendegav, være med til at lave
særlovgivning for en enkelt gruppe: til gengæld vil vi meget gerne medvirke til - og kvitterer selvfølgelig for det tilsagn, vi her har fået
fra Fremskridtspartiet - at vi kan få en undersøgelse iværksat, således at vi efterfølgende
kan se, hvorvidt den mulighed, der ligger i
retsplejeloven, rent faktisk bliver anvendt på
den måde, som hensigten var, eller der er områder, hvor vi kan sige, at dér har man misbrugt ordningen.

10899

18/6 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. navneforbud i straffesager";Lissa Mathiasen
57262;title_name;"Jeg håber også, at vi i dag kan få et tilsagn
fra justitsministeren om, at man rent faktisk,
uanset om det koster lidt ressourcer, er indstillet på at foretage denne undersøgelse. De få
oplysninger, vi fik i 1990, kan ikke bruges til
noget, og derfor er der altså behov for det. Jeg
synes, vi skylder hinanden det, at og vi skylder
retssikkerheden det.";Lissa Mathiasen
57641;title_name;":
Ved førstebehandlingen af forslaget afviste
jeg det på regeringens vegne, og jeg er glad for,
at vi nu kan konstatere, at det synspunkt deles
af alle Folketingets andre partier.
Jeg skal ikke gentage andre af de argumenter, jeg fremkom med i forbindelse med førstebehandlingen, end at jeg synes, det skal understreges, at det undersøgelsesmateriale, vi har
oversendt til Retsudvalget, og den ganske omfattende undersøgelse, der blev gennemført i
1990, viste, at det er meget få domsforhandlinger, der foregår med begrænsninger af offentlighedens adgang. Efter det statistiske materiale beslutter man dørlukning i mindre end én
ud af hundrede domsforhandlinger, det svarer
til ca. 0,7 pet., og i mange tilfælde omfatter lukningen kun en lille del af selve domsforhandlingen, f.eks. en vidneforklaring. Navneforbud
forekommer endnu mere sjældent, kun i 0,1
pet. af retsmøderne, og det bortfalder i øvrigt
senest, når der afsiges en endelig dom.
Med det som udgangspunkt mener jeg, at
den diskussion, der har været ført om spørgsmålet, og den undersøgelse, vi har foretaget,
har vist, at det ikke forholder sig, som fru Kirsten Jacobsen nævner. Så er jeg selvfølgelig
enig i det synspunkt, at man ikke skal gennemføre regler, som især retter sig mod de finansielle virksomheder. Hvorfor i alverden skulle
de og deres ledelser pludselig have en ringere
retsstilling end andre? Det mener jeg ikke der
er noget som helst der taler for.
Fru Lissa Mathiasen ville gerne, at der blev
foretaget yderligere undersøgelser, og det vil
jeg da meget gerne bidrage til, såfremt der er
konkrete ting, man ønsker vi skal tilvejebringe
informationer om. Jeg vil så bare for en ordens
skyld minde om, at forslaget blev fremsat den
22. oktober 1991, og i hele den periode, hvor
forslaget har ligget til behandling i Retsudvalget, er der stillet to spørgsmål, som er besvaret.
Så man kan sige, at hvis der undervejs havde

10900

været nogle ting, man gerne ville have haft en
yderligere uddybning af, havde der været en
mulighed for det, men såfremt man under almindelig del rejser spørgsmål og ønsker yderligere statistisk materiale tilvejebragt, vil jeg da
gerne i sommerens løb tage stilling til det.
Men vi må relativt præcist vide, hvad det så
er, vi går efter, for jeg mener ikke, det er hensigtsmæssigt at igangsætte store, ressourcekrævende undersøgelser i et domstolsvæsen, som i
forvejen kæmper med at nå de mange, mange
sager - og folk, der har sager verserende ved
domstolene, ønsker en hurtig behandling - og
at binde store ressourcer til en ret udefineret
undersøgelse kan jeg ikke tilråde. Derfor er det
vigtigt, at der sker en præcis afgrænsning af
det, man gerne vil have at vide, og det vil jeg
da gerne bidrage til.
(Kort bemærkning).";Engell
60397;name_party;":
Justitsministeren kan ikke forstå, hvorfor
man i særlig grad skulle ophæve navne- og referatforbud for de finansielle institutioner. Det
vil jeg gerne prøve på at forklare justitsministeren.
De finansielle institutioners virksomhed har
altid været et nærmest lukket land for offentligheden, og dette Folketing har, efter at vi så,
at i hvert fald realkreditsektoren på grov vis
havde overtrådt gældende lovgivning, sørget
for, at det nu ikke bare er et næsten lukket
land, nu er det et hermetisk lukket land, nu
kan offentligheden ikke få oplysninger på dette område. Disse virksomheder er underlagt
Finanstilsynets kontrol, og når Finanstilsynet
konstaterer lovovertrædelser og der bliver rejst
tiltale, må man gå ud fra, at der også er hold i
påstandene, og at det ikke bare er sådan nogle
løse tiltaler, der bliver rejst.
Jeg kan ikke forstå, hvilken retssikkerhed
det er, ministeren taler om, når det drejer sig
om en kreditforenings navn eller navnet på en
ejendom. Jeg kunne til nød forstå det, hvis det
drejede sig om navnet på en person, så når ministeren nu kommer med en statistik over, i
hvor få tilfælde det er, der bliver nedlagt navne- og referatforbud, er jeg nødt til undrende
at spørge justitsministeren: Finder justitsministeren det ikke helt besynderligt, at i alle - og
det er alle uden undtagelse - sager om kreditforeninger er der både navne- og referatforbud?

10901

18/6 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. navneforbud i straffesager

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
61907;name_party;":
Jeg synes, det var et ret interessant svar, vi
her fik fra justitsministeren.
Den 21. juni 1991 blev der af Retsudvalget
stillet en stribe spørgsmål til justitsministeren
på baggrund af den undersøgelse, Retsudvalget fik overgivet i 1990, spørgsmål om, hvor ofte et krav om dørlukning under grundlovsforhør afvises, i hvilke politikredse der inden for
det seneste år er blevet afvist et krav om dørlukning under grundlovsforhør, hvordan navneforbud fordeler sig på forskellige sagstyper,
især forholdet mellem økonomisk kriminalitet
og andre kriminalitetsformer, om der er sammenhæng mellem forbrydelsens grovhed og
hyppigheden af navneforbud, hvor ofte kravet
om navneforbud afvises, og sådan remsede jeg
op ved førstebehandlingen den 7. november
1991.
Vi stillede spørgsmålene den 21. juni 1991,
og såvel i juni 1991 som den 7. november 1991
svarede justitsministeren mig, at man ikke var i
stand til at svare på spørgsmålene, fordi undersøgelsen ikke gav grundlag for det. Så synes
jeg egentlig, det er ret fantastisk, at ministeren
her i dag siger, at vi bare kunne have spurgt. Vi
har nu to gange fået at vide, at der ikke kan
gives svar på baggrund af undersøgelsen, og
derfor er jeg nødt til at sige til justitsministeren, at hvis vi ikke kan få svar på de her ting,
uden at der skal foretages en ny undersøgelse,
undrer det mig, at vi har ikke har fået det frem
noget tidligere, men ellers må vi prøve i Retsudvalget.
Jeg mener faktisk, at der stadig væk er behov
for at få disse svar frem, uanset om det er ressourcekrævende.";Lissa Mathiasen
63470;title_name;":
Til fru Kirsten Jacobsen: Der gælder i retsplejeloven et regelsæt, som er generelt, det vil
sige, at det dækker alle de situationer, som
domstolene skal forholde sig til. Med et domstolsvæsen, der består af dygtige og uafhængige dommere, har vi nu engang besluttet, at
kompetencen er delegeret til dommerne, som i
de konkrete domsforhandlinger tager stilling
til begæringer om dørlukning og navneforbud.
Jeg ser intet som helst grundlag for, at man
gennem lovændringer, der diskriminerer en
bestemt sektor, en bestemt branche, pludselig

10902

skulle hænge den særligt ud eller give den en
særlig svækket retsstilling, og jeg har fuld tillid
til domstolene og ønsker ikke på nogen som
helst måde at anfægte deres selvstændige, uafhængige kompetence til at træffe afgørelse i
disse sager.
Lad mig så lige sige, at jeg ikke mener, at der
er fremkommet nogen argumenter, heller ikke
fra fru Kirsten Jacobsen, der giver belæg for, at
loven skulle ændres, så der her skulle ske en
forskelsbehandling, fordi der i et antal konkrete sager er kommet kendelser, som fru Kirsten
Jacobsen åbenbart ikke bryder sig om. Det
synspunkt har jeg ikke.
Til fru Lissa Mathiasen: Jeg erindrer også de
besvarelser, og dem skal jeg også henholde
mig til. Som fru Lissa Mathiasen ved, blev den
undersøgelse, der blev gennemført ved en række repræsentative retter i juli 1990, netop
igangsat på Justitsministeriets foranledning på
baggrund af en debat, der havde været om omfanget af dørlukninger og navneforbud, men
det er klart, at undersøgelsen ikke var altomfattende. Det var vigtigt at få skaffet et grundlag for at kunne forholde sig til, om der var
belæg for den kritik, der var fremkommet i
nogle medier, også fra en række journalisters
side, og det viste undersøgelsen at der ikke var.
Det er klart, at man med udgangspunkt i en
undersøgelse, som kun vedrører en del spørgsmål, ikke kan besvare mange af de spørgsmål,
som fru Lissa Mathiasen her stiller, og det, jeg
pegede på, var bare, at hvis man skal tilvejebringe yderligere statistisk materiale, kan det
være en relativt ressourcekrævende omgang.
Så er spørgsmålet, om de oplysninger anses for
at have en sådan betydning, at det skal lægges
oven i domstolenes mange andre og vigtigere
opgaver.
Det, jeg siger, er, at det vil jeg da meget gerne drøfte med Retsudvalget, men så må man
også være klar over, at det er noget, der vil
kræve en særlig indsats.
(Kort bemærkning).";Engell
65908;name_party;":
Jeg er ganske klar over, at reglerne er sådan,
at det er dommernes suveræne afgørelse, hvorvidt der skal nedlægges navneforbud og referatforbud, og det er der da heller ikke nogen
der ønsker at ændre. Men hvis man kommer
ud for en situation som den af mig beskrevne,

10903

18/6 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. navneforbud i straffesager";Kirsten Jacobsen
66283;title_name;"hvor man for første gang har rejst et stort antal
sager mod realkreditinstitutter, og man oplever, at der i hundrede procent af sagerne er
nedlagt navne- og referatforbud, må det ligesom give dette Folketing en reminder om,
hvorvidt det er rimeligt. Mener vi virkelig, at
den finansielle sektor skal have navne- og referatforbud i alle sager, eller mener vi på baggrund af det, der er sket, at vi skal se på reglerne og lave dem om? Det er det, dette Folketing
skal beskæftige sig med, og det, forslaget beskæftiger sig med. For mit eget vedkommende
- og jeg synes også, det burde gælde resten af
Folketinget - har det været et fingerpeg om, at
der sikkert er noget, som ikke er helt, som det
skal være, når man kommer ud for, at ét hundrede procent af alle sager får navne- og referatforbud, også når det gælder kreditforeningens
navn og ejendommens navn, og så hjælper ministerens statistikker om, hvor få navneforbud
der ellers er i sager om cykeltyverier og andet,
ikke ret meget.";Kirsten Jacobsen
67279;title_name;"Jeg forudsætter, at det bliver den sidste korte bemærkning i denne debat.
(Kort bemærkning).";Formanden
67391;name_party;":
Jeg vil godt starte med at glæde mig over, at
ministeren i anden omgang i modsætning til i
første omgang erkendte, at det ikke var muligt
på grundlag af den undersøgelse, der forelå, at
give svar, og det vil sige, at vi egentlig godt
kunne have undværet det første svar, vi fik, for
det lød som om, at hvis vi bare i Retsudvalget
havde været lidt kvikkere, havde svarene foreligget. Nu har vi fra ministeren fået en erkendelse af, at det ikke er muligt at svare, og så vil
jeg godt spørge: Forstod jeg så det næste, der
blev sagt af ministeren, rigtigt, nemlig at der nu
foreligger et tilsagn om, at man er parat til fra
justitsministerens side at foretage en undersøgelse, således at man bliver i stand til at besvare de helt konkrete spørgsmål, der blev stillet
af Retsudvalget den 21. juni 1991? Jeg håber,
vi kan få et positivt svar på det.";Lissa Mathiasen
68249;title_name;"Men der bliver ikke flere korte bemærkninger efter det svar.

10904";Formanden
68344;title_name;":
Jeg var i og for sig meget enig i det, fru Kirsten Jacobsen sagde her i den sidste runde,
nemlig at det selvfølgelig må være dommerne,
der tager stilling til, om der skal være navneforbud og dørlukning i de konkrete sager. Det
er fuldstændig rigtigt, at det er Folketinget, der
skal forholde sig til det lovmæssige grundlag,
og det er også derfor, jeg glæder mig over, at
samtlige partier i Folketinget minus Fremskridtspartiet har den opfattelse, at der ikke
skal gælde særregler for den finansielle sektor,
men at de generelle regler, der er i retsplejeloven, som vi er tilfredse med, og som vi også
mener administreres på en rigtig måde af domstolene, bør gælde for alle. Der skal hverken
være diskrimination eller særstilling. Det er så
en politisk uenighed, og det er den, der nu
kommer til udtryk i forbindelse med afstemningen.
For så vidt angår fru Lissa Mathiasens
spørgsmål, var det, jeg gav udtryk for, følgende: Før jeg giver mig i kast med at bede om
store undersøgelser og udredninger, som kan
blive meget ressourcekrævende, vil jeg finde,
at det var rigtigt - eventuelt i et møde, et samråd, eller hvad der ellers kan være - at jeg fik
en lidt klarere fornemmelse af, hvad det egentlig er, man ønsker undersøgt, sådan at man også i Folketinget og i Retsudvalget får indblik i
den - om jeg så må sige - ressourcemæsige
sammenhæng set i forhold til de oplysninger,
der skal fremskaffes. Det er ikke noget, jeg mener vi skal klare af her i dag, men jeg vil være
positiv over for at tage en sådan drøftelse på et
senere tidspunkt, hvor vi så kunne behandle,
hvad det var for nogle oplysninger, man mere
præcist var interesseret i.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 9 (FP) stemte for, 126 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til statsministeren:

10905

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
Af Nyrup Rasmussen (S), Gammelgaard
(KF), Ivar Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP), Arne Melchior (CD), Marianne
Jelved (RV) og Glønborg (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 14/5 92. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/6 92).";Engell
70647;title_name;"Jeg skal efter ønske fastsætte en taletid for
ordførere i første omgang på indtil 20 minutter.
Begrundelse";Formanden
70773;name_party;":
Den debat, vi i dag tager fat på, finder sted
på et meget afgørende tidspunkt for Danmark.
Det er de store ændringers tid. Jeg tror, at jeg
uden at foregribe debatten kan sige, at der vel
er et bredt flertal for, at Danmark sammen
med andre lande står over for kæmpemæssige
udfordringer globalt, i Europa og i Danmark.
Globalt, fordi Riokonferencen ikke var en afslutning, men en start på den meget afgørende
kobling, det er nødvendigt at se for sig, mellem
verdens miljøproblemer og verdens udviklingsproblemer, især i den fattige tredje verden
- og hvis vi skal være nøgterne, er det vel det
bedste, man kan sige om den konference - og
også globalt, når det gælder sikkerhed og vore
fredsbestræbelser, fordi vi kan se, at der er risiko for, at koldkrigens afvikling vil blive afløst
af nye borgerkrigstendenser, ikke mindst i lyset af den katastrofale udvikling i Jugoslavien.
I Europa står Danmark i en helt særlig situation efter folkeafstemningen den 2. juni.
Hvordan finder vi de bedst mulige rammer for
Danmarks placering i det europæiske samarbejde?
I dansk indenrigspolitik er det største og
mest overskyggende problem af alle vel arbejdsløsheden, der desværre fortsat er stærkt
stigende i vort land. Der er mange store udfordringer, mange problemer, der skal løses, og
vel også et problem til, som handler om befolkningens interesse for politik og for vores arbejde herinde.
Jeg håber derfor, at debatten i dag kan blive
et godt udgangspunkt for en stigende interesse
blandt almindelige mennesker for det politiske

10906

arbejde, for lovgivningsarbejdet herinde. Det
er måske for meget forlangt, at debatten i dag
vil blive et stort, afgørende vendepunkt. Men
det, vi i det mindste kunne have som ambition,
var, at den blev præget af en ærlig politisk debat om de reelle problemer.
Jeg føler mig næsten inspireret til at sige ligesom en kendt politiker fra et af de nye østeuropæiske demokratier, Tjekkoslovakiet: at vores opgave som politikere også er at fremlægge
den skinbarlige, usminkede sandhed om den
tilstand, Danmark befinder sig i. Det tror jeg
egentlig befolkningen venter af os.
Vi vil spændt lytte til statsministerens redegørelse om den indenrigs- og udenrigspolitiske
situation.
Besvarelse";Nyrup Rasmussen
73023;title_name;":
Regeringen ville gerne have indledt denne
besvarelse af partiernes forespørgsel med at
konstatere, at resultatet af folkeafstemningen
den 2. juni blev et klart ja, og at Danmark derfor kunne tiltræde Maastrichttraktaten. Det
ville efter regeringens opfattelse have været
den bedste løsning for Danmark og også for
Europa.
Et stort flertal blandt partierne her i Folketinget har den samme opfattelse. Jeg siger det,
fordi ingen må være i tvivl derom i dag under
afslutningsdebatten.
Resultatet den 2. juni blev som bekendt det
modsatte. 50,7 pet. stemte nej, og 49,3 pet.
stemte ja. Og folkeafstemningen er bindende.
Dette resultat er ikke et nej til Europa eller
til dansk deltagelse i den europæiske integration. Det synes jeg man må sige, for det fremgår med al tydelighed af den massive, næsten
overvældende tilslutning til EF, som findes
blandt Folketingets partier, og som ligeledes
ganske klart findes i den danske befolkning.
Man kan vel også fremhæve, at det egentlig er
overraskende, ja, det er ligefrem overraskende
glædeligt, at selv det parti, som for blot få år
siden hårdnakket bekæmpede EF, nu med lige
så stor iver går ind for EF som den rigtige placering for Danmark i Europa. Andet er heller
ikke menneskeligt muligt.
Regeringen har selvsagt underrettet vore
EF-partnere om afstemningens resultat. Vi har
noteret os, at de øvrige EF-lande er besluttede
på at videreføre ratifikationsprocessen i deres

10907

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Poul Schlüter
74543;title_name;"parlamenter. De må altså have den opfattelse,
at denne traktat til trods for resultatet af den
danske folkeafstemning indeholder værdier,
som de ønsker at virkeliggøre.
I lyset af den danske folkeafstemning er
spørgsmålet om EF's udvidelse blevet rejst.
Regeringen er meget tilfreds med, at de fastlagte planer for behandlingen af EF's udvidelse
på det kommende møde den 26.-27. juni 1992 i
Det Europæiske Råd i Lissabon opretholdes
til trods for det danske nej. Det ville heller ikke
være et dansk ønske, og det ville være i direkte
modstrid med vore interesser, hvis det danske
nej skulle føre til, at processen hen imod en
udvidelse af EF med en række EFTA-lande
blev sat i stå. Det håber vi ikke, og det venter vi
heller ikke.
På møder med vore partnere har vi kunnet
glæde os over, at indstillingen er at give Danmark tid til at overveje situationen. Som det
kom til udtryk ikke mindst i erklæringen fra
udenrigsministermødet den 4. juni 1992 i Oslo,
er det hensigten fra de øvrige elleves side ikke
alene at gå videre med ratifikationen, men også at holde døren åben for Danmark,
Regeringen har efter konsultation med Folketingets partier meddelt de øvrige EF-lande,
at Danmark på nuværende tidspunkt ønsker at
holde alle muligheder åbne. Ingen døre bør
lukkes. Regeringen vil så senere komme tilbage med en stillingtagen.
Vi står nu over for et grundigt analysearbejde, og det er allerede igangsat. Det vil formentlig få karakter af en hvidbog, som analyserer
situationen og forskellige fremgangsmåder.
Som jeg nævnte, finder regeringen det ikke
hensigtsmæssigt allerede på nuværende tidspunkt at gå dybere ind i, hvilke muligheder der
kan komme på tale. Det er jo netop det, der
skal behandles i den påtænkte hvidbog. Det
ville ikke være formålstjenligt at foregribe dette arbejde. Men det følger af sagens natur, at
regeringen agter at holde snæver kontakt til
Folketingets partier i denne sag.
Det er en vanskelig opgave, vi står over for,
det skal man ikke skjule, men det er en opgave,
som vi må magte at løse i fællesskab. Derfor
mente vi, at tanken om et folketingsvalg i den
nuværende situation heller ikke var frugtbar.
En valgkamp ville uvægerlig have gravet grøfter, og det er lige netop, hvad vi ikke har brug
for nu. Tværtimod er der brug for et bredt sam-

10908

arbejde - af nationale grunde - omkring den
opgave at varetage danske interesser bedst muligt i de kommende måneder.
Der er allerede sagt og skrevet meget om,
hvilke motiver der lå bag vælgernes afgørelse
den 2. juni. Jeg skal ikke her bidrage til yderligere spekulationer om dette, men jeg mener,
man godt kan slå fast, at mange vælgere, både
vælgere, som har stemt ja, og vælgere, som har
stemt nej, utvivlsomt har følt ubehag ved den
fornemmelse, at vigtige afgørelser træffes i fjerne beslutningscentre på en måde, som kan være svær at overskue.
Mange har nok følt, at Bruxelles ligger langt
væk, og følt sig noget fremmedgjorte i forhold
dertil, følt, at mange beslutninger blev for bureaukratisk styret fra centralt hold i Bruxelles,
langt væk fra den hverdag, hvor vi alle har vort
fodfæste. Jeg tror, det er en følelse, som man
må lære at forstå. Jeg tror også, det er en følelse, som langtfra er begrænset til EF. Jeg tror, at
den rummer et generelt problem, som vi i stigende grad må have opmærksomheden henvendt på, hvis vort folkestyre skal bevares som
en levedygtig realitet. Og det skal det selvfølgelig.
Men hvis man tænker nærmere over det, kan
man komme til den konklusion - og jeg mener,
at den er rigtig - at der ikke behøver at være
nogen modstrid mellem øget internationalt
samarbejde på den ene side og større lokal
selvbestemmelse på den anden, når vi vel at
mærke forandrer i det demokratiske system i
takt med de nye vilkår. Jeg tror, at vi, samtidig
med at en række beslutninger bliver mere internationale, og det er uundgåeligt, vil se, at
mange flere beslutninger af anden art til gengæld bliver taget nærmere på borgerne. Den
internationale dimension spiller en stadig større rolle, fordi, som det hedder, verden simpelt
hen er blevet mindre. Men det behøver bestemt ikke at føre - og det må ikke føre - til
fremmedgørelse og en følelse af afmagt. Tværtimod må det herhjemme hos os udmærket
kunne kombineres med, at den danske befolkning får langt større indflydelse på sin egen
dagligdag.
Derfor tror vi, at decentralisering helt klart
bliver en af 1990'ernes tendenser. Udbygning
af nærdemokrati og flere valgmuligheder - ægte valgmuligheder - for den enkelte må gives
vægt.

10909

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
79133;title_name;"Regeringen er indstillet på at fjerne den følelse af fremmedgørelse i forhold til vores egen
danske situation, som resultatet af folkeafstemningen også er et tegn på. Derfor mener
vi, at begreber som brugerindflydelse og brugeransvar må være et afgørende princip i alle
offentlige beslutninger og institutioner. Det
skal skabe de institutioner, som borgerne ønsker, og ikke de institutioner, som bureaukratierne kunne tænke sig.
Regeringen vil i løbet af sommeren udarbejde en række forslag om væsentlige ændringer
af vor offentlige sektor, så borgerne sættes i
centrum. Det skal slås fast med syvtommersøm, at den offentlige sektor er til for borgernes skyld. Et kodeord i vore forslag vil derfor
blive, at borgerne skal have frit valg til at beslutte, hvilke typer af servicetilbud man ønsker
fra det offentlige. Vi vil lægge tingene til rette,
så beslutningerne i videst muligt omfang selvfølgelig er der da en grænse et sted, men i
videst muligt omfang - lægges væk fra Christiansborg, væk fra rådhusene og ud til institutionerne, hvor mennesker færdes, og i mange tilfælde helt ud til den enkelte borger.
Det kræver en række ændringer af hele den
offentlige sektor. Regeringen vil fremsætte
konkrete forslag herom til efteråret. Desuden
agter regeringen at iværksætte et udredningsarbejde med henblik på gennemførelse af en
samlet forvaltningsreform for den statslige sektor.
I mine indledende betragtninger om Danmarks forhold til Fællesskabet koncentrerede
jeg mig om Danmarks situation og den umiddelbare varetagelse af danske interesser. Men
det skal selvfølgelig ikke forbigås i dag, at vi
også har en afgørende interesse i, at det europæiske samarbejde fortsat bliver udbygget.
Bortset fra vore egne, mere snævre interesser
var og er Fællesskabet den bedste garanti for,
at landene i et fredeligt samarbejde kan finde
fælles løsninger på fælles problemer. Det er en
erkendelse, der har bredt sig langt ud over den
nuværende medlemskreds, og det er ikke for
meget sagt, at Fællesskabet i dag er et stabilitetsanker i vores del af verden, i et Europa,
som desværre langtfra er præget af stabilitet.
Vi må realistisk se i øjnene, at omstillingsprocessen i retning af demokrati og markedsøkonomi i de tidligere kommunistiske diktaturer
vil blive en lang og vanskelig proces. Hvordan

10910

det kan gå i værste fald, har vi fået en forsmag
på i Jugoslavien. Forholdene i det tidligere
Sovjetunionen rummer både vældige muligheder og vældige risici. Denne dobbelthed vil efter al sandsynlighed blive et grundvilkår for os
i Europa i de næste mange år.
Derfor må vi ud over EF-samarbejdet styrke
enhver mulig struktur for dialog og samarbejde. Både NATO og CSCE har her hver sin vigtige rolle at spille. Vi er nu også nået dertil, at
de forskellige institutioner operativt kan støtte
hinanden. På det kommende CSCE-topmøde i
Helsingfors i begyndelsen af juli forventer vi
en beslutning om fredsbevarende styrkers rolle
i det sikkerhedspolitiske samarbejde i Europa.
NATO-landene har allerede erklæret sig rede
til at bistå med gennemførelsen af fredsbevarende operationer. Der er desværre flere potentielle konflikter i Europa, hvor der kan vise
sig behov for en fredsbevarende indsats. Danmark har en lang og fornem tradition for deltagelse i fredsbevarende operationer. Vi er derfor særlig godt rustede - og også rede til - at
yde vores aktive bidrag til fremtidige fredsbevarende operationer.
Fremme af demokrati og menneskerettigheder er noget helt grundlæggende for os også i
den danske ulandsbistand. Vi støtter derfor også aktivt vore samarbejdspartnere blandt ulandene i deres politiske og økonomiske reformprocesser. Med den vægt, vi fra dansk side altid har lagt på bistanden til Afrika, er det med
betydelige forventninger, vi nu står klar til også at deltage i opbygningen af et frit, demokratisk Sydafrika.
Endelig har jo også hele processen frem til
og under den netop afsluttede Riokonference
om miljø og udvikling været præget af en bred
politisk enighed om både mål og midler.
Megen kritik har lydt i forbindelse med dette møde, som der var så store forventninger til.
Men jeg synes nok, man kan sige, at de vedtagne konventioner og beslutninger og ikke
mindst diskussionerne forud vil kunne vise sig
at have en virkning på længere sigt. Selv om
der ikke opnås tilslutning til alle de synspunkter, vi finder rigtige og arbejder for, er det alligevel af stor betydning, at der eksisterer fora,
hvor vi kan udøve et vedholdende pres. Derfor
skal vi heller ikke hvile på laurbærrene, dem,
der er, men derimod se at komme videre i det
internationale samarbejde for at løse de meget

10911

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
83832;title_name;"betydningsfulde globale miljø- og udviklingsproblemer.
Det er nu tiende gang, jeg besvarer forespørgslen om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation i forbindelse med Folketingets afslutningsdebat. I de forløbne år er meget ændret. Der er på mange måder sket et holdningsskifte i det danske samfund: jeg synes, man
kan konstatere, at der i dag er en bred og voksende opbakning til et samfund med større
personlig frihed og med flere valgmuligheder.
Det enkelte menneske er kommet mere i
centrum, og flere og flere beslutninger og mere
og mere ansvar overlades til den enkelte, og
der er et ønske om at gå videre, som jeg var
inde på før. Det er i øvrigt en tendens, som er
ganske på linje med udviklingen i mange andre lande. I Danmark er det en selvfølge, at
disse ændringer sker inden for en forsvarlig social ramme, hvor de bedste sider af vort velfærdssamfund bevares. Det bakker alle op, sådan skal det være. Det er den linje, regeringen
lægger op til at arbejde videre på.
Den anden og helt afgørende forskel på situationen i dag og dengang er den økonomiske
genrejsning. Danmark har gennemgået en betydelig økonomisk genrejsning gennem de seneste år. Der blev talt om afgrundens rand og
andre uhyggelige perspektiver. Nu tales der
om Europas stærkeste økonomi, om den økonomi, der i internationale sammenligninger
gang på gang bliver beskrevet som en af de
bedste, den økonomi, som internationale erhvervsledere har størst tillid til, den økonomiske politik, som er blevet en af de mest troværdige og stabile i den vestlige verden. Det er der
grund til at fremhæve - også på baggrund af 2.
juni. Sagen er faktisk, at vi ikke mindst i dette
forår har modtaget den ene enestående positive vurdering af dansk økonomi efter den anden. Jeg vil således minde om vismandsrapporten, der vel er den mest positive, vismændene har skrevet, siden institutionen blev etableret for 30 år siden. Det er det positive udgangspunkt, vi skal bygge videre på.
Disse økonomiske resultater har været vigtige for alle de borgerlige regeringer, vi har haft
siden 1982. Det gælder firkløverregeringen,
KVR-regeringen og den nuværende KV-regering. Linjen og hovedsigtet, nemlig genopretningen af dansk økonomi, har i hele 10-årsperioden bygget på en fælles forståelse blandt

10912

de fem partier, som har deltaget i regeringsarbejdet. Både som medlemmer af regeringen og
uden for regeringen har disse partier udgjort
grundstammen i genopretningsarbejdet. Og
netop derved har det været muligt at fastholde
det, man har kaldt det lange seje træk, der har
været så vigtigt for skabelsen af stabilitet, den
stabilitet, der er forudsætningen for den helt
afgørende forudsigelighed og troværdighed,
som har præget de senere års økonomiske politik. Mere skal jeg ikke sige om det.
Jeg vil ikke rette blikket så meget tilbage under denne debat i dag. Men jeg vil gerne understrege, at selv om vi kan glæde os over mange gode resultater, er vi fuldt opmærksomme
på, at alle problemer naturligvis endnu ikke er
løst. Her kommer først og fremmest den alt for
høje arbejdsløshed op i toppen af dagsordenen. Men jeg synes godt, man kan sige, at muligheden for at gøre noget effektivt og holdbart
ved ledigheden er i dag langt større end for en
halv snes år siden.
Men så kommer 2. juni. Man kommer ikke
uden om, at folkeafstemningen om EF-traktaten rokker ved det pæne billede. Regeringen
respekterer naturligvis resultatet fuldt og helt
ingen tvivl om det - og jeg skal også her i dag
tilsige, at regeringen vil gøre alt for, at tilliden
til den sunde danske økonomi bevares. Vi ønsker naturligvis stadig at være i toppen af europæisk økonomi. Men betingelserne for dansk
økonomi er unægtelig blevet vanskeligere efter
nejet ved folkeafstemningen.
Derfor er det realistisk af os at konstatere, at
kravene til den økonomiske politik er blevet
større efter nejet ved folkeafstemningen. Vi
skal nu sørge for, at den nødvendige troværdighed bevares. Samtidig er det økonomiske
råderum blevet mindre. En række døre kan blive lukket, men vi må så tage ekstra hårdt fat
om de ting, vi selv kan klare.
Regeringen er indstillet på at gøre alt, hvad
der er muligt, for at sikre os imod den utryghed, vi er konfrontetet med. Den skal vi bekæmpe, den skal vi have bortvejret: men den
er der, og det skal man ikke skjule. Man skal
heller ikke overdimensionere den. Det er risikoen for, at vores levestandard vil kunne blive
lavere, at skattetrykket vil kunne blive højere,
at den offentlige service kan blive lavere, og at
arbejdsløsheden vil blive højere. Alt sammen
større usikkerhed, end vi ville have haft med et
ja ved folkeafstemningen.

10913

(683)
18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
88543;title_name;"Det er magtpåliggende for mig som landets
statsminister at slå fast, at denne risiko ikke må
føre til, at befolkningen deles i to lejre, så den
halvdel, der stemte ja, udvikler negative holdninger over for den anden halvdel af befolkningen, som stemte nej - og omvendt. Vi har et
fælles problem. Lad os håbe, det ikke er alt for
stort: lad os håbe, at vi fuldt ud kan løse det.
Det må jasigere såvel som nejsigere være med
til, og det gælder naturligvis også her i Folketinget.
Selv om vi i morgen har sidste arbejdsdag i
Folketinget før sommerferien, har regeringen
ikke tænkt sig - det ville heller ikke være klogt
- at sidde med hænderne i skødet. Ingen kan
være tjent med, at de økonomiske resultater,
der er opnået gennem mange års målbevidst
indsats, nu kunne blive bragt i fare. Derfor vil
regeringen bruge sommeren til at forberede og
forhandle de nødvendige initiativer.
Det er helt afgørende, at tilliden til dansk
økonomi bevares. Det kræver, som jeg sagde,
en forstærket indsats i den økonomiske politik.
Det kræver, at vi er i stand til at leve op til de
krav, der stilles for, at produktion og arbejdspladser bliver placeret i Danmark i stedet for
andre steder. Det er det arbejde, vi nu skal forstærke. Det lange, seje træk skal videreføres.
Den faste kronekurs og en stram finanspolitik
skal fortsat være vort varemærke, ligesom lav
inflation og overskud på betalingsbalancen
skal være det. Konkurrenceevnen, og den består jo af mange elementer, skal styrkes ekstra.
Økonomien skal gøres mere fleksibel og tilpasningsdygtig, og den private sektor skal vokse. I
det hele taget skal sigtet være en erhvervsvenlig og beskæftigelsesfremmende politik.
Nu skal vi holde fast i de gode resultater:
der er slidt og slæbt for at nå dem, og derfor
skal vi videre med reformarbejdet. I dag er der
endnu mere grund til, at vi danskere viser selvstændig vilje og evne til at leve op til de krav,
det internationale samfund stiller. Vi skal med
andre ord fortsætte i det spor, som har været så
succesrigt i de seneste år. Det er det, regeringen indbyder alle til at samarbejde om.
Regeringens udspil, hvis jeg skal beskrive
det kort, vil være forslag, der kan styrke mulighederne for at få væksten op i et højere tempo,
og samtidig forslag, der kan nedbryde de barrierer, som brat ville kunne bremse et opsving.
Opgaven er at sikre, at de vækstdrivende kræf-

10914

ter ikke løber panden mod en mur, og at vores
konkurrenceevne forbedres.
Jeg glæder mig derfor over det gode eksempel, at Socialkommissionen netop i denne uge
har afleveret sine forslag om de unge under 25
år. Det er interessant læsning. Det er noget for
noget-princippet, det er tilliden til ungdommen, det er vægten på uddannelse og aktivering. Alt sammen brugbare ideer, fremsynede
tanker og ikke mindst noget, der kan sikre de
unge en bedre start på voksenlivet end i dag,
hvor alt for mange unge starter uheldigt med at
blive passivt forsørget af det offentlige. Vi skal
udnytte de unges ressourcer: det er der selvfølgelig fremtidsperspektiver i. Regeringen vil nu
gå videre med Socialkommissionens forslag og
snart indbyde til forhandlinger herom.
Den næste store opgave bliver at gennemføre en grundlæggende reform af det alt for stive
og ufleksible danske arbejdsmarked. Vi har et
arbejdsmarked, som på mange måder virker
godt, men der er også nogle problemer. Det er
stivheden, det er mangelen på hurtig tilpasningsevne netop med henblik på at udnytte de
menneskelige og økonomiske ressourcer på en
mere hensigtsmæssig måde end i dag. Det er
det, der i sidste ende tillige giver samfundet
konkurrencekraft.
Når rapporten om arbejdsmarkedets strukturproblemer fra Zeuthenudvalget foreligger,
vil regeringen hurtigt indbyde til politiske forhandlinger om konkrete løsninger. Det er mit
håb, at disse forhandlinger kan være afsluttet,
inden Folketinget mødes til oktober, således at
de nødvendige lovforslag kan fremsættes
straks i den nye folketingssamling og vedtages
hurtigt. Hvorfor er det nu vigtigt? Jo, det er
det, for at de nye spilleregler på arbejdsmarkedet kan være kendt i god tid, før de næste overenskomstforhandlinger for alvor tager fart omkring årsskiftet.
Inden 1. oktober fremkommer rapporten fra
det uafhængige skattereformudvalg. Regeringen vil herefter indbyde partierne til forhandling herom. Både Norge, Sverige og Finland
har i de senere år foretaget betydelige ændringer af deres skattesystemer i retning af, hvad
der gælder i resten af Europa. Det viser os, at
behovet for at tilpasse skattesystemet er der
under alle omstændigheder. Det er en konsekvens af den stigende internationalisering, og
det gælder også for lande, der hidtil ikke har

10915

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
93288;title_name;"været medlemmer af EF. Afstemningsresultatet har derfor nærmest forstærket behovet for,
at Danmark nu også får taget fat på denne opgave, der selvfølgelig er en svær opgave.
På boligområdet vil regeringen udfolde store anstrengelser for at skabe et solidt forlig om,
hvordan vi gradvis kan bevæge os bort fra det,
jeg vil kalde en stram planstyring, og over mod
en mere markedsorienteret boligsektor. Det er
regeringens opfattelse, at denne udvikling skal
ske på en socialt afbalanceret måde og i størst
muligt omfang ad frivillighedens vej. Regeringen vil naturligvis - det vil jeg gerne sige i dag
- respektere Folketingets vedtagelse om, at der
ikke må ske forringelser af boligejernes samlede skattemæssige situation. I det hele taget
skal den enkelte families dispositioner på dette
vigtige område, boligen, kunne ske på et sikkert grundlag.
Fremover er det især byggeeksporten og byfornyelsen, som vil være de beskæftigelsesskabende faktorer i byggesektoren. Den udvikling
vil vi arbejde positivt for, ligesom det er regeringens hensigt at fortsætte liberaliseringen af
realkreditten, i det omfang der er samfundsøkonomisk basis for det.
Regeringen er allerede i fuld gang med forhandlinger med kommuner og amter om deres
økonomi til næste år. Der kan nu ikke være
den mindste tvivl om, at vi må fastholde sigtelinjerne, og det vil sige uændret skat og uændrede udgifter. Det forventer vi også at de
kommunale parter vil være enige i.
Til august fremsætter regeringen finanslovforslaget for 1993. Det vil indeholde en videreførelse af den stramme finanspolitik, og det vil
så også sige fastholdelse af et uændret udgiftsniveau. Den kendte linje må fastholdes, men det vil jeg også gerne sige i dag - regeringen
forbereder en række omprioriteringer inden
for rammerne af den stramme finanspolitik.
Således vil regeringen udarbejde en række
konkrete forslag til vækstfremmende offentlige
investeringer. Vi vil tage mange nye initiativer,
der kan fremme en sund vækst: til gengæld må
vi holde igen med det offentlige forbrug i al
almindelighed, så den finanspolitiske lirije bliver fastholdt.
Regeringen mener, at tiden nu er inde til at
igangsætte konkrete initiativer om etablering
af en fast forbindelse til Tyskland. Netop nu er
det vigtigt, at vi ikke vender ryggen til Europa,

10916

men tværtimod demonstrerer, at vi aktivt ønsker at være med i det nye Europa, som udvikler sig i disse år. Det er regeringens hensigt allerede i år at igangsætte undersøgelser - for
det er jo det, det drejer sig om på nuværende
tidspunkt - for at fremskaffe et tilstrækkeligt
beslutningsgrundlag.
Udviklingen af vores hovedstad har længe
været på dagsordenen. Vedtagelsen af lovforslagene om Ørestaden og havnen kan forhåbentlig nu være med til at sætte skub i udviklingen. Med henblik på at styrke investeringslysten vil regeringen derfor i løbet af sommeren udarbejde et samlet oplæg om de offentlige
investeringer, der indgår i planerne for hovedstadens udvikling.
Jeg har i år valgt at koncentrere min besvarelse af forespørgslen om det fremadrettede.
Der skal på den anden side ikke herske nogen,
tvivl om, at regeringen gerne ser tilbage på det
forløbne folketingsår, og vi synes, vi kan gøre
det med tilfredshed.
Arbejdet i Folketinget har været præget af,
at vi faktisk skridt for skridt i årets løb har bevæget os i den rette retning. Det kan man nævne mange, mange eksempler på. De seneste er
kommet til os i denne uge. Lad mig bare som
eksempler nævne den betydningsfulde finanslovaftale, som jo var en aftale om andet end
nøgne tal, også en aftale om gode, fremadrettede beslutninger, som for manges vedkommende allerede er ført ud i livet. Eller jeg kan nævne forligene om aktivering - en stor sag - aktivering på kort sigt. Jeg kan nævne den række
af aftaler inden for uddannelsesområdet, som
er blevet skabt med bred tilslutning, og som jeg
tror får den allerstørste betydning både for de
unge og for hele vort samfund. Og allersenest
aftalen om den nye styrelseslov, som jeg også
tror rammer plet.
Jo, der er mange andre områder, vi har beskæftiget os energisk med og er nået frem til
resultater på: Tilpasningen af de grænsehandelsfølsomme afgifter - noget, vi måtte gøre,
og nu har vi altså også gjort det - gennemførelse af fristyrelsesordninger, forliget om politiets
forhold, forliget om ændring af udlændingeloven og arbejdet med effektivisering af asylsagsbehandlingen. Eller for at gå over i en helt anden butik: den 4-årige aftale om Det Kgl. Teater eller forsvarsforliget om flyvevåbnets
struktur. Og der er utallige andre gode eks-

10917

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
97940;title_name;"empler på, at Folketinget har arbejdet særdeles resultatrigt i den arbejdssæson, som nu går
på hæld.
I begyndelsen af 1980'erne - det kan man
roligt sige - stod Danmark over for meget
dybtgående økonomiske problemer. Målbevidst arbejde har rettet meget op på de økonomiske dårligdomme og vistnok også på danskernes selvrespekt. Det er det positive udgangspunkt, vi nu har.
Men resultatet af EF-afstemningen betyder,
at det tidspunkt, hvor vi kan begynde at høste
det fulde udbytte af den økonomiske genopretning, kan blive udskudt. Men vi står nu over
for nye og svære udfordringer, og dem må vi så
tage op. Regeringen er, som jeg har nævnt, allerede i fuld gang med at finde de løsninger,
som den nye situation kræver.
Jeg appellerer i dag til alle Folketingets partier, til kommuner, til amter, til de faglige organisationer, til erhvervslivet og til alle vore arbejdspladser om at hjælpe med at løse denne
opgave. Hvis Folketingets partier kan samles
om de nødvendige løsninger, som nu skal til,
er jeg sikker på, at vi også styrker tillidsforholdet mellem vælgerne og de valgte og finder vejen til, at den stabile økonomiske udvikling videreføres, og at Danmark finder sin naturlige
plads i det nye Europa.
Forhandling";Statsministeren
99176;name_party;":
Det er ikke svært at tegne et billede af et
smukt og harmonisk Danmark i den sommertid, vi er i. Vel er landskabet noget afsvedet,
men vi er mætte af solen, og vi har glædet over
os over det kongelige sølvbryllup, og vi har frydet os over de tusinder af smukke unge mennesker på strandene i de senere uger. Efter fodboldsejren over Frankrig kan vi i hvert fald ikke skjule, at de fleste er tilfredse med nationens situation, og jeg tror såmænd også med
deres egen.
Men heldigvis vil de også have, at andre har
det godt. Der er fortsat i den danske befolkning en overvældende tilslutning til velfærdssamfundets idé. Derfor er der også håb for det
store mindretal, der ufrivilligt er holdt uden for
arbejdsmarkedet, og som berøves gode sociale
netværk. For vi kan ikke lide, at det er sådan i
Danmark.

10918

Det ville også være forkert at tolke afstemningen den 2. juni, som om danskernes omsorg
og interesse for andre stopper ved Kruså. Jeg
er overbevist om, at denne lille velhavende og
harmoniske nation fortsat agter at spille en aktiv, en positiv rolle i det europæiske samarbejde, og jeg er også overbevist om, at der hos
danskerne er vilje til solidaritet med fattige,
undertrykte, krigsramte mennesker andre steder i verden og til at satse på en global ansvarlighed for miljøet.
De vældige miljøproblemer, der truer kloden, har jo netop været sat i fokus på Rio-konferencen. Desværre var der ikke i denne omgang handlekraft og økonomi nok bag de gode
holdninger. USA rakte kun verden en lillefinger. Andre store industrilande drømte ikke om
i omfang af ulandsbistand at følge trop med
det, vi yder her i Norden. Der er stadig for lidt
omtanke i den rige verden, for lidt vilje til den
indsats, der skal betrygge velfærden, også når
vore børnebørn bliver voksne.
I en generation har vi ofret tusinder af milliarder af kroner på militært isenkram for at afværge den kommunistiske trussel. Nu er den
trussel forsvundet, brudt sammen under den
enorme vægt af sin egen politiske, økonomiske
og moralske fallit, og derfor kan og skal vi nu
flytte ressourcerne væk fra rustning over til investering i en bæredygtig udvikling.
Vi skal f.eks. have menneskelighed til at
hjælpe det sorte Afrika med at bekæmpe sultkatatroferne og den ny tids pest i form af
AIDS, og vi skal have udsyn nok til at forstå
vore egne langsigtede interesser i at skabe udvikling i Vesteuropas nære omgivelser.
Det truende økonomiske sammenbrud i de
tidligere kommunistiske diktaturer er en vældig udfordring for os, og den skal mødes af en
fælles indsats med et perspektiv og en styrke
som den Marshallplan, USA gav os efter Anden Verdenskrig. For tøver vi, og svigter vi her,
så risikerer vi kaös^ borgerkrige, nye diktaturer
derovre og store illegale folkevandringer fra
Øst til Vest i de kommende tiår.
Hvis vi derimod kender vores ansvar for fætrene og kusinerne ovre i Østeuropa, har vi
chancen for at skabe et fælles europæisk hus,
hvor demokratiet kan slå rødder også i den
østlige del, og hvor vi skaber os selv stabile
samarbejdspartnere og nye kunder.

10919

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Lykketoft
102309;title_name;"Vi skal tænke lidt på samme måde i forholdet mellem Europa og naboerne i Nordafrika
og Mellemøsten. Vi skal hjælpe dem til en udvikling hjemme i deres egne samfund, hvis vi
skal undgå, at millioner siver illegalt ind i vore
lande i håb om job som usselt lønnede tjenere
for os.
Vi har også et særligt ansvar for gennem FN,
CSCE og NATO at arbejde for mere effektiv
international fredsskabende og fredsbevarende indsats. Krigen i det tidligere Jugoslavien
demonstrerer med grusom tydelighed det behov, og Danmark har jo vist sin offervilje ved
at sende et stort kontingent til FN-styrken i
Kroatien. Men der mangler en tilstrækkeligt
effektiv international koordinering til fordel
for freden. Det gælder på Balkan, det gælder i
Kaukasus, og det gælder i den kroniske konflikt mellem israelere og palæstinensere, hvor
der er brug for et meget stærkt ydre pres for at
opnå en fredsløsning efter 25 års tragisk besættelsespolitik.
Målt med den ydre verden kan man jo sige,
at Danmarks problemer er små, men det er jo
netop ikke nogen undskyldning for at lade stå
til, men en anledning til at vise mere handlekraft. Vi har nået noget i de senere år, især omkring at bekæmpe inflationen og få gælden til
udlandet ned. Det er resultater, vi har nået,
fordi også oppositionen har kendt sit medansvar, og fordi fagbevægelsen har leveret et endda meget fornemt medspil til stabiliseringspolitikken.
Men vi skal ikke glemme, at stort set hele
betalingsbalanceforbedringen i de senere år
skyldes de fordele, der er kommet til dansk erhvervsliv ved den tyske genforening, og de gevinster, der følger med, at det simpelt hen ikke
er muligt at undgå, at olie og naturgas vælter
op af Nordsøen. Og til trods for at vi har høstet
disse store fordele til Danmark, er den sæsonkorrigerede arbejdsløshed gennem de sidste
2Y2 år steget fra 260.000 til 310.000. Derfor belastes statens finanser med nye store underskud, uden at der skabes værdier, uden at der
skabes menneskelig lykke for milliarderne.
Tværtimod skubbes flere og flere ud i passivitet og isolation.
50.000 flere arbejdsløse, det er det modsatte
af, hvad regeringen har lovet, og hvad regeringen har forudset, og det er udtryk for en forkert prioritering i den økonomiske politik. For

10920

vi har, som statsministeren også var inde på,
skabt et råderum i økonomien, som bør udnyttes til at få flere i arbejde. Det er ikke alene en
mulighed, vi har, det er en moralsk forpligtelse, vi har. Jeg skal vende tilbage til, hvordan vi
bedst kan leve op til den forpligtelse, men jeg
er desværre lidt enig med statsministeren i, at
vi for en tid har indskrænket vores egne handlemuligheder ved det udfald, som folkeafstemningen fik.
Mange har gjort forsøg på at fortolke, hvad
flertallet sagde nej til. Mange sagde jo nok nej
også til sider af EF-samarbejdet, som vi for
længst har forpligtet os til at være med i, men
frygten for føderalisme og centralisme, for en
udvikling mod en europæisk forbundsstat med
meget bureaukrati og lidt demokrati spillede
givetvis en stor rolle for udfaldet. Forståelig irritation over Kommissionens mange tanker og
udspil hørte med i det billede.
Alt i alt troede mange nejsigere nok, at det
var et stort og farligt dyr, de skulle bekæmpe.
Måske viser det sig i stedet for, at den europæiske samarbejdsproces er et lille skrøbeligt væsen, der skælver af feberkramper, når blot danske vælgere med det mindst mulige flertal siger
nej. Det er der nogle der fryder sig over. Det
gør vi ikke i Socialdemokratiet.
Vi tror ikke, at der nogen sinde har været en
reel risiko for, at Vesteuropa i fællesskab skulle beslutte for meget. Risikoen er i stedet, at vi
handler for lidt og handler for sent i forhold til
de fælles udfordringer. Der er brug for et europæisk samarbejde, der kan give handlekraft
over for Østeuropas og den tredje verdens problemer. Der er brug for et nærmere samarbejde
om den økonomiske politik, der både kan styrke beskæftigelsen og kan fastholde en stabil
lav prisudvikling. Der er brug for flere fælles
beslutninger om at bekæmpe miljøproblemerne, om at skabe forsvarlige minimumsrettigheder for lønmodtagerne i hele Europa.
Socialdemokratiet har altså ikke ændret sin
principielle holdning. Vi mener det samme om
nødvendigheden af et nærmere samarbejde i
Europa efter den 2. juni, som vi mente før.
Men vi må i de kommende måneder koncentrere al vores kraft - sammen med hele resten
af Folketinget - om, hvordan vi i respekt for
den danske befolknings afgørelse kan finde vejen til fortsat fuld dansk deltagelse i den europæiske samarbejdsproces.

10921

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Lykketoft
106942;title_name;"Vi tror, at Socialdemokratiet af mange grunde har en nøglerolle. Meget tyder ifølge Gallup på, at vi på grund af den meget store vælgertilslutning, vi har, er det parti, der har flest
vælgere både blandt ja- og blandt nejsigerne.
Men der var kun omkring 40 pet. af vores vælgere, der sagde ja. Det ved vi godt, og det er
ikke så overraskende endda, når vi kender den
stærke skepsis over for EF i almindelighed,
der er, og når vi kender den store mistillid,
man netop i det socialdemokratiske vælgerkorps har til de ledende ministre, der førte
Maastrichtforhandlingerne.
Jeg mener naturligvis ikke, at et nej i protest
mod den nuværende regering var formålstjenligt, men meget tyder på, at der var så mange af
den slags nejer, at de rigeligt kunne bestemme
udfaldet den 2. juni.
Men så vil jeg sige, at jeg forstår i øvrigt generelt godt, hvis mange danskere reagerer med
vrede og afmagt, fordi de oplever et politisk
landskab, der for ofte præges mere af små taktiske fiduser end af ærlig vilje til brede og
holdbare løsninger. Sandheden er jo, at for
meget af tiden i de politiske forhandlinger går
med leg om tal og beregningsforudsætninger.
Jeg synes ikke, at det er mærkeligt, at fagøkonomerne i sidste nummer af bladet Samfundsøkonomen netop i denne forbindelse rejser en
debat om faglig etik.
Endnu værre for det politiske systems troværdighed er det imidlertid, at mange føler
mangelen på moralsk lederskab. Det føler de,
når de hører om et justitsministerium og en regering, der overhører advarsler om lovstridig
forvaltning. Det gjaldt, både når advarslerne
kom udefra som i ambisagen, og når de kom
indefra som i gebyrsagerne og ikke mindst i
den såkaldte tamilsag.
Denne sidste sag handler for os om, hvorvidt vi har haft en justitsminister, der bevidst
administrerede i strid med lovgivningen, og
om vi har en statsminister, der medvirkede til
at dække over det i forhold til Folketinget. Vi
har alle kunnet gøre os vore tanker om det under de langstrakte afhøringer, men vi må også
alle afvente højesteretsdommerens rapport, og
derefter er det naturligvis op til Folketinget at
drage de politiske konklusioner.
Men jeg vil gerne sige, at man under alle forhold vil finde Socialdemokratiet som den politiske hovedkraft i kampen mod små fiduser og

10922

store manipulationer. Vi vil have mere kraft og
mere perspektiv i kampen for øget beskæftigelse og for forandring og fornyelse af vores velfærdssamfund.
Vi ved godt, at i opposition er vores indflydelse ikke stor nok, men vi har i de forløbne år
overalt søgt at trække netop i denne retning. Vi
har gjort det med den endelige beslutning om
en fast forbindelse til Sverige, som vi traf sidste
eftersommer. I de aktuelle aftaler om store
S-baneinvesteringer i hovedstaden, planlægning af Ørestaden, udbygning af Københavns
Havn har vi understreget, at vi vil gøre, hvad vi
kan, for at Danmark kan være med i konkurrencen med andre europæiske centre om nye
arbejdspladser. Og vi tror, at udviklingen af
Storkøbenhavn vil gavne hele landet.
Så lykkedes det jo i øvrigt også med finansloven for 1992 at få fremrykket vigtige samfundsinvesteringer ud over landet. Samtidig fik
vi jo også i den forbindelse i et samarbejde ikke mindst med CD afværget store sociale forringelser.
Vi kan også glæde os over, at det lykkedes
sammen med Det Radikale Venstre at skabe
brede rammer for kommunal deltagelse i erhvervsudviklingsselskaber, sådan at vi bedst
muligt kan udnytte samspillet mellem offentlig
og privat virksomhed til at skabe arbejdspladser og til at skabe eksport af det danske velfærdssamfunds ideer, systemer og produkter.
Vi kan også glæde os over, at det i et samarbejde mellem S, SF og RV lykkedes at presse
frem, at vi fik et tilfredsstillende 4-årigt forlig
om at åbne adgangen til de videregående uddannelser. Samtidig fik vi økonomi til at forbedre uddannelsernes kvalitet, og det er meget
vigtigt netop for det danske samfunds konkurrenceevne på længere sigt.
Vi fik også med det omstridte aktiveringsforlig et par principielle gennembrud, som vil vise
sig at være vigtige. Kommunerne støttes til at
fremrykke en påkrævet indsats med at udvide
personalet i ældreomsorg og børnepasning, og
der gives flere muligheder for orlov med dagpenge til selvvalgt uddannelse og til pasning af
børn. Derved bliver der efter Arbejderbevægelsens Erhvervsråds skøn næste år plads til
33.000 af de ledige på arbejdsmarkedet.
Endelig fik vi med aftalen om indvandrerpolitikken taget væsentlige skridt til en bedre integration af de fremmede, der er kommet her-

10923

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Lykketoft
111554;title_name;"til, samtidig med at der blev foretaget rimelige
opstramninger i udlændingeloven.
Alle de nævnte aftaler angiver en prioritering, som vi ønsker at forstærke, en prioritering, der betyder, at der ikke er råd til at nedsætte skatterne lige nu, skrue lønninger og promiller i vejret lige nu eller bevilge forbedringer
for de store grupper, der er på indkomstoverførsler.
1990'ernes vigtigste sociale reform skal være, at vi omsider effektivt bekæmper den arbejdsløshed, der fastholder et stort mindretal i
passivitet og social isolation. Det råderum, der
er i økonomien, skal bruges så målrettet som
muligt til investering, privat og offentligt, og i
kompetencegivende uddannelser til alle unge
og i efteruddannelse på alle dele af arbejdsmarkedet. Det er også klart, at råderummet er
størst, hvis vi undgår flaskehalse og andre
strukturproblemer på arbejdsmarkedet, og
derfor vil vi naturligvis med interesse studere
socialreformkommissionens og Zeuthenudvalgets rapporter. Vi har været med til at nedsætte
det sidste udvalg, formulere dets kommissorium, og Socialdemokratiet vil ikke i det reformarbejde, der forestår, stå vagt om bestemte
organisationsstrukturer eller bestemte institutioner. Det er alene hensynet til ledighedens
bekæmpelse, der skal styre vores holdninger,
også dér hvor det kræver opgør med tilvante
metoder og forestillinger.
Men fordomsfrihed er ikke holdningsløshed. Der er nogle politiske hovedmeldinger,
der altid vil være Socialdemokratiets. Vi vil ikke støtte en politik med større lønulighed, og
vi vil ikke støtte en finansieringsordning for
dagpenge og aktivering, der flytter byrder fra
folk med stor indkomst og lille risiko over til
folk med lille indkomst og stor risiko for ledighed. For det er ikke udtryk for nogen ny videnskabelig erkendelse, men for en urgammel borgerlig fordom, at man kun kan få de dårligst
stillede i arbejde ved at nedsætte deres i forvejen lave levestandard.
Socialdemokratiet vil heller ikke være med
til en skattereform, der skaber større ulighed.
Vi vil gerne gå forrest i kampen mod vildskud,
smuthuller, fradragsfiduser. Vi vil have afskaffet skattefrihed for formuegevinster, men vi afviser en omlægning, hvor man vil betale marginalskattelettelser til de mest velhavende ved at
udhule boligejernes rentefradrag. Vi vil ikke

10924

være med til at slå bunden ud af ejendomsmarkedet eller yderligere skærpe den alt for skæve
byrdefordeling mellem generationerne på ejerboligmarkedet.
Selvfølgelig vil Socialdemokratiet gerne være med til at skabe skattelettelser til os alle,
men den eneste holdbare, sympatiske vej til
det er en generel økonomisk politik, der styrker beskæftigelsen, og som reducerer byrden
til passiv forsørgelse og betaling af gældsrenter. Vi skal derimod ikke finansiere skattelettelser ved at forringe fællesskabets service.
Tværtimod skal vi sørge for, at der afsættes de
fornødne midler til en mere ambitiøs uddannelses- og arbejdsmarkedspolitik. Vi håber, at
der vil være politisk vilje til at løfte den andel
af arbejdsstyrken, der konstant er på efteruddannelse, med 3-4 procent i de kommende år.
Det kan samfundet støtte med orlovsordninger, med dagpengeret og i langt større omfang
end i dag skabe en rotation til gavn for de ledige.
Zeuthenudvalget skal komme med reformforslag om aktivering af de ledige. Efter Socialdemokratiets opfattelse skal nøgleordet her
være: Tidligere, mere målrettede tilbud om arbejde eller ekstra kvalifikationer. Man må være villig til at satse en ekstra investering her og
nu for at spare på senere og dyrere tilbud, som
vi i øvrigt har mange af i det nuværende system. Og det må også være muligt at overføre
nogle midler af dem, der frigøres, når ungdomsårgangene bliver mindre.
Afslutningsvis skal jeg sige, at inden for ældreomsorg og børnepasning vil alderssammensætningen i de kommende år stille øgede krav
til kommunerne. Men øget aktivitet på disse
områder er en samfundsøkonomisk yderst billig foranstaltning. Staten sparer understøttelse,
og derfor er det ikke nogen byrde at give kommunerne en økonomisk håndsrækning til netop på disse områder at få flere i arbejde. Og i
øvrigt kan vi med støtte i den seneste finansredegørelse fastslå, at det danske samfund kun
vil nærme sig fuld beskæftigelse igen i dette
årti, hvis en væsentlig del af den ekstra beskæftigelse skabes netop på disse områder.
Derfor ville det være at banke hovedet unødigt ind i væggen, hvis regeringen fik held til år
for år mekanisk at nedskære beskæftigelsen inden for uddannelse, sundhed, ældreomsorg og
børnepasning. Derimod skal man naturligvis

10925

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Lykketoft
116207;title_name;"sikre sig en løbende vurdering af, om der leveres service til borgerne på den bedste og billigste måde, og mere decentralisering, større valgfrihed for borgerne er afgørende håndtag til
det. Det er borgernes rettigheder og borgernes
deltagelse, det skal dreje sig om.
Til allersidst skal jeg - da vi jo er mange, der
mener, at Folketinget her kun to uger efter folkeafstemningen er nødt til at give sin foreløbige reaktion - på vegne af Socialdemokratiets,
De Konservatives, Venstres, SF's, CD's, De
Radikales og Kristeligt Folkepartis ordførere
stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at et flertal af
vælgerne har forkastet traktaten om Den Europæiske Union ved folkeafstemningen den 2.
juni 1992, pålægger Folketinget regeringen at
forhandle Danmarks fortsatte deltagelse i det
europæiske samarbejde i fuld respekt for afstemningsresultatet og i tæt kontakt med Folketingets partier.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 44).";Lykketoft
117236;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
117383;name_party;":
Det er klart, at debatten her i dag ikke er
nogen helt almindelig afslutningsdebat, før
Folketinget går på sommerferie. Det er klart, at
det er unionsafstemningen, som vil være temaet. Dér må vi jo i Fremskridtspartiet konstatere, at det er en lidt besynderlig debat, regeringspartiernes medlemmer har ført, siden afstemningsresultatet blev kendt den 2. juni. Det
har efter vores mening ikke været særlig loyalt
over for afstemningsresultatet, og derfor ville
Fremskridtspartiet have foreslået en dagsorden af følgende ordlyd:
»Idet Folketinget konstaterer, at et flertal af
vælgerne har forkastet traktaten om Den Europæiske Økonomiske og Monetære Union ved
folkeafstemningen den 2. juni 1992, pålægger
Folketinget regeringen loyalt at efterleve afstemningsresultatet.«

10926

Det dagsordensforslag ville andre partier
selvfølgelig have tilsluttet sig, det siger sig selv,
og vi har også orienteret os om det her i huset
via Socialistisk Folkeparti. Det er helt i orden.
Og vi kan altså konstatere, at Socialdemokratiet fuldstændig har optaget vores dagsordensforslag, det er også helt i orden. Vi stemmer
naturligvis for det dagsordensforslag, som Socialdemokratiet og de øvrige partier har fremsat. Det er helt klart, det er vore egne ord: der
er måske bare byttet lidt rundt på dem. Jeg var
faktisk nødt til at skrive mit eget navn på mit
eget dagsordensforslag og hr. Nyrup Rasmussens navn på det andet dagsordensforslag.
Men selvfølgelig stemmer vi for: der skal ikke
være nogen slendrian her.
Men jeg vil godt sige til Socialdemokratiet,
at hvis Socialdemokratiet gerne vil have hjælp
til at fremføre og formulere Fremskridtspartiets politik i fremtiden, kan de bare henvende
sig til os. Det kan være spørgsmål til ministre,
taler, læserbreve, indlæg, lovforslag, beslutningsforslag eller dagsordensforslag som nu i
dag. Jeg vil bare sige til Socialdemokratiet, at
det er helt fint, vi kan bare snakke om det forinden. Hvis der skulle blive behov for det, og
det bliver der sandsynligvis, er Fremskridtspartiet helt med på den. Så snakker vi bare om
tingene, og vi er gode til at få ideer.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
119521;name_party;":
Jeg skal ikke skjule, at det er et spændende
samarbejde, fru Pia Kjærsgaard her inviterer
til, men jeg må desværre skuffe fru Pia Kjærsgaard med, at den udfordring kan jeg sagtens
forholde mig afvisende til. Sagen er, kan jeg
oplyse fru Pia Kjærsgaard om, at den af Socialdemokratiet og Folketingets øvrige partier minus Fremskridtspartiet - foreslåede dagsorden er udformet i tæt samarbejde med såvel SF
som de andre partier.
Så hvis fru Pia Kjærsgaard har lyst til at inspirere til et fremtidigt politisk samarbejde, vil
jeg eventuelt tilråde at læse vor politiske ordførers forelæggelsestale, som er frit tilgængelig. Når det gælder Europapolitikken, fastslog
hr. Lykketoft den kendsgerning, fru Pia Kjærsgaard, at Socialdemokratiets holdninger til
Europa er de samme i dag som før nejet. Det,
vi nu skal hjælpe hinanden med, er at finde
den bedst mulige løsning. Det er det, vi skal

10927

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Nyrup Rasmussen
120509;title_name;"bruge tid på i dag, ikke at diskutere, hvorvidt
Fremskridtspartiet har haft andel eller ej i en
dagsorden, som et flertal af partier står bag.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
120690;name_party;":
Jamen jeg ville såmænd slet ikke i polemik
med hr. Nyrup Rasmussen, slet ikke. Det ligger fjernt fra min natur. (Munterhed).
Jeg ville blot sige, at jeg tror, der kun er fire
eller fem ord, som gør hr. Nyrup Rasmussens
dagsorden forskellig fra vores dagsorden, og
det er slet ikke for at diskutere eller argumentere eller noget i den retning. Jeg vil bare gøre
opmærksom på, at vi stemmer naturligvis for
hr. Nyrup Rasmussens dagsorden. Vi er tilfredse med den, det er fuldstændig den samme,
der har været på rundtur, også i Socialdemokratiet. Det er helt i orden. Der er slet ikke tale
om ironiseren fra min side.
Og man må jo også konstatere, at det er partier på både ja- og nejsiden, som ender med at
stemme for denne konsensusdagsorden, og det
er jo bare helt fint. Vi ønsker bare, som der
stod i vores udkast, at regeringen loyalt efterlever afstemningsresultatet, og det er åbenbart
det, Socialdemokratiet og andre partier også
gerne vil have. Så der er egentlig ikke så megen
grund til diskussion, det er bare til orientering.
Hvis det skulle være en anden gang, så er vi
klar igen.";Pia Kjærsgaard
121795;name_party;":
Jeg har lyst til at indlede min tale her i dag
ved afslutningsdebatten med en konstatering
af, at Det Konservative Folkeparti sommeren
igennem fortsat vil være i arbejdstøjet for at
forberede de forhandlinger, der skal foregå til
efteråret, såvel i relation til EF, til finansloven
som til rapporterne fra Socialkommissionen og
Zeuthenudvalget. Vi vil være i arbejdstøjet ud
fra en erkendelse af, at situationen for vort
land er en anden efter det danske nej til Maastrichttraktaten, et nej, der ikke skal fortolkes,
men respekteres.
Vi kan konstatere, at det store stykke arbejde, der blev præsteret af partierne igennem
1990 og 1991 ved udarbejdelsen af det danske
memorandum, som stort set blev indplaceret i
Maastrichttraktaten og endeligt vedtaget her i
Folketinget med 130 stemmer mod 25 ved tredjebehandlingen den 12. maj, blev underkendt

10928

af vælgerne med et knebent flertal. Man må
nok sige, at dette nej gav genlyd i Europa og
efterfølgende udløste ret så stærke reaktioner i
visse EF-lande. Som statsministeren sagde, har
det danske nej ved folkeafstemningen den 2.
juni bragt os i en meget vanskelig situation.
Det gælder nu om at vurdere situationen nøje,
så vi ikke tager forhastede skridt. Vi må nødvendigvis afvente de øvrige landes endelige reaktion: først derefter kan vi færdiggøre vort
eget udspil.
Statsministeren har som bekendt nedsat en
såkaldt krisestab med repræsentanter for samtlige partier her i Folketinget, og her giver man
sig nu tid til at overveje situationen. Det er nu
en national opgave, som vi alle bør yde aktiv
støtte til. Nu skal der samarbejdes.
En folkeafstemning er ikke en afstemning
om regeringens eller Folketingets sammensætning. Drager man parlamentariske konsekvenser af et folkeafstemningsresultat, forringer
man selve folkeafstemningsinstitutionen.
Trods det danske nej føler jeg, at der i dag er
grund til at understrege, at såvel et massivt befolkningsflertal som alle partier her i Folketinget bakker op om Danmarks fortsatte medlemskab af det EF, vi nu har været medlem af i
snart 20 år, og det indre marked, vi sagde ja til
ved folkeafstemningen i 1986. Lad os også blot
slå fast, at vi har høstet en række fordele ved
vort medlemskab, og vi vil få gavn af at være
med i det indre marked. Herom kan der efter
min mening under ingen omstændigheder herske tvivl.
Det er ikke unaturligt, at visse kredse fristes
til lidt mismod efter de mange reaktioner, der
kom efter afstemningsresultatet den 2. juni,
men jeg føler, der er grund til allerede nu at slå
fast, at dette mismod ikke må få lov til at
grundfæste sig. Det bør afløses af kampvilje og
optimisme over for den store opgave, der nu
ligger for, nemlig at give Danmark den bedst
mulige placering i Europa. Jeg gentager: Vælgernes afgørelse skal respekteres, men der skal
findes løsninger på problemerne, og vi har i
Det Konservative Folkeparti fuld tiltro til, at
dette også vil lykkes. Vi har alle et medansvar
for Danmarks fremtid.
Men verden er også andet end EF, og vi har
bl.a. via det danske EF-kontingent i Jugoslavien vist vore omgivelser, at vi er parat til at tage
et medansvar for at sikre en fredeligere verden.

10929

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Aagaard
125029;title_name;"Danmarks deltagelse i FN's konference om
miljø og udvikling, som lige har fundet sted i
Rio de Janeiro, er et andet eksempel på, at vi
søger at lade vor røst høre og gøre vor indflydelse gældende i internationale forhold. Vi er
et lille land, men det er ikke ensbetydende
med, at man ikke lytter til os, eller at vi ikke
kan gøre os gældende internationalt. Tværtimod nyder vi stor respekt rundt omkring for
at være fremtidsorienterede, forhandlingsvillige og initiativrige.
I forholdet til Østeuropa glæder vi os i den
konservative folketingsgruppe over, at afspændingspolitikken fortsætter. Det Nordatlantiske
Samarbejdsråd har udviklet sig til en nyttig
ramme for en dialog mellem NATO og de
gamle Warszawapagtlande og understreger det
samarbejdsklima, vi fra konservativ side lægger så stor vægt på.
Om det økonomiske samarbejde mellem de
nye demokratier og EF, som har fundet udtryk
i associeringsaftalen af den 16. december 1991
imellem Polen, Ungarn, Tjekkoslovakiet og
EF, er vi i den konservative gruppe af den opfattelse, at vi skal gå videre ad det spor for at
styrke de nye demokratiers økonomiske udvikling.
Må jeg om udviklingen i det tidligere Jugoslavien give udtryk for, at vi tager stærkt afstand fra de serbiske aktioner i Bosnien-Hercegovina. Vi understreger stærkt de enkelte folks
ret til selvbestemmelse, og det internationale
samfund må energisk anstrenge sig for at sikre
de nye stater og beskytte deres civilbefolkning
mod anslag og overgreb. Det gælder også beskyttelsen af de nationale mindretals rettigheder, eksempelvis det ungarske i det ny Jugoslavien og genskabelsen af det albanske befolkningsflertals politiske og sociale rettigheder i
Kosovo.
Den hurtige indsats fra dansk side med deltagelse i den fredsbevarende FN-styrke i Kroatien falder helt i tråd med Det Konservative
Folkepartis mangeårige støtte til FN's fredsbevarende aktioner. Efter vor opfattelse er det ikke de danske styrkers skyld, at man endnu ikke
fuldt ud har kunnet løse de pålagte opgaver:
tværtimod har vore soldater og den politistyrke, som også er på stedet, på en hurtig og dygtig måde været parat til at yde en indsats, men
den politiske situation og den manglende overholdelse af våbenhvilen har lagt sig hindrende

10930

i vejen. Efter vor opfattelse understreger situationen behovet for at få styrket FN's muligheder for at komme nødstedte mennesker til undsætning.
Nok ser vi i dag tilbage på den forløbne folketingssamling, men ingen kan bebrejde mig,
hvis jeg også føler anledning til at skue lidt
længere tilbage. Om kun et par måneder er det
faktisk 10 år siden, at statsminister Poul Schlüter overtog ledelsen af Danmark. I den konservative folketingsgruppe er vi stolte over de
mange resultater, der er nået under skiftende
borgerlige regeringer. I dette tiår har Det Konservative Folkeparti og Venstre sammen med
de tre midterpartier, Det Radikale Venstre,
Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti, været kraftcentret i dansk politik, og der
er faktisk sket mange ting.
Jeg skal ikke her fortabe mig i enkeltlove,
men alene udtrykke Det Konservative Folkepartis glæde over, at det er lykkedes at sætte en
helt ny dagsorden for det danske samfunds politiske debat. Man tænker nu på en helt ny måde. Emner, der tidligere var tabubelagte, drøftes nu frit, og det gælder for langt de fleste af
samfundslivets områder. Lad mig blot nævne
to ting som offentlige besparelser og privatiseringer. Det er tydeligt for enhver, at Danmarks
økonomiske situation ville have været om muligt endnu mere håbløs end i 1982, hvis ikke
regeringen havde lagt kursen markant om på
det store område, der hedder styringen af de
offentlige budgetter. Vi kan også glæde os
over, at vi har opnået både mange og store politiske resultater. Vi har igen overskud på betalings- og handelsbalancen, inflationen er bragt
ned til et minimum, renten er mere end halveret, og vi har gennem en stram udgiftspolitik
fået styr på de offentlige udgifter. Dette er
skelsættende, men tilbage står desværre at få
løst problemet med den alt for høje arbejdsløshed. Dette er en af de vigtigste opgaver her i
1990'erne, og det vil vi i Det Konservative Folkeparti fortsat koncentrere os meget om i den
kommende tid.
Generelt vil jeg gerne sige om den forløbne
samling, at vi i den konservative folketingsgruppe er af den opfattelse, at der er opnået
flere gode og fremadrettede resultater ved løbende at inddrage alle Folketingets partier i
forhandlingsforløbet, og her vil jeg gerne takke
statsministeren for den redegørelse, som stats-

10931

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Aagaard
129641;title_name;"ministeren har givet Tinget i dag. Vi kunne i
oktober 1991 gå i gang med et arbejde, som vi
vidste ville blive præget af den kommende EFafstemning, finansloven skulle vedtages, og alle var indstillet på at tage livtag med den store
arbejdsløshed. Finansloven fik tilslutning fra 6
partier, som dermed levede smukt op til det
samarbejde, vi talte meget om under åbningsdebatten i 1991. Aftalen fastholdt på ny det udgiftspolitiske måltal, udtrykte et fald i såvel
skatte- som udgiftstryk, reducerede underskuddet på statsfinanserne og fastholdt endelig en forøgelse af beskæftigelsen med
40.000-50.000 personer i løbet af 1992 og 1993.
Det var med absolut tilfredshed, at vi bød
Socialdemokratiet velkommen i kredsen af de
fem partier, der nu snart i 10 år har lagt ryg til
en ansvarlig og respekteret økonomisk politik.
Ja, ifølge rapporten, vi modtog fra vismændene i maj måned, er dansk økonomi i dag så
stærk, at det nu er helt realistisk at tale om et
økonomisk opsving herhjemme.
Det er dog fortsat den konservative folketingsgruppes opfattelse, at den økonomiske
politik i Danmark fortsat må baseres på en
stram udgiftspolitik, den faste kronekurs, en
lav rente, lav inflation osv., alle de særdeles
stærke kendetegn, som har givet Danmark en
økonomisk styrke. Det er fortsat nødvendigt at
holde igen på de offentlige udgifter, vort store
statslige budgetunderskud minder os konstant
herom. Men på trods heraf er det dog lykkedes
i årets løb at gennemføre en omlægning af
skatter og afgifter i form af en yderligere sænkning af erhvervslivets skatter og gennemføre
afgiftsnedsættelser i milliardklassen. Det er et
skridt i den rigtige retning, og det samme gælder for den stribe af resultater, som alle ministre kan fremvise, og som for langt de flestes
vedkommende er gennemført med brede flertal her i Tinget.
Men det skal ikke skjules, at mange produktionsvirksomheder, detailhandlere og mindre
håndværksmestre ser frem til, at det økonomiske opsving også omsættes i mærkbar produktions- og omsætningsstigning og mere arbejde
i vore små og mellemstore virksomheder. Det
er også vort klare ønske, og vi håber ikke, at
vort nej den 2. juni vil hindre en mindre lempelse i finanspolitikken. Det er efter vor opfattelse netop det, der skal til for at give den nødvendige optimisme og fremgang, som efterføl-

10932

gende kan udmøntes i nye investeringer og nye
arbejdspladser.
Må jeg også her indskyde, at vi helt naturligt
nøje følger og deler den bekymring, som mange landmænd i disse dage føler med baggrund
i den tørke, vi har oplevet i de seneste uger.
Når høsten er overstået, vil vi tage stilling til,
om der er behov for at yde en form for krisehjælp og omfanget af den.
Forliget om aktivering, som blev indgået i
begyndelsen af maj, lever smukt op til de forventninger, som jeg på Det Konservative Folkepartis vegne gav udtryk for under åbningsdebatten i oktober 1991, nemlig om forbedrede
vilkår for børn, ældre og unge samt for små og
mellemstore virksomheder. Et forlig, som på to
fronter omfattede alle Folketingets partier, er
vel udtryk for, at der ikke blot tales om samarbejde, men at der i de praktiske politiske forhandlinger demonstreres evne og vilje til at
formidle et bredt samarbejde her i Folketinget.
Aktiveringsforliget, som nu er omsat i 20
konkrete love, har jo som hovedsigte at bringe
alle unge under 25 år fra passiv hjælp til aktiv
indsats i form af job- eller uddannelsestilbud,
og forliget omfatter 68.000 ledige i 1992 og
128.000 i 1993. Set med vore øjne er det noget
særlig positivt ved aktiveringsforliget, at vi har
haft mulighed for at inddrage nogle af de mere
utraditionelle ideer og har kunnet drøfte, om
den offentlige service til f.eks. børnefamilier og
ældre kan gribes an på en anden måde, end vi
hidtil har kendt. I Det Konservative Folkeparti
havde vi gerne set, at vi var nået så langt, at vi
havde fået endnu flere valgmuligheder for
f.eks. børnefamilierne med hensyn til valg af
pasningsordninger, men det er vigtigt, at det er
taget med, og at det overhovedet har været
drøftet. Også fradrag for privat hushjælp og
fradrag for vedligeholdelse og forbedringer ser
vi fortsat gerne inddraget i den kommende tid.
Vi vil fortsat argumentere for, at frihed, fleksibilitet og valgmuligheder bør præge udbudet
af offentlig service, på samme måde som vore
argumenter for udlicitering og privatisering
har været indgående behandlet her i Folketinget, og som vi nu ser realiseret i både statsligt
og kommunalt regi. Lad mig blot minde om
eksemplet fra Ålborg Kommune, der omtales i
aviserne i denne uge, hvor man vil lade private
firmaer dyste med kommunens egne medarbejdere om bl.a. rengøring af skoler, og hvor byrå-

10933

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Aagaard
134402;title_name;"det har den opfattelse, at uanset hvem der vinder licitationen, vil det medføre èh kommunal
besparelse på mindst 1 mio. kr. om året. Byrådet har endvidere tilkendegivet, at man er indstillet på at udbyde både trykning, vagttjeneste, kørsel og en række andre kommunale
funktioner i licitation. Ålborgs borgmester,
Kaj Kjær, udtrykker det således, at målet ikke
er en privatisering for enhver pris, men at sikre, at opgaverne udføres så godt og billigt som
muligt. Og han tilføjer, at han er overbevist
om, at de kommunalt ansatte i mange tilfælde
vil vinde licitationen. Jeg mener, at disse synspunkter er sunde og gode og vejen frem til at få
et godt og naturligt samarbejde mellem den offentlige og den private sektor, og kan der så
oven i købet spares skattekroner, følet jeg mig
overbevist om, at alle vil være tilfredse.
Må jeg om regeringens vilje til at præstere
resultater minde om de sidste hektiske dages
arbejde her i Folketinget, som efter vor opfattelse er et tydeligt bevis på regeringspartiernes
vilje til at nå mange resultater. De seneste tre
forlig - om udlændingeloven, Ørestaden og
Københavns Havn - er gode eksempler på vigtige arbejder, som er afsluttet med vedtagelse
af lovforslag i denne samling. Det er efter vor
opfattelse lovkomplekser med vidtrækkende
effekt, og i Det Konservative Folkeparti finder
vi det meget positivt, at man så klart ser fremad, og at der kan skabes politiske flertal for
forslag, som får virkning langt ud i fremtiden.
,. Københavns udvikling som Danmarks hovedstad og et udviklingscenter midt imellem Norden og det øvrige Europa er der efter vor opfattelse store perspektiver i.
Som statsministeren også fremhævede, har
vi store forventninger til det arbejde, der forestår i den kommende tid på baggrund af Zeuthenudvalgets og Socialkommissionens arbejde, og til det arbejde, der starter i efteråret på
baggrund af Skatteekspertudvalgets arbejde.
Det vil give os mulighed for at udnytte tiden
fornuftigt, skaffe orden i eget hus og få skabt
en politisk stillingtagen til, hvordan vi bl.a.
kan løse arbejdsmarkedets strukturproblemer
og omlægge vort skattesystem således, at det er
tilpasset de internationale forhold. For alle
disse opgaver gælder det, at de vil have langsigtet effekt, og efter vor opfattelse haster det
med at komme i gang. Og jeg vil gerne på den
konservative folketingsgruppes vegne afgive

10934

den melding her i dag, at vi vil møde op til
forhandlingerne uden fordomme og med åbent
sind se på rapporternes indhold.
Skal jeg tesumere dette års forløb, kan jeg
konkludere, at vi sikkert og konsekvent har
fortsat den linje, der nu har været fastlagt igennem en årrække, og at vi har taget fat på løsningen af en række af de grundlæggende problemer, som fortsat præger vort samfund. Og
denne linje vil vi fortsat følge i den konservative folketingsgruppe.
(Kort beIIiærkning).";Aagaard
137268;name_party;":
Ja, i betragtning af, at hr. Aagaard brugte det
meste af tiden til at mindes de sidste 10 år,
mindede det jo efterhånden nærmest om en
festtale ved et afdansningsbal.
Hr. Aagaatd blev ved med at tale om, at
Venstre og De Konservative har været kraftcentre, at der er grund til glæde osv. osv. Jeg
håber, at hr. Aagaard i løbet af sommeren får
chancen for - i købmandsbutikken eller andre
steder - at møde nogle af de 320.000 arbejdsløse, som sikkert ikke synes, at der er grund til at
glæde sig: eller får mulighed for at forklare
nogle af landets pensionister og andre berørte,
hvorfor man igennem det sidste halve års tid
har vedtaget her i Folketinget at fratage dem
over Vi mia. kr., som bl.a. er gået til rentebetaling på den næsten 600 mia. kr. store statsgæld,
som det så flot og imponerende er lykkedes hr.
Aagaards parti at oparbejde gennem de sidste
10 år.
Der bliver talt om, at regeringen har ført en
ansvarlig økonomisk politik gennem alle disse
år. Jeg ved ikke, hvor ansvarligt det er, at man
har skubbet så mange mennesker ud i ledighed, at man har skabt så stort et underskud på
statens finanser, som vore børn og børnebørn
kommer til at trælle for at betale - ikke bare
gælden, men også renter og rentes renter.
Hr. Aagaard var også tilfreds med det finanslovforlig, der blev indgået. Ja, det er jo det
sædvanlige: Der bliver indgået et finanslovforlig, og få måneder efter kommer så budgetredegørelserne, budgetoversigterne, som viser, at
skreddet allerede er der. Denne gang er det
forløbig tocifrede milliardbeløb, der er tale
om.
Og når jeg siger det her, skyldes det, at hr.
Aagaard ikke skal føle sig fristet til at gå op og

10935

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Kim Behnke
139013;title_name;"sige, at skreddet i statsfinanserne skyldes, at
danskerne stemte nej den 2. juni. Budgetoversigten kom før den 2. juni.

10936

man efterhånden parat til virkelig at gøre noget ved problemet?

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
139256;name_party;:;Aagaard
139272;name_party;":
Ja, hr. Kim Behnke, uanset karakteristikken
Statsministeren inviterede jo til forhandling af mit indlæg som en festtale, er det altså min
om Zeuthenrapporten allerede til august eller opfattelse, at det ikke nytter noget at indtage
september, og det kan selvfølgelig være ud- en grædekoneholdning til de opgaver og de
mærket. Men jeg vil egentlig godt spørge den problemer, vi står over for.
konservative ordfører, med hvilken indstilling
Jeg understregede, at De Konservative og
regeringen går til de forhandlinger.
Venstre har været med gennem alle 10 år, men
Der er jo i øjeblikket kolossale muligheder understregede også den betydning, som de tre
for at gøre noget ved arbejdsløsheden. Vi har midterpartier løbende har haft - enten i eller
en rekordstor arbejdsløshed, men vi står også uden for regeringen - ved at støtte den linie,
med utrolig mange muligheder. Vi står med en der blev lagt i 1982, og som helt klart har givet
mulighed for at styrke vores uddannelsesind- et helt andet samfund end det, vi overtog densats meget kraftigt, mangedoble indsatsen, gang.
fremrykke og kvalificere den, gøre en mere
Jeg understregede også den situation, som
grundig indsats for at kvalificere vores arbejds- ikke skal forties, at det økonomiske opsving,
kraft. Vi står med muligheden for at sætte akti- som vismændene taler om i deres rapport, ikke
vitet i gang på de mange områder, der skriger har kunnet mærkes i mange produktionsvirkefter det. Vi har et kolossalt byfornyelsespro- somheder, i detailhandelen og hos mange minblem, vi har mangel på service i ældreforsor- dre håndværksmestre. Og det er vel også dér,
gen, vi har en miljømæssig omstilling, som og- vi finder forklaringen på, at der ikke er sket
så kræver arbejdskraft. Vi står med gode mu- den forventede vækst på arbejdsmarkedet,
ligheder for at få omfordelt arbejdsløsheden, uanset at vi i dag er tæt på at have flere i beså den bliver frivillig, altså kun omfatter dem, skæftigelse end nogen sinde tidligere. Det er jo
der har lyst til at tage en pause på et vist tids- et af vore paradokser.
rum fra arbejdsmarkedet.
Det var også i den forbindelse, jeg gav udMen er det noget sådant, regeringen er be- tryk for, at jeg ikke håber, det danske nej den
gyndt at vise åbenhed over for, eller er den sta- 2. juni kommer til at betyde, at der ikke bliver
dig væk mest optaget af at lave ideologiske nå- plads til en lempelse i finanspolitikken. Det
lestiksaktioner? Det er jo det, vi er bekymrede blev jo netop antydet i rapporten fra vismænfor. Vi er bekymrede for, om regeringen stadig dene, at det kunne give vore hjemmemarkedser mest optaget af at lave nogle forringelser for erhverv et skub fremad, give fornyet dynamik,
dem, der i forvejen er udstødt, lave nogle æn- medføre nye investeringer og skabe de nye ardringer i reglerne, så endnu flere ryger ud af bejdspladser, som vi har så hårdt brug for.
systemet nedefra. Er det det, regeringen er
Og må jeg endelig minde om, at gennem alle
mest optaget af?
de 10 år har vores holdning over for pensioLad mig blot give et enkelt eksempel. Hvis nistgrupperne jo netop været, at deres forhold
man konstaterer, at der er flaskehalsproblemer under ingen omstændigheder måtte forringes.
på arbejdsmarkedet - man kan diskutere me- Dyrtidsreguleringen er ikke blevet afskaffet, de
get, om det virkelig er konstateret - men hvis har stort set været holdt uden for de besparelman konstaterer det, er der vel i grunden to ser, der har været gennemført, og har kunnet
løsninger. Den ene er at gøre noget ved det ved fastholde deres hidtidige niveau.
en meget større uddannelsesindsats end hidtil,
Må jeg også understrege endnu en gang over
og den anden er at sige: Nå, men så må vi nok for hr. Jes Lunde, at vi helt klart går fordomshave en meget stor ledighed, så der altid er ri- frit og med åbent sind til de forhandlinger, der
geligt med arbejdskraft til rådighed.
skal foregå på grundlag af de to udvalgsrapHvilken vej vil regeringen gå i de forhand- porter og senere også på grundlag af Skattelinger? Er det de ideologiske nålestik, eller er ekspertudvalgets rapport. Men vi vil også have

10937

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Jes Lunde
143466;title_name;"tid til grundigt og nøgternt at sætte os ind i
rapporternes indhold, og derfor føler jeg ikke,
at det i dag er på sin plads at komme med proklamationer om, hvilken holdning vi vil indtage til disse forhandlinger.
Jeg er enig i de betragtninger, som hr. Jes
Lunde kom med om byfornyelsesområdet. Der
er virkelig behov for en indsats, og det er også
på byggeeksportområdet, der er muligheder.
(Kort bemærkning).";Aagaard
143891;name_party;":
Hr. Aagaard ønskede ikke, at regeringen
skulle optræde som grædekoner, men det er jo
lige præcis det, der har været tilfældet siden
afstemningen den 2. juni. Man nedsætter en
krisestab - alene ordet! Den burde have været
kaldt en jubelkomité i begejstring over, at den
danske befolkning havde sagt nej til at indgå i
dette socialistiske makværk af en Maastrichtunionstraktat, men i stedet for nedsætter man
en krisekomité, og man går på tv og i medierne
med alvorlige miner og taler om, at nu må nationens kræfter samles for at redde Danmark
ud af den opståede situation.
Og samtidig så ønsker hr. Aagaard, at der
skal komme flere investeringer og mere begejstring. Det hænger jo ikke sammen. Tingene
skal starte et sted, og hvis politikerne går rundt
grå i ansigtet og angste for fremtiden, så breder
det dårlige sig som ringe i vandet ud i erhvervslivet, og så er der da ikke noget at sige
til, at erhvervslederne er lidt tilbageholdende
med nye investeringer.
Nej, hr. Aagaard burde gå i spidsen og gå ud
og sige: Tak for afstemningsresultatet den 2.
juni, og lad os så komme i arbejdstøjet, som hr.
Aagaard indledte med, og udnytte den positive
og gode situation, der rent faktisk er opstået.
Det burde være budskabet fra hr. Aagaard
frem for at tale om, at nu har vi krisestab, og
nationen stander i våde osv. Det er ikke tilfældet.
Tværtimod har der vel aldrig nogen sinde
været så meget forståelse og anerkendelse i resten af Europa og resten af verden for, hvor
flot det danske demokrati viste sig at kunne
fungere den 2. juni, og det skal vi selvfølgelig
være stolte af. Aldrig før har Danmarks navn
været nævnt i alle verdens medier så meget
som nu. Alle de projekter, man laver i Industrirådet osv., hvor man render rundt og trykker

10938

lidt brochurer og lidt plakater med et billede af
den lille havfrue og tror, man skaber industriordrer: nej, nu har man fået gratis reklame
over hele verden, og det burde man udnytte
frem for at være grædekoner.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
145895;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at der er nogle i Danmark, der kan være optimister, for det er jo
korrekt, at ude omkring i verden er der skabt
stor respekt om Danmarks navn. Der er næppe
noget, som har betydet så meget for, at man nu
ved, hvor lille Danmark ligger, og det er anerkendt af medierne i de lande, hvor det er blevet
bekendt, at danskerne har vist mod og mandshjerte, har vurderet situationen og har stemt
nej den 2. juni.
Jeg må på nuværende tidspunkt også kommentere statsministerens tale, for det er jo igen
sortsyn, der præger regeringens holdning til afstemningsresultatet, og jeg forstår ikke rigtig,
hvordan man kan fremsætte den dagsorden, vi
talte om før, hvis det fortsat skal være sortsyn,
når man siger, at man respekterer, hvad befolkningen har stemt.
Det er jo sådan - det har aviserne også meddelt - for at tage endnu et positivt punkt, at
turisterne strømmer til landet. Der er pludselig
blevet turisme i Danmark, noget, man har sukket efter. Kronen er søreme på vej op, melder
valutamarkedet, på blot 14 dage . . .";Pia Kjærsgaard
146945;title_name;Vi har ikke ordet søreme i den parlamentariske ordbog.;Formanden
147019;name_party;":
Undskyld!
Jeg vil godt sige til regeringen, at der er et
gammelt ord, der siger: Den, der tror, han ikke
kan, har ret! Sådan er det jo. Hvis man udadtil
viser en negativ attitude, hvis man udadtil viser, at det er noget, man ikke kan acceptere
eller anerkende, ja, så skal det gå galt.
Lad være med de dårlige undskyldninger og
se at få arbejdstøjet på. Det kan være, det var
en idé at skifte EF-slipset ud med noget andet
og få arbejdstøjet på. Det synes jeg ville klæde
regeringen i stedet for at blive ved med at opvise det negative sortsyn, som har præget regeringspartiernes medlemmer siden 2. juni.

10939

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
147740;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig med hr. Aagaard i, at
vi først kan tage hul på de konkrete forhandlinger om ordninger, når rapporterne foreligger: det skylder vi dem. Men det, jeg synes
kunne være interessant i debatten i dag, var at
fornemme lidt om regeringens holdning til de
forhandlinger, der skal være om emnerne til efteråret. Det er jo ikke uinteressant at vide,
hvad der er regeringens udgangspunkt.
Lad mig tage som eksempel de forhandlinger, vi lige har haft om aktiveringsforliget: de
har været besværlige, synes jeg. Vi står ved det
resultat, der er kommet ud af det, for yi synes,
det er et fremskridt, men et for lille fremskridt,
og det skyldes jo, at regeringen i forhandlingerne hele tiden har været en modstræbende
part. Hver gang vi var blevet enige o,m, at der
var et perspektiv i at sende nogle dagpenge
med ud til kommunerne, så de kunne få flere
hjemmehjælpere og bedre børnepasning, hvad
var regeringen så mest optaget af? At minimere ordningen, at få færrest mulige personalegrupper inddraget. Da vi blev enige om, at nu
var det en god idé at fordele arbejdet noget
bedre ved at give mulighed for orlov til uddannelse og orlov til forældre, hvad var regeringen
så mest optaget af? At skrue ordningen sammen, så den fik mindst mulig effekt.
Det er udgangspunktet, jeg spørger til.
Hvordan ligger det i efteråret? Kan vi forvente
en regering, der begynder at være interesseret
i, at der gøres mest muligt imod arbejdsløsheden, og vil regeringen være med til i den debat I
at forpligte sig på nogle højere målsætninger
end dem, vi har set indtil nu? Vi mener, at arbejdsløsheden er det værste problem, vi overhovedet har i Danmark. Det er mennesker, det
går ud over: der er i hundredtusindvis af mennesker, der får deres liv ødelagt af den tilværelse, de har i øjeblikket.
Den situation står vi i som et resultat af ti års
borgerlig økonomisk politik. Derfor synes vi
nok, at der kunne være grund til selvransagelse
blandt de borgerlige. Hvad gik galt, siden jeres
politik resulterede i så mange arbejdsløse, og
hvornår begynder I at ændre holdning i forhandlingerne, så I er medspillere, når det drejer sig om at bekæmpe arbejdsløsheden og ikke dem, vi hele tiden skal slås imod, dem, vi
skal trække til hvert eneste lillebitte resultat?
Det efterlyser jeg i debatten i dag.

10940";Jes Lunde
150053;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at man hverken tiltaler enkeltmedlemmer eller grupper direkte fra talerstolen.
(Kort bemærkning).
Erhar4 Jakobsen (CD):
Der har været en misforståelse både her i
dag og nogle gange i pressen af det, der sker
ude omkring i det øvrige Europa.
Der er en meget, meget stor velvilje over for
Danmark, men det skyldes den indsats, vi har
gjort. Det skyldes vores udenrigsministers udmærkede indsats i regeringskredse, og det
skyldes den danske parlamentariske indsats
forskellige steder. Det giver os en velvilje, og
den har vi nu gavn af.
Men man må endelig ikke misforstå det.
Man skal ikke tro, at der er nogen som helst
lyst til at give en eneste indrømmelse overhovedet over for nogle krav, som ingen for øvrigt
kender. Hvad er Danmarks krav? Det er der
ingen der ved. Der er jo mange forskellige krav
fra hver sin side.
Må jeg lige gøre opmærksom på, at der er
blevet talt meget om Danmark indtil i dag,
men hvis Irland i dag siger ja, hvad jeg tror, så
taler man overhovedet ikke om Danmark mere, så taler man om Irland.
Som tidligere udenrigsminister Genscher
meget træffende sagde det forleden aften i en
debat, som jeg havde lejlighed til at høre på
det udmærkede program SAT 3, med schweizere:, østrigere og så den fhv. udenrigsminister:
y d fra mit kendskab til Danmark ved jeg, hvor
gode europæere dg er, og jeg har den største
sympati og forståelse for Danmark, men vi kan
da ikke give indrømmelser til Danmark på
punkter, som danskerne for øvrigt ikke rigtig
ved hvad er. Og når Irland derefter har sagt ja,
så måtte man sige: Det nytter ikke noget, at
Irland har sagt ja, for vi skal alligevel til at forhandle for Danmark. Det kan man ikke.
Lad os få slået det fast: I alle afgørende
kredse i Europa siges der nej til yderligere forhandling med Danmark om Maastrichttraktaten. Sådan er realiteterne. Det ved vi andre,
der omgås de mennesker, som har med tingene
at gøre, og så er det selvfølgelig ligegyldigt,
hvad en højreradikal bevægelse i Tyskland eller en venstreradikal bevægelse et andet sted
siger: Det afgørende er, hvad de ledende poli-

10941
18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation
10942";Formanden
152242;title_name;"tikere siger, og de siger det, som jeg har refere- der på gulvet? Vi er altså ude i noget makværk,
ret her.
hvis man begynder at vurdere, hvor mange
lande der skal have folkeafstemning, og hvor";Erhard Jakobsen
152447;title_name;"mange lande der skal sige nej, før Traktaten er
Jeg skal gøre opmærksom på, at jeg agter at endeligt bortfaldet.
udsætte mødet om kort tid.
(Kort bemærkning).";Formanden
152625;name_party;":
Så vidt jeg erindrer, var det World Street
Journal, der den 4. juni havde en artikel, der
hed »Great Danes«. Jeg kan ikke rigtig forestille mig, at det skulle gælde den indsats, som
de danske ministre har gjort inden afstemningen. Adskillige internationale aviser har rost
Danmark, hvorimod jeg nok synes, at de danske medier har været præget af en helt anderledes holdning til tingene.
Så vil jeg godt lige nævne - det er måske
meget sundt at få den debat allerede nu - at
det jo er korrekt, at der skal være afstemning i
Irland, og det vil så vise sig, hvordan det kommer til at gå. Nu har Irland jo altså et andet
forhold til de økonomiske midler fra EF, end
Danmark havde, og det kan meget vel blive
udslagsgivende i Irland, tror jeg. Men jeg vil
godt spørge, når der nu bliver talt om forhandling: Jamen er Traktaten ikke faldet på gulvet?
Man må vel konstatere, at når et land har sagt
nej, og det har Danmark jo som bekendt, så er
Traktaten faktisk faldet på gulvet.
Det er udmærket, at Irland skal have en folkeafstemning - det er jo noget, vi går varmt ind
for i Fremskridtspartiet, så man kan vurdere,
hvordan holdningen egentlig er hos de vælgere, vi er sat til at repræsentere. Det er også rart,
at, Frankrig skal have en folkeafstemning, bestemt, mens det er kedeligt, at Tyskland tilsyneladende ikke kan få det, og lad os se, hvad
der sker i Storbritannien. Men det er vel egentlig sådan, at den folkeafstemning, der nu afholdes, er sådan lidt fiktiv, fordi der allerede er
ét land, der har sagt nej. Er Traktaten så ikke
bortfaldet? Kan man virkelig blive ved med at
tale om den Traktat, som ét land altså har sagt
nej til?
Fremskridtspartiets opfattelse er - og jeg
tror, at de fleste jurister, som bliver sat på denne opgave, vil have den samme opfattelse - at
når ét land nægter at ratificere Traktaten, er
den faldet på gulvet. Hvor mange lande skal
sige nej, kunne man ellers spørge, før den fal-

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
154579;name_party;":
Hr. Erhard Jakobsen citerede fra en tale for
nylig af den tidligere tyske udenrigsminister
Hans-Dietrich Genscher, men hr. Erhard Jakobsen fik jo ikke det væsentligste fra talen
med. Hans-Dietrich Genscher giver nemlig udtryk for, at det danske nej i første omgang synes som et traume, men at det har haft den fordel, at det har bragt problemerne frem i dagens
lys, og hvis den nuværende debat, som han udtrykte det, forløber positivt, kan 1992 meget vel
blive - og så kommer kodeordet - Danmarks
år. Det var, hvad hr. Genscher sagde i talen i
Madrid. Og det er jo kendetegnende for den
strømning, den dominoeffekt, som den danske
afstemning har sendt ned igennem Europa.
Så taler hr. Erhard Jakobsen om, at det afgørende er, hvad ledende politikere siger. Der er
ærlig talt ingen grund til særligt at hæfte sig
ved, hvad de ledende politikere siger, for hvad
sagde alle de såkaldte ledende politikere i
Danmark? De sagde: Danmark skal nok stemme ja, men det blev et nej
Det er meget, meget mere interessant, hvad
befolkningerne mener, hvis vi da ellers tror på
demokratiet, og jeg har indtryk af, at hr. Erhard Jakobsen tilhører dem, der tror på demokratiet. Politikerne er i bund og grund ligegyldige, hvis de ikke er i overensstemmelse med
deres befolkninger, og meningsmåling på meningsmåling rundt omkring har vist, at politikerne er blevet chokerede, fordi de har taget
grundigt fejl. Derfor har politikere i alle EFlande et forklaringsproblem: hvorfor var de så
dumme at indgå denne Maastrichtaftale i første omgang, når de ikke havde befolkningernes
opbakning?
Nu kommer debatten. Den debat og den positive strømning, der har været ned igennem
EF, var aldrig kommet, hvis Danmark bare
havde stukket halen mellem benene den 2. juni
og sagt ja. Derfor var det danske nej godt, det
var godt for demokratiet og det var godt for
debatten.

10943

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
156543;name_party;":
Jeg skal først sige med hensyn til hr. Genscher, at det, jeg citerede, er det seneste, hr.
Genscher har sagt. Her gentog han, at han tillagde det betydning, at man nu fik en debat,
men han understregede samtidig, at debatten
kun har betydning for, hvad der skal ske, når
de 11 går i gang med at iværksætte - hvad de
kan ved en tillægstraktat efter hr. Genschers
mening. Det kan godt være, fru Pia Kjærsgaard mener noget andet, men hr. Genscher
mener altså, at de 11 lande ved en tillægstraktat kan vedtage at gøre sådan, som de nu vil.
Og så sagde hr. Genscher ganske rigtig, at vi
skal lære af det, danskerne har sagt, og som
andre har sagt. Vi skal lære, at når vi iværksætter det, skal vi undgå alt det med bureaukrati
og alle de dér forskellige ting. Jeg tvivler ikke
om, at hovedparten af den danske befolkning
har stemt imod noget, som slet ikke findes i
Traktaten, men takket være modstandernes
løgnagtige kampagne fik de indtryk àf noget
helt andet end det, der faktisk står i Traktaten.
Når den skal iværksættes og realiteterne kommer frem, så er der ikke mange modstandere
mod de ting i Danmark, og det er det, hr.
Genscher har ment med, at »det er godt at få
det debatteret«.
Det er altså ikke hverken World Street Journal eller nogen som helst anden journalist i hele verden, der bestemmer, men de ledende politikere, og her tænker jeg i al beskedenhed ikke på os i Danmark, men jeg tænker på det
Ministerråd, som skal tage stilling, når der skal
tages stilling. Det er de ledende politikere, der
tager stilling, og ikke hverken World Street
Journal eller nogen som helst anden.
Men jeg ville bare fortælle, at der er et andet
billede ude omkring blandt de mennesker, der
kommer til at træffe afgørelsen, end der er i
skriverierne og de udtalelser, der er faldet her i
dag. Det var blot det, jeg ville gøre opmærksom på.";Erhard Jakobsen
158389;title_name;"Hr. Aagaard får den sidste korte bemærkning, inden jeg udsætter mødet.
(Kort bemærkning).";Formanden
158491;name_party;":

10944

Det er til såvel fru Pia Kjærsgaard som hr.
Kim Behnke. Jeg vil gerne slå fast, at det jo
ikke nytter noget at skjule den kendsgerning,
at resultatet kom bag på mange danske virksomheder. Jeg føler ikke, der er noget at sige
til, at man i rigtig mange store danske virksomheder betragter situationen som alvorlig, og at
man er betænkelig ved, hvad der nu skal ske.
Men det er da ikke ensbetydende med, at man
ser pessimistisk på fremtiden.
Om vi i den konservative folketingsgruppe
vurderer det på den ene eller den anden måde,
er måske ikke så afgørende som den holdning,
som vores regering har indtaget til den situation, vi befinder os i, og som efter min bedste
opfattelse er både ansvarlig og realistisk.";Aagaard
159222;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.17
Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
159401;name_party;":
Ved afslutningen på et folketingsår er det
fornuftigt at gøre status og samtidig se fremad.
Folketingsåret har på mange måder dementeret den påstand, at politikerne ikke kan samarbejde. Der er indgået et stort antal forlig om
lavere afgifter, om mange flere uddannelsespladser, om aktivering af de ledige, om finansloven, om vores forhold til udlandet og om
mange andre vigtige forhold for danskerne.
Andre forlig er på vej, f.eks. om frit sygehusvalg og om en strammere styrelseslov for de
videregående uddannelser.
De fleste af disse beslutninger er truffet af
meget brede flertal i Folketinget. Det er ikke et
lille flertal, der har overtrumfet et stort mindretal: faktisk har samtlige partier, som befolkningen har valgt til Folketinget, deltaget i væsentlige beslutninger. Det er demokratiet, når
det er bedst. Folketinget har passet sit arbejde,
der er præsteret resultater, og vi kan være vores indsats bekendt. Venstre vil derfor indledningsvis, takke alle de øvrige partier for et folketingsår, der var præget af interessen for og

10945

(685)
18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation,";Peter Brixtofte
160548;title_name;",
evnen til at træffe beslutninger af betydning
for Danmarks fremtid.
Jeg vil også indledningsvis kvittere for den
tale, som hr. Lykketoft holdt på Socialdemokratiets vegne. Jeg synes, at den både i forhold
til vores Europapolitik og i forhold til de store
problemer, vi stadig væk har at løse her i landet, bar præg af et ønske om forlig og forhandlingsvilje, og det vil jeg da gerne på Venstres
vegne kvittere for med det samme. Den bar
præg af, at vi allerede har præsteret mange resultater sammen, og at vi måske nu også kan
fortsætte et bredt samarbejde om at løse tingene sammen. Det synes jeg tjener vores folkestyre til ære.
På et meget vigtigt område lagde Folketinget
den endelige beslutning i hænderne på den
danske befolkning ved folkeafstemningen den
2. juni om vort forhold til Europa. Fem sjettedele af Folketingets medlemmer var enige om
at anbefale et ja til Maastrichtaftalen, mens
alene SF, Fremskridtspartiet og et enkelt medlem af Kristeligt Folkeparti anbefalede et nej.
Det blev alligevel et nej, om end særdeles beskedent. Den danske befolkning var delt i to
omtrent lige store lejre, og desværre var den
lejr, som Venstre hørte til, en anelse mindre
end den anden lejr.
Folkeafstemningens resultat vil Venstre naturligvis respektere. Venstre er ikke enig i befolkningens beslutning, det var efter vores opfattelse en forkert beslutning, men Venstre vil
loyalt arbejde på grundlag af nejet den 2. juni.
Dette nej skal vi lægge sammen med jaet i 1972
og jaet i 1986, og i den kommende tid skal det
klarlægges, hvad de to jaer og det ene nej betyder. Samtidig skal vi afvente holdningen i de
andre 11 lande, som har sagt, at de vil ratificere den nye EF-traktat.
Regeringen har på fornem vis forstået at
samle alle de politiske partier i Folketinget til
samtale om Danmarks fremtid i Europa. Nejsigerne sidder sammen med jasigerne med
henblik på at finde frem til en løsning. Efter
Venstres opfattelse er det i dag for tidligt at
lægge sig fast på en bestemt løsningsmodel.
Nu skal alle muligheder undersøges med henblik på at finde en løsning, der fuldt ud respekterer såvel jaet i 1972 og 1986 som nejet i 1992.
Ingen kan benægte, at Danmark står i en
vanskelig situation. Det er en situation, der
mere end nogen sinde kræver samarbejde og

10946

nationalt sammenhold. Nu må snævert partipolitisk kævl gemmes af vejen: der er ikke
brug for folketingsvalg og politiske kampe,
men for sammenhold for at sikre Danmark den
bedst mulige stilling i det fremtidige Europa.
I debatten forud for afstemningen blev der
talt meget om hjertet og hjernen. Hjertet sagde
nej, men hjernen sagde ja, var der nogle, der
påstod. Det er en besynderlig påstand. Vi er
faktisk mange, der har sagt ja både med hjertet
og med hjernen. Vi er mange, der ønsker at bekæmpe national selvtilstrækkelighed og sikre
et internationalt samarbejde om de opgaver,
som kun kan løses i fællesskab.
Venstre vil gerne understrege, at der ikke er
nogen modsætning mellem fædrelandskærlighed og et internationalt forpligtende samarbejde. I Venstre er vi som andre stolte af det danske særpræg, som er en del af vor kulturelle
arv, også den danske humor og folkeligheden i
bred forstand, og vi er stolte, når danske kan
hævde sig i konkurrencen med andre, hvad enten det drejer sig om eksport, produktion, uddannelse og kultur eller sport som i går aftes,
da vi vel alle sammen var glade over, at vi
vandt over Frankrig ved Europamesterskaberne. Men vi ønsker at bekæmpe politiske kræfter som republikanerne i Tyskland og Le Pen i
Frankrig, der står for en fanatisk nationalisme
med racistiske tendenser. Det er bl.a. politikere fra disse bevægelser, der har glædet sig over
det danske nej.
Venstre er dybt engageret i det europæiske
samarbejde og har altid været det. Vi ønsker at
bekæmpe årsagerne til krig og social uro, og en
af de vigtigste årsager er netop nationalismen.
Den har kostet millioner af mennesker livet i
to verdenskrige, og den har skabt millioner af
arbejdsløse i 30'ernes Europa. Venstre ønsker
af fuldt hjerte, at vi europæere lærer af historien og finder sammen i et styrket europæisk
samarbejde. Venstre og mange andre jasigere
har derfor talt hjertets sag, da de anbefalede et
ja den 2. juni.
Men hjernen var også med, for Venstre ønsker at placere Danmark dér, hvor vi får størst
mulig indflydelse på danske interesser. Vi ønsker at sidde ved forhandlingsbordet, når vilkårene for dansk industrieksport og dansk
landbrugseksport bliver aftalt. Vi vil ikke følge
forhandlingerne om vilkår, der er af stor betydning for os selv, i tilskuerens rolle.

10947

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Peter Brixtofte
165206;title_name;"Det er naturligvis også en økonomisk fordel
for Danmark at holde sig inden for det europæiske samarbejde. Vi har allerede nu set, at
en række virksomheder er blevet usikre i deres
beslutninger om fremtidige investeringer. Der
er derfor sat mange danske arbejdspladser på
højkant den 2. juni. Af en eller anden grund er
hensynet til økonomien en slags mindreværdigt synspunkt. Er det virkelig hjerteløst at interessere sig for beskæftigelsen, for vore økonomiske muligheder for at gøre noget for de
ældre, børnefamilierne og andre? Hvorfor er
det hjerteløst at interessere sig for de bedst mulige økonomiske vilkår for os danskere?
For Venstre var såvel hjertet som hjernen i
skøn harmoni, da vi anbefalede et ja, men vi
fik et nej. Det vil vi, i samarbejde med de øvrige partier, arbejde på at forvalte til Danmarks
fordel, og vi vil tage nejsigerne på ordet, når de
siger, at et nej til den nye EF-aftale ikke var et
nej til EF.
De økonomiske konsekvenser for Danmark
havde været voldsomme, såfremt Danmarks
økonomi havde været i samme forfatning som
for 10 år siden. Tænk, hvis vi i dag havde haft
et kæmpeunderskud på betalingsbalancen, en
høj inflation og en tårnhøj rente, alt dette sammen med udsigten til et rekordstort underskud
på finansloven og en alt for høj arbejdsløshed.
I dag har Danmark en meget stærk økonomi.
Overskuddet på betalingsbalancen er meget
stort, og selv japanerne og tyskerne må misunde os vort store eksportoverskud. Fortsætter
udviklingen, vil vi måske slippe af med vores
udlandsgæld ved årtusindskiftet. For nogle år
siden ville en sådan påstand lyde absurd, i dag
er det et realistisk udsagn. Inflationen i Danmark er så tæt på nul som tænkeligt muligt, og
der er udsigt til fortsat forbedring af den danske konkurrenceevne. Det giver eksport og arbejdspladser.
Dansk økonomi kan derfor godt klare det
tilbageslag, der følger af den usikkerhed, som
nejet har fremkaldt, men det er naturligvis ærgerligt, ikke mindst fordi arbejdsløsheden er
det samme store problem i dag, som det var i
1982. Der er alt for mange ledige i Danmark i
dag, herom er der ingen tvivl, og det er ikke
blot et økonomisk problem for Danmark, at
der er så mange ledige hænder, det er først og
fremmest et menneskeligt problem.

10948

Arbejdsløshed fører mange gange til, at
mennesker mister deres selvrespekt. De fleste
mennesker kan nemlig ikke fordrage at ligge
andre til last, de vil klare sig selv. Når selvrespekten lider et knæk, fører det ofte til problemer med de nærmeste omgivelser, ægtefællen,
børnene og vennerne. Der er derfor mange
ulykkelige følger af arbejdsløshed, der ikke
blot rammer de ledige selv, men også deres familier, herunder børnene.
Der er i dag alt for mange danskere på gadehjørnerne eller på bænkene i parkerne. Det er
et synligt tegn på, at vi har svigtet, når det gælder den fulde beskæftigelse. Vi har svigtet, og
det har vi et fælles ansvar for.
Hvis udviklingen fortsætter, som den er foregået i de sidste 20 år fra den første oliekrise i
1973 til i dag, kan vi få et konfliktfyldt samfund, fordi den ene halvdel af befolkningen
knokler løs, mens den anden halvdel ikke har
noget at bestille.
Det bliver det næste folketingsårs største opgave at finde frem til løsninger, der kan sikre et
mere harmonisk samfund, hvor der er brug for
alle hænder, der ønsker at bestille noget. Lediggang er roden til alt ondt, siges der. Det er
nok i vidt omfang rigtigt, og derfor må vi lægge
fordomme og vante forestillinger væk for at
sikre titusinder af nye rigtige arbejdspladser.
Venstre har sine holdninger til, hvordan vi
kan nå dette mål. Vi går ind for ordentlige konkurrencebetingelser for danske virksomheder,
og vi glæder os i denne forbindelse over, at vi
har kunnet nedsætte erhvervsbeskatningen væsentligt. Vi glæder os også over den positive
udvikling i konkurrenceevnen. Denne politik
skal fastholdes, såfremt der kan skabes ordentlige arbejdsbetingelser for produktionen i den
private sektor. I sidste ende er det her, grundlaget for vort velfærdssamfund bliver skabt.
Efter Venstres opfattelse er det rigtigt at arbejde for et samfund, hvor den enkelte har
større frihed til at bestemme sin egen tilværelse
og dermed også større ansvar for sig selv. Det
er derfor vigtigt for Venstre at sikre individets
frihed i forhold til staten og til systemerne.
Venstre ønsker også at sikre størst muligt
selvstyre i kommunerne og i næste led i skolerne, daginstitutionerne og andre institutioner,
hvor vi ønsker at sikre indflydelse og ansvar til
brugerne. Frihed til at bestemme over og ansvaret for den offentlige sektors ydelser bør

10949

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Peter Brixtofte
169881;title_name;"fordeles på flest muligt i det danske samfund.
Efter Venstres opfattelse vil det være en vigtig
indsats til gavn for demokratiet at sikre flest
muliges inddragelse i det lokale demokrati.
Men uanset dette vil der være en fælles politisk opgave tilbage, der går ud på at sikre helheden i en kommune, i et amt eller i hele landet. Der vil være brug for politikere til at styre
uden om særinteresserne for at varetage helheden.
I forbindelse med afstemningen den 2. juni
er der talt om problemer med folkestyret, fordi
et flertal i befolkningen stemte imod et stort
flertal i Folketinget. Efter Venstres mening er
det en forenklet konklusion. Det er selve meningen med folkeafstemning, at der skal stemmes på kryds og tværs af partipolitiske holdninger. Hvad skulle vi ellers med folkeafstemninger?
Der er imidlertid altid grund til at spekulere
over, om det politiske system er i modvind, og
om det kan fornys, for demokratiet vil vi jo ikke af med. Hvad er der af systemer, der er bedre end demokrati? Ingen.
Efter Venstres opfattelse vil der i et demokrati til enhver tid være skismaer mellem vælgere og valgte. Det er der ikke noget nyt i. Mediernes ændrede karakter gør måske, at det i
dag mere bliver personernes kamp, end det bliver ideernes kamp, og det er der nogle konsekvenser af, og det kan vi ikke lave om på. Men
derfor vil tilliden til politikerne som mennesker blive mere og mere vigtig i forhold til betydningen af vælgerforeninger og partier.
Det stiller krav til os, der er med, og til dem,
der skal være med til at forme fremtiden, ungdommen. En fremtrædende socialdemokrat
sagde engang, at socialdemokraterne skulle tale til kongen i det enkelte menneske og ikke til
pjalten. Skulle vi ikke gøre denne opfordring
til vores alles opfordring til hinanden?
En politiker bliver ikke bedre af at forfølge
og mistænkeliggøre andre politikere. Skulle vi
ikke i fællesskab blive enige om at gå ud fra, at
vore politiske kollegaer arbejder ud fra reelle
hensigter? Gensidige beskyldninger for skandaler gavner ingen, men det skader os alle og
dermed demokratiet.
Venstre vil yde sit bidrag til en god tone i
den politiske debat og gentage opfordringen
om, at vi taler til kongen i det enkelte menneske og ikke til pjalten, om ikke andet så af hen-

10950

syn til vores fælles gode, det danske demokrati.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
172233;name_party;":
Det var da en underlig tale. Jeg synes, den
var lidt rodet, for på den ene side roser hr. Peter Brixtofte folkeafstemninger, hvad jeg er
helt enig i, men på den anden side siger hr.";Pia Kjærsgaard
172434;title_name;"Nu blev det et ja i 1972, et ja i
1986 og et nej i 1992, hvordan skal vi så forene
de synspunkter? Jamen der er ikke andet at sige, end at det blev et ja i 1972 og 1986 og altså
et nej i 1992.
Så må jeg spørge: Hvordan havde hr. Peter
Brixtofte forventet det skulle efterleves? Præcis på samme måde, som ja blev efterlevet de
to gange, vi tidligere har haft en folkeafstemning på EF-området. Er det anderledes, fordi
det nu er blevet et nej?
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Brixtofte, at det
er en bindende folkeafstemning, vi har haft.
Jeg synes, en folkeafstemning til enhver tid
skal respekteres, også hvis den er vejledende,
men dette er en bindende folkeafstemning, og
det er stadig væk ikke min opfattelse - slet ikke
efter hr. Peter Brixtoftes ordførertale - at regeringspartierne vil efterleve den afstemning.
Man taler stadig væk om, at det er hjerteløst,
og bekymrer sig om beskæftigelsen, de arbejdsløse, pensionisterne og de syge. Hvad i
alverden har det med Unionen at gøre? Intet intet, må jeg gentage.
Når hr. Peter Brixtofte så nævner de kræfter
- som jeg kan være meget enig i er negative i
Europa - som har rost afstemningsresultatet,
skal jeg fuldende hr. Peter Brixtoftes tale ved
at sige, at Margaret Thatcher, England, nygaullisterne, delstatspræsidenterne i Tyskland
og også Labour i Storbritannien har rost det.
Det synes jeg ikke man bare sådan kan skøjte
hen over. Jeg synes, der trænges til en markering efter Venstres ordførers tale.
For nu at tage debatten op igen kunne jeg
godt tænke mig at spørge: Hvis det bliver et
nej i Irland - det er der ikke mange der tror på,
stadig væk fordi Irland har langt større økonomiske interesser i at stemme ja, end Danmark
havde, men hvis det nu bliver et nej, er Traktaten så faldet på gulvet? Eller hvor mange lande
skal stemme nej, før den er faldet på gulvet? Er
det ikke stadig væk sådan, at når ét land har

10951

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Peter Brixtofte
174413;title_name;"sagt nej, er den Traktat faldet på gulvet, og så
kan den ikke genforhandles, så kan man ikke
have en ny folkeafstemning om den samme
Traktat?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
174593;name_party;":
Man kan til enhver tid skabe politiske konflikter, hvis man ikke lytter til hinanden, og jeg
har ikke indtryk af, at fru Pia Kjærsgaard overhovedet har lyttet til, hvad jeg har sagt. Hun
kan så bagefter læse, hvad der er blevet sagt,
og hvor det gentagne gange er blevet sagt, at vi
naturligvis respekterer folkeafstemningens resultat.
Men vi har også sagt, at man skal fortolke
det ja, der blev sagt i 1972 og i 1986, sammen
med det nej, der blev sagt i 1992, og at vi er
villige til at gå ind i et samarbejde om, hvordan
vi skal komme videre og finde en løsning. Vi
har endvidere sagt, at det er for tidligt at komme med en løsningsmodel, men også fru Pia
Kjærsgaard og Fremskridtspartiet er inviteret
med til de samtaler, hvor vi prøver at finde
frem til, hvordan vi skal fortolke de tre folkeafstemninger tilsammen. For det, vi har bemærket også hos dem, der har anbefalet et nej denne gang, er, at de har sagt, at de går ind for EF.
De går altså ind for EF, men siger nej til
Maastrichtaftalen. Det er klart, at det giver
nogle vurderinger, og man er nødt til at kigge
på: Hvad betyder det egentlig i praksis? Og
dér synes jeg vi for Danmarks skyld skal give
hinanden god tid til at finde frem til den rigtige
løsning.
Dernæst er det, som om fru Pia Kjærsgaard
ikke rigtig vil tillade os andre, at vi argumenterer for, hvorfor vi går ind for et ja. Vi går stadig
væk ind for et ja. Vi synes, det var en forkert
beslutning, den danske befolkning traf den 2.
juni. Vi går stadig væk ind for et ja, og det har
vi lov til at argumentere for, ligesom Fremskridtspartiet har lov til at argumentere for et
nej. Vi har lov til hver for sig at have vores
mening, og vi er skuffet over, at det blev et nej.
Vi synes stadig væk, det havde været rigtigere,
at vi havde fået et ja, både af hensyn til det
internationale samarbejde og af hensyn til
dansk økonomi.
(Kort bemærkning).

10952";Peter Brixtofte
176489;name_party;":
Jeg vil gerne ønske fru Pia Kjærsgaard tillykke med de kombattanter, fru Pia Kjærsgaard har rundt om i Europa, for et særkende
for alle de grupper, fru Pia Kjærsgaard nævner
her - Margaret Thatcher, nygaullisterne, Le
Pens folk, republikanerne i Tyskland osv. - er,
at de ønsker en tilbagevenden til det gammeldags nationalistiske Europa, hvor England,
Tyskland og Frankrig kunne spille bold med
os andre. Det, man gjorde op med, da man
dannede EF, og det, vi gjorde op med, da Danmark gik ind i EF i 1972, var netop erfaringerne med blodbadene i dette århundrede. Fru
Pia Kjærsgaard vil genskabe det Europa, der
har skabt så mange ulykker for verden både
under en første verdenskrig og under en anden
verdenskrig.
Så må jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at
grunden til, at nogle af os denne gang har lidt
problemer med folkeafstemningen, måske ikke
er, at den gik os imod, men at det ikke er så let,
som fru Pia Kjærsgaard siger. Det er egentlig
derfor, jeg kommer herop. Det er så utrolig let
at gå herop og sige, at vi skal respektere nejet,
og at Danmark nu skal gøre sådan og sådan.
En kendsgerning er, at de andre lande er ved
at bygge videre på en traktat, som vi skal forsøge at finde ud af hvordan vi kan fungere i, og
hvis fru Pia Kjærsgaard vil følge med i sit Markedsudvalg, vil hun vide, at vi ved markedsudvalgsmøde efter markedsudvalgsmøde vil få
den ene sag efter den anden med diskussionen
af, om det nu er indenfor eller udenfor. Vi har
stillet os uden for det praktiske samarbejde, og
det er det, der giver danske politikere problemer.
Derfor, fru Pia Kjærsgaard, er det ikke med
en god frase kun et spørgsmål om, at nu skal
Danmark leve op til folkeafstemningen. Det er
et spørgsmål om, hvordan fru Pia Kjærsgaard
bl.a. har fået sat Danmark uden for det etablerede system i EF, lige meget hvad fru Pia
Kjærsgaard end siger her i dag.
(Kort bemærkning).";Duetoft
178382;name_party;":
Jamen jeg har kun én stemme både herinde,
og når jeg stemmer ved en folkeafstemning.
Det er jo ikke min skyld - for at bruge hr. Duetofts sprogbrug - det er jo ikke min skyld eller
min ære eller min fortjeneste. Det er den danske vælgerbefolkning, der har taget stilling.

10953

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Pia Kjærsgaard
178754;title_name;"Hr. Duetoft bliver ved med at nævne forskellige gruppers særkende, men når der bliver
nævnt nogle grupper heroppefra, føler jeg
trang til at gå op og sige, at der også er andre,
der har rost Danmark, givet Danmark ret. Men
det er jo i bund og grund vælgerbefolkningen,
der har stemt. Kan det dog ikke snart trænge
ind?
Så vil jeg gerne sige, at det jo er et større nej
i 1992, end det var, da Danmark sagde ja i
1986, og det kan vel ikke komme bag på hverken hr. Duetoft eller hr. Peter Brixtofte, at
Fremskridtspartiet stadig væk går ind for vores
EF-samarbejde. Jeg går ikke ud fra, den var
møntet på Fremskridtspartiet, for det har vi jo
gjort fuldt og helt hele tiden. Vi har stemt ja i
1972 - eller jeg stemte ja, vi var ikke i Folketinget - og vi anbefalede ja i 1986. Vi går bestemt
ind for vores EF-Fællesskab, men vi sagde ligesom den danske befolkning nej til Unionen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
179664;name_party;":
Jamen det er jo netop afslutningen her, der
er problemet. Problemet er, at fru Pia Kjærsgaard pr. ord er med i et EF-samarbejde, som
hun derefter melder os ud af, for kendsgerningen er, at lige meget hvor meget fru Pia Kjærsgaard fra nu af og de næste 14 år vil fortælle, at
Fremskridtspartiet stadig væk er tilhænger af
EF, så har man rent faktisk udmeldt os af det
praktiske EF-samarbejde, i og med at de andre
11 lande kører videre i deres system.
Og Danmark er selvfølgelig med! Fru Pia
Kjærsgaard ved jo fra Markedsudvalget, at vi
allerede for 14 dage siden havde problemerne
første gang i forbindelse med den kommende
finansieringsreform, hvor Danmark var nødt
til at indtage en anden attitude, end vi ellers
ville have gjort, fordi vi er nødt til at få det til
at fungere i det nye system, og fru Pia Kjærsgaard vil komme til at opleve den ene gang efter den anden i løbet af de kommende måneder, at vi ikke kan agere, fordi de 11 andre naturligvis fungerer videre i deres system og lytter mindre til Danmark.
Det, fru Pia Kjærsgaard er fanget af nu, er
Fremskridtspartiets løgnagtige kampagne op
til folkeafstemningen. Nu er man nødt til at
holde fast i, at man stadig væk er medlem af
EF, selv om man de facto har meldt os ud, og
det kan fru Pia Kjærsgaard ikke redde sig ud
af.

10954

(Kort bemærkning).";Duetoft
181000;name_party;":
En argumentation er altid svag, når den bliver råbt, hr. Duetoft, og det med at være løgnagtig skal jeg fuldstændig overlade til hr. Duetoft selv.
Jeg vil bare henvise til, at Unionstraktatens
afsnit VII, artikel R, stk. 2, indeholder en klar
bestemmelse, der siger, at denne Traktat træder i kraft 1. januar 1993, forudsat at samtlige
ratificerer Traktaten. Sådan er det, og det er
det rent juridiske i det. Det er der slet, slet ingen tvivl om.
Og hvad er det for et nyt system, de andre
lande er kommet ind i? Jeg vil gerne bede hr.
Duetoft om at svare på, hvad det er for et nyt
system, de andre EF-lande nu er inde i. Mig
bekendt er der ikke noget nyt system.
Holger K. Nielsen (SF):
Den 2. juni 1992 vil gå over i historien som
en dag, hvor danskerne brugte deres demokratiske ret til at forkaste en Maastrichttraktat,
som på væsentlige områder ville forringe demokratiet. Det danske nej har givet genlyd ude
i verden. Danmark kom pludselig på forsiderne af de store udenlandske aviser, og nejet blev
kommenteret på lederplads.
Var der tale om negative kommentarer?
Overhovedet ikke. Tværtimod var den gennemgående reaktion positiv over for, at flertallet af danske vælgere havde sat fingeren på det
ømmeste sted i hele Maastrichtprocessen,
nemlig mangelen på folkelig deltagelse og demokrati. Vi sagde det gang på gang op til afstemningen den 2. juni: Det ny Europa kan ikke opbygges, medmindre de mange almindelige mennesker er med i processen. Resultatet
den 2. juni gav os ret, og reaktionerne i udlandet har givet os ret.
Kritikken af den manglende folkelighed i
unionsprojektet har ligget under overfladen
hele tiden, og derfor kan man sige, at det danske nej har forløst denne kritik. Det danske nej
har skabt en helt ny diskussion, og det er godt.
Det er godt for Europa, det er godt for Danmark.
Reaktionerne i udlandet står i grel modsætning til reaktionerne hos unionstilhængerne
herhjemme. O.k., det er forståeligt, at resultatet
den 2. juni gav anledning til skuffelse og vel
også overraskelse hos tilhængerne. Det er ikke

10955

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Pia Kjærsgaard
183145;title_name;"hver dag, et flertal i befolkningen i den grad
sætter sig op imod et massivt pres fra den økonomiske og politiske elite i samfundet. Men
præcis heri ligger det storartede ved folkeafstemningen, nemlig at demokratiet viste sig at
være stærkere end økonomisk og politisk pression.
Burde vi ikke herinde være stolte over, at vi
repræsenterer en befolkning, som har taget en
demokratisk diskussion på en i den grad både
saglig og anstændig måde, at det har vakt beundring i andre lande? Burde vi ikke være stolte over at repræsentere en befolkning, som
tænker og agerer selvstændigt og ikke lader sig
kyse af autoriteterne? Jeg synes det og vil meget stærkt opfordre alle her i salen til erkende
nejet og ikke bare det, men også bruge dette
nej offensivt og konstruktivt. Og jeg vil håbe,
at erhvervslivet stopper grædekoneriet og i stedet bruger de muligheder, den goodwill, dette
nej har skabt i udlandet.
Hos visse ja-politikere har det været holdningen, at vi i forhold til andre EF-lande nærmest skulle være en smule flove, at vi skulle
agere som en uartig dreng, der først skal have
sin straf, før han kan blive taget til nåde. Penne holdning er både forkert og skadelig for
danske interesser. Der er ingen grund til, at vi
skal stå med hatten i hånden. I et demokratisk
samfund er det legitimt, at et befolkningsflertal
ved en folkeafstemning underkender regeringen. Hvis der overhovedet skal være mening i,
at EF kaldes et samarbejde mellem demokratiske stater, må denne vælgermæssige reaktion
respekteres som det, den er, nemlig en underkendelse af Maastrichttraktaten.
Det er i forlængelse af det absurd at forestille sig, at der vil blive indledt en straffeaktion
imod Danmark. Det har været fremme også før
folkeafstemningen, at de andre EF-lande ved
et dansk nej ville opløse det eksisterende EF
og opbygge et nyt samarbejde uden Danmark
på baggrund af Maastrichttraktaten. Synspunktet er senest fremført af Giscard d'Estaing
i EF-Parlamentet, men er det særlig sandsynligt? Næppe.
For det første ville det give problemer af både juridisk og teknisk karakter. Der er faktisk
juridiske spilleregler i både EF-retten og i folkeretten. Vigtigere end disse juridiske problemer er imidlertid de politiske. En aktion, hvor
Danmark så at sige smides ud af EF, ville af .

10956 l

opinionen i andre EF-lande blive opfattet som
en straffeaktion over for et lille land, som har
brugt demokratiet og til punkt og prikke fulgt
de officielle spilleregler.
O.k., Giscard d'Estaing ville utvivlsomt være upåvirket, men det danske nej har jo netop
sat spørgsmålstegn ved, om det ny Europa kan
opbygges af politikere, der i den grad er præget af parisisk centralisme og arrogance. Det er
trods alt ikke det gamle Østeuropa, men et demokratisk Vesteuropa, vi befinder os i, og en
straffeaktion imod Danmark ville i givet fald
sætte sit negative præg på den europæiske udvikling årtier frem. Det tvivler jeg på nogen ansvarlig europæisk politiker vil risikere.
Vi har efter folkeafstemningen accepteret, at
den danske regering i første omgang holder lav
profil. Vi har forståelse for, at tilhængerpartierne har været lidt groggy, og at de må finde
deres egne ben, før vi kan spille ud. Men det
må også siges, at der skal spilles ud fra dansk
side, og at det må finde sted først på efteråret.
En række ting må stå klart i den forhandling,
der kommer i løbet af efteråret, for der kommer en nyforhandling, som vi sagde det før folkeafstemningen, med de andre EF-lande.
For det første skal det slås fast, at Maastrichttraktaten med det danske nej ikke kan
blive til virkelighed. På Oslomødet besluttede
de andre EF-lande at fortsætte ratificeringsprocessen. Det kan vi ikke forhindre dem i, naturligvis, men jeg går da ud fra, de er klar over,
at det er omsonst at fortsætte ratifikationen,
fordi Danmarks underskrift i sidste ende vil
komme til at mangle. Hvis de ikke ved det, var
det måske en idé, at man gav dem en belæring
om dette helt elementære forhold.
For det andet skal det danske nej respekteres i de videre forhandlinger. Det er i dag umuligt at sige, hvordan forhandlingerne til efteråret ender, de bliver ganske komplicerede,
men jeg vil gerne sige så klart, som det overhovedet kan siges: Hvis regeringen satser på en
ny folkeafstemning ud fra et håb om, at flertallet skifter til et lille ja, så vil det være hasardspil med det danske folkestyre. Ligegyldigt
hvordan en eventuel ny afstemning ender, vil
et sådant hasardspil aldrig blive tilgivet den regering og det flertal, som forsøger det.
Som det eneste parti fremlagde SF før folkeafstemningen et oplæg til en dansk nyforhandling ved et nej. Vi havde håbet på, at andre

10957

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Holger K. Nielsen
187877;title_name;"havde gjort det samme, men det var kun os,
der gjorde det. Hovedprincipperne i dette er,
at vi skal sige nej til Den Økonomiske og Monetære Union, den fælles forsvarspolitik,
unionsborgerskabet og den såkaldte overligger, som sammenfatter Traktaten i en unionsmålsætning. Vi tilkendegav samtidig, at vi er r
villige til at drøfte konkrete ændringer af Romtraktaten, som giver mere demokrati, bedre
miljø og større åbenhed.
Vi vil meget stærkt opfordre alle partier til at
gøre sig tilsvarende overvejelser om en dansk
linje, som på den ene side respekterer nejet og
på den anden side sikrer en fornuftig aftale om
Danmarks placering i det fremtidige Europa.
Nejet til EF-unionen var ikke et nej til verden. Der er brug for globalt udsyn som aldrig
nogen sinde før. Derfor var FN-konferencen i
Rio om miljø og udvikling af allerstørste betydning. Riokonferencen viste, at der blandt de
rige lande er ved at opstå en modsætning mellem USA på den ene side og andre i-lande på
den anden, og den viste, at der er brug for et
vestligt modspil til USA.
Den amerikanske holdning til de globale
uligheder og miljøproblemer er både oprørende og amoralsk. Kan noget fornuftigt menneske forestille sig, at ulandene i længden vil finde sig i en situation, hvor de holdes i yderste
fattigdom? Tror nogen på, at de globale miljøproblemer kan løses, uden at det får konsekvenser for levestandarden i den rigeste del af
verden ?
Jeg vil ikke påstå, at den vesteuropæiske
holdning på Riokonferencen var flatterende,
men der er under alle omstændigheder behov
for, at den europæiske indsats i disse spørgsmål bærer præg af ansvarlighed både i forhold
til miljøet og i forhold til globale uligheder, og
at denne ansvarlighed anvendes til et pres
imod den amerikanske uansvarlighed. Vi kunne godt have ønsket os en større dansk kritik af
USA, men har på den anden side bemærket, at
den danske regering sammen med andre nordiske lande førte en heroisk kamp for større
pengeoverførsler til ulandene.
Så til den hjemlige situation. Som bekendt
kan den nuværende statsminister til september
fejre 10-års-jubilæum. Det fremgik både af
statsministerens egen tale og af den konservative ordførers tale. Almindelig høflighed tilsiger vel, at man i en sådan situation gratulerer,

10958

og det skal jeg så gøre, men dog med en bemærkning om, at statsministeren har siddet
der 10 år for længe, og det sker med et håb om,
at der snarest kommer et regeringsskifte i dette
land.
Tamilsagen og andre skandalesager vidner
ikke om nogen imponerende moralsk styrke.
Politisk har regeringen længe været svag, og
nederlaget ved EF-folkeafstemningen kan vel
ikke siges at have styrket den. Regeringen bryster sig af, at Danmark har en stærk økonomi,
men det er vel ikke imponerende, når arbejdsløsheden konstant overgår sig selv. Den seneste melding fik vi i mandags fra Danmarks Statistik, og den viste, at arbejdsløsheden nu er
oppe på 307.000 på trods af forventninger om,
at det ville gå i den modsatte retning. Og det er
karakteristisk, at finansministeren løbende har
nedjusteret forventningerne til den vækst, der
igen skal sætte gang i beskæftigelsen.
I det folketingsår, vi nu tager afsked med,
har vi i SF forsøgt at bruge vor indflydelse
maksimalt. Vi er utilfredse med den nuværende regering, men ønsker ikke at sidde sure og
passive på sidelinien. Vi deltog længe i finanslovforhandlingerné, men kunne i sidste ende
ikke stemme for, i første række på grund af
asociale nedskæringer og en mangelfuld indsats i forhold til arbejdsløsheden. Vi deltog i
det brede forlig om efterlønnnen, vi har medvirket i nødvendige omlægninger af afgifterne
og deltog senest i det såkaldte aktiveringsforlig, som blev endeligt vedtaget i går. Vi fandt
bestemt ikke forliget uden problemer, men efter vor mening er arbejdsløsheden så stort et
problem, at alle gode kræfter må sættes ind på
at afhjælpe den.
Vi agter til efteråret at fortsætte den aktive
linje. Det er vor hensigt at deltage aktivt og
konstruktivt i både finanslovforhandlinger,
forhandlinger i kølvandet af det såkaldte Zeuthenudvalg og forhandlinger om en skattereform. ZeuthenudValgèts rapport er ikke kommet endnu, så det er svært at kommentere den,
men allerede nu vil jeg godt advare imod den
vildfarelse, at årsagen til den store arbejdsløshed ligger i dagpengesystemet. Vi er ikke imod
ændringer i dagpengesystemet, men det er ud
fra en opfattelse af, at det nuværende system er
alt for bureaukratisk og umyndiggørende.
Vi er til enhver tid villige til at diskutere afbureaukratisering med alle, der ønsker det. Vi

10959

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Holger K. Nielsen
192521;title_name;"er imidlertid klart imod forringelser for den
enkelte arbejdsløse. Det er hverken rimeligt eller retfærdigt, at de arbejdsløse skal bøde for
en forfejlet økonomisk politik. Vi vil afvise enhver tanke om, at a-kassekontingenternes størrelse skal være afhængig af arbejdsløshedens
størrelse i det pågældende område, og vi finder
det vigtigt, at staten fortsat har et økonomisk
ansvar i forhold til bekæmpelse af arbejdsløsheden, og at det også afspejler sig i dagpengefinansieringen. Vi finder det vigtigt at modvirke den spekulation i dagpengesystemet, som
mange arbejdsgivere præsterer, og vi finder det
rimeligt, at alle lønmodtagere skal bidrage til
dagpengefinansieringen.
Men det skal siges igen, at den vigtigste dagpengereform vil være en langt mere bevidst beskæftigelsespolitik, og jeg kan forsikre for, at
SF også til efteråret vil gøre alt, hvad vi kan,
for at bekæmpe arbejdsløsheden. Men igen:
Det er arbejdsløsheden og ikke de arbejdsløse,
vi ønsker at bekæmpe.
Der er i allerhøjeste grad brug for et rege-'
ringsskifte i det danske samfund, og der er
brug for, at nye værdier såsom social ansvarlighed, økologisk ansvarlighed og en udvidelse
af demokratiet kommer i forgrunden. Det er
mit håb, at der i løbet af efteråret kan udvikle
sig en tæt diskussion mellem SF og Socialdemokratiet om, hvad der skal ske med det danske samfund efter Schlüter og i lyset af befolkningens nej til EF-unionen. Det vil være en
klar fordel, hvis venstresiden i det danske samfund kan formulere et samlet bud på de mange
udfordringer i samfundet.
SF's mål er et systemskifte i det danske samfund, en ny politisk udvikling, hvor udgangspunktet er hensynet til de almindelige mennesker og til miljøet. Vi oplever i disse år en rivende teknologisk udvikling i det, nogle har
kaldt det efterindustrielle samfund. Teknologi
erstatter den menneskelige arbejdskraft. Vi oplever en vækst i produktionen, men samtidig
en nedgang i beskæftigelsen. Spørgsmålet er,
om den teknologiske udvikling udelukkende
skal være til gavn for arbejdsgiverne, eller om
den også skal være til gavn for almindelige
mennesker. Mener vi det sidste, forudsætter
det en langt mere målrettet beskæftigelsesindsats end den traditionelle beskæftigelsespolitik, vi hidtil har været vidner til, hvor der satses
på serviceaktiviteter, på omsorgsaktiviteter, på

10960

en tredje sektor i samfundet, hvor udgangspunktet er samfundsmæssige behov og ikke
markedsøkonomisk rentabilitet, hvor der satses på en langt mere radikal fordeling af det
eksisterende arbejde, eller sagt anderledes: en
bedre fordeling af den større mængde frie tid,
som bliver til rådighed i samfundet.
I fremtiden er det umuligt at adskille beskæftigelsespolitikken og den økonomiske politik fra den økologiske ansvarlighed. Det bliver derfor uomgængeligt, at grøn omstilling af
produktion og forbrug i højere grad kommer
på dagsordenen. Vi vil fortsat gå imod offentlige investeringer, som skader miljøet. Der er ikke brug for nye kulkraftværker, men for en
energiforsyning, som er forsvarlig i forhold til
miljøet. Der er ikke brug for de store motorvejsprojekter, som vi har set det, over Storebælt og over Øresund. Der er ikke brug for et
hult prestigeprojekt som Ørestaden, som tilmed griber ind i en konkret fredningssag.
Nejet til EF-unionen afspejler mange ting,
men det er også et nej til centralisering, umyndiggørelse og betontankegang, og derfor må vi
også bruge dette nej til en diskussion om, hvordan demokratiet fungerer her i Danmark, til en
diskussion om, hvordan vi kan få flere almindelige mennesker til at engagere sig i det politiske arbejde, og det stiller større krav til politikerne her på Christiansborg, end mange måske
er klar over. Det danske nej ved folkeafstemningen var også et nej til den måde, det politiske establishment forsøgte at presse EF-unionen igennem på, og er udtryk for, at der er en
stigende skepsis over for den måde, det politiske establishment fungerer på.
Vi ser en tilsvarende udvikling i andre lande
med valg i Italien og Frankrig - valg, der i høj
grad reflekterede en proteststemning blandt
vælgerne. Derfor var det vigtigt, at dette nej i
Danmark blev til noget, vigtigt, at man dermed
får en ny diskussion om Europas fremtid, som
bygger på, at det er de almindelige mennesker,
der skal være centrum for det nye Europa, at
det nye Europa ikke kan opbygges, hvis det
udelukkende bygges af det europæiske jetset,
de politikere og teknokrater, som er arkitekterne bag Maastrichtprocessen, men at det i langt
højere grad må indbefatte de almindelige mennesker. Det skal være dagsordenen ikke alene
her i Danmark, men også i Europa.

10961

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
197245;name_party;":
Jeg vil glæde mig til, jeg får hr. Holger K.
Nielsens tale på tryk, for det er da det mest
reaktionære, jeg har oplevet i den tid, jeg har
siddet i Folketinget. Der var strengt taget tilbageskridt på hele området. Den vil jeg glæde
mig til at læse, når jeg skal bruge skræmmebilleder om reaktionære holdninger.
Men i øvrigt vil jeg gerne advare hr. Holger
K. Nielsen. Nu lykkedes det - og det vil jeg
gerne sige til lykke med - i en kampagne at
køre udtrykket skræmmebilleder frem, således
at hver gang, tilhængerne kom med et argument, var det et skræmmebillede. Nu kan jeg
se, at hr. Holger K. Nielsen forsøger igen, denne gang hedder det straffeaktion. Hver gang
vores samarbejdspartnere vil gøre noget efter
vores nej, er det altså, fordi de vil straffe os. Jeg
tror ikke på, at den går, hr. Holger K. Nielsen,
jeg tror faktisk, vi må acceptere, at de 11 andre
også gør det, de føler er godt for deres befolkninger.
Jeg gik egentlig herop, fordi jeg havde en
uafsluttet tur med fru Pia Kjærsgaard. Det passer godt at tage den her, de kommer jo i rap, de
ligner hinanden, den nye alliance. Jeg vil gerne
sige til fru Pia Kjærsgaard, at dér, hvor vi stiller os udenfor, er på de nye samarbejdsområder, på arbejdssikkerhed, på miljøet, på asylpolitikken, på sikkerhedspolitikken og på forbrugerpolitikken. Dér kan Danmark få lov til
at sejle sin egen sø, og det vil give et problem
for vores ministre med hensyn til, hvornår de
skal rejse sig og gå ved Ministerrådsmøderne,
hvornår de skal blive siddende, lukke øjnene
eller ørerne, eller hvad de nu skal. Alle disse
ting er fru Pia Kjærsgaard jo altså skyld i.
Så vil jeg da gerne medgive, at det selvfølgelig er under én forudsætning, og det er den forudsætning, at jeg 'Vke tror på, at Danmark skal
blokere for de 11 andre. Det kan godt være, fru
Pia Kjærsgaard mener det. Det vil jeg acceptere, og det kan vi så diskutere ved anden lejlighed, men naturligvis opstår den situation, jeg
skildrer, da kun i den situation, hvor vi accepterer, at de 11 andre kører videre. Men jeg tror,
at fru Pia Kjærsgaards snak om at være EF-tilhænger bliver endnu mere hul, hvis man forestiller sig, at vi skal bremse de 11 andre, for så
ødelægger man nemlig EF generelt, og så vender vi tilbage til stormagtsdrømmene.

10962

Så må jeg lige slutte med at sige til fru Pia
Kjærsgaard, at jeg fastholder, at Fremskridtspartiets og fru Pia Kjærsgaards kampagne var
løgnagtig. Og når fru Pia Kjærsgaard ikke kan
forstå det, vil jeg gerne komme med et enkelt
eksempel, og det drejer sig om folkepensionen.
Medens socialministeren den ene gang efter
den anden her i Folketinget dementerede, at
folkepensionen havde noget som helst med
EF-unionen at gøre, rejste fru Pia Kjærsgaard
land og rige rundt og brugte det som et af hovedargumenterne mod EF-unionen. Det er
løgnagtigt.
(Kort bemærkning).";Duetoft
200098;name_party;":
Jeg var lidt forbavset, da jeg hørte hr. Holger
K. Nielsens indlæg. For det første var jeg lidt
forbavset, da jeg så hr. Holger K. Nielsen på
talerstolen, og apropos hans afsluttende bemærkninger om jetset må jeg sige, at der er
sket fantastiske forvandlinger med hans person. Det kunne jo tyde på, at der alligevel er
noget i bevægelse - det er måske konen! (Munterhed). Nu skal jeg være seriøs. Jeg vil
bare sige, at når hr. Holger K. Nielsen siger, at
man stemte imod Maastrichttraktaten, fordi
der var væsentlige forringelser af demokratiet,
vil jeg gerne spørge: På hvilke punkter er der
væsentlige forringelser af demokratiet i Europa i Maastrichttraktaten? Hvem var det, der
sagde nej til, at Parlamentet skulle have flere
beføjelser? Var det ikke hr. Holger K. Nielsen?
Hvem var det, der sagde nej til, at Ministerrådet skulle have flere flertalsafgørelser? Er flertalsafgørelser ikke en form for demokrati? Jeg
kan ikke forstå, at man her fra Folketingets talerstol siger, at Maastrichttraktaten var en forringelse af demokratiet. Tværtimod!
Så må jeg spørge: Hvordan kan hr. Holger
K. Nielsen forvente, at et land skal kunne forhindre de andre lande i at gå videre? Det er da
heller ikke demokratisk, at man kan have monopol på en bestemt opfattelse, og at ingen andre må røre sig. Jeg tror, at man skal være mere
realistisk og tro, at uanset at vi har den opfattelse af et demokrati, at folkeafstemninger er
bedst, skal vi da ikke nedvurdere de andre lande og sige, at de ikke er demokratiske, fordi de
tilfældigvis ikke afholder folkeafstemninger.
Det er jo ikke sikkert, at en folkeafstemning er
mere demokratisk end indirekte folkestyre hvilket jeg tvivler på at det er.

10963
18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation
10964";Niels Anker Kofoed
201891;title_name;"Til sidst vil jeg sige, at man ikke skal gå og må respekteres, og jeg vil gerne lige gøre opbilde befolkningen ind, at vi kan standse ud- mærksom på én ting. I dag kan man i forskelliviklingen i Europa. De andre lande vil ikke la- ge aviser læse bemærkninger fra Sten Andersde sig standse, fordi vi har unionsskræk. De son, som er tidligere svensk udenrigsminister,
ønsker stadig væk at få et integreret Europa, og Sten Andersson gør meget ud af, at hvis de
som kan forhindre, at man kommer tilbage til andre EF-lande bare går videre uden Dannationalismens Europa, som åbenbart er det, mark, som om intet er hændt, vil det få alvorlide nye jetset-folk går ind for.
ge konsekvenser for den svenske deltagelse i
dette her, netop fordi, som han siger, man forbryder sig mod de grundlæggende juridiske
Holger K. Nielsen (SF):
spilleregler. Det tror jeg ikke på at de andre
Hr. Duetoft kommer fra partiet Centrum- lande vil turde gøre.
Demokraterne, som bevidst er et ikkeideologisk parti, så jeg har en vis forståelse for, at det
(Kort bemærkning).
kan være svært at holde fast i begreberne. Jeg
må så bare sige, at jeg er dybt uenig med hr. Pia Kjærsgaard (FP):
Duetoft, når han hævder, at det skulle være reJa, man kan i hvert fald konstatere, at der
aktionært at tale om mere demokrati, at tale var en meget væsentlig gradsforskel i hr. Niels
om, at folkene skal med i det her. Hovedessen- Anker Kofoeds og hr. Duetofts indlæg. De vilsen i mit indlæg var, at det nye Europa ikke le sådan set sige nogenlunde det samme, men
kan bygges op, hvis folkene ikke er med.
jeg må komplimentere hr. Niels Anker Kofoed
Jeg har bemærket CD's reaktion på folkeaf- for den måde, han sagde tingene på, i modsætstemningen, og den tiltaler mig ærlig talt ikke. ning til hr. Duetoft. Jeg synes, det er groft, at
SF går ind for - og mener det alvorligt - at man fra Folketingets talerstol kan stå og kalde
Europa ikke kan komme til at fungere, med- andre politikere løgnagtige. I formiddags blev
mindre man får et folkeligt engagement med i jeg irettesat, fordi jeg sagde søreme - men sådet, og det har været den gennemgående reak- dan er der søreme så meget.
tion i udlandet. Alle de store aviser i Tyskland,
Til hr. Duetoft vil jeg gerne sige, at det er
Frankrig og England har netop påpeget, at det korrekt, at jeg har stillet et spørgsmål til socialdanske nej har sat fingeren på de ømme steder: ministeren under den mundtlige spørgetid i
det manglende demokrati, uigennemsigtighe- folketingssalen, og jeg ved ikke, hvor hr. Dueden, uoverskueligheden i hele Maastrichtpro- toft ved fra, at jeg har rejst land og rige rundt,
cessen. At hr. Duetoft er imod demokrati og men jeg har brugt argumentet om de sociale
folkedeltagelse, afficerer ikke mig, men det er i ydelser. Vi kan godt tage EF-unions-valgkamhvert fald ikke reaktionært.
pen op igen, så skal jeg i samme moment nævOg så hele spørgsmålet om den såkaldte ne ja-tilhængernes skræmmekampagne om de
straffeaktion. Man siger, at man ikke kan for- 200.000 arbejdsløse, om, at vi ryger ud af alle
hindre de andre i at gå videre. Nej, det har vi EF's institutioner osv. osv. osv.
ikke påstået at man kan. Hvis ellers hr. Niels
Så vil jeg gerne have svar på to spørgsmål:
Anker Kofoed vil gøre sig den ulejlighed at læ- Er det ikke korrekt, at det nej, Danmark har
se vores nyforhandlingspapirer - hr. Niels An- afgivet den 2. juni, er større end det ja, vi afgav
ker Kofoed læser ikke så meget, ved jeg godt, i 1986 til EF-pakken? Og hvorfor skal nejet så
men derfor kunne han jo godt tage og læse det respekteres mindre, end jaet blev i 1986?
- dér er der faktisk en beskrivelse af det. Dér
Så vil jeg gerne igen spørge om det, som insiger vi klart, at vi ikke tror på, at vi kan forhin- gen politikere har kunnet svare på, og der siddre den fremtidige integrationsproces, men der der jo mange, som interesserer sig for EF i
er altså nogle spilleregler, som skal følges her, denne her sal: Hvis det nu bliver et nej i Irbl.a. gående ud på, at Maastrichttraktaten ikke land, lad os antage det, er Maastricht så røget
kan træde i kraft, hvis blot én underskrift på gulvet, eller er det i virkeligheden ikke nok,
mangler.
at Danmark har sagt nej? Er det ikke stadig
Vi blev medlemmer af en forening i 1972. I væk sådan, at når ét land har sagt nej, er der
foreningens vedtægter står, at de kun kan æn- ikke nogen traktat? Det må hr. Duetoft, som
dres, hvis alle godkender det. Disse vedtægter ved så meget om EF i modsætning til alle os

10965

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation
10966";Niels Anker Kofoed
206466;title_name;"andre i denne her sal, da i det mindste kunne dette her. Så den sammenligning synes jeg er
svare på.
underlig.
Så må jeg sige, at jeg er ikke den, der tager";Pia Kjærsgaard
206655;title_name;":
stilling til, hvad der sker, hvis Irland siger nej Jeg bryder mig heller ikke om udtrykket det kan man jo selvfølgelig frygte at danske
løgnagtig, og det ligger bestemt også på kanten nejtilhængere kan få dem til - men blot sige, at
af forretningsordenen, men er næppe en over- for hvert eneste land, der falder fra, er denne
konstruktion naturligvis mere og mere i fare.
trædelse af forretningsordenen.
Mit udgangspunkt er altså, at alternativet til
denne
konstruktion er det gammeldags natio(Kort bemærkning).
nalistiske, blodige Europa, hvor stormagterne";Torben Lund
207236;name_party;":
spiller bold med alt og alle. Og det kan være, at
Jeg synes, hr. Holger K. Nielsen bevægede fru Pia Kjærsgaard med sin sædvanlige bagsig meget langt ud i fortolkningen af det nej, stræberiske facon synes, at Europa anno 1913
der blev afgivet fra den danske befolkning den var lyksalighedens Europa, men der er altså
2. juni. Men o.k., det har man lov til at gøre, nogle af os andre, der ikke synes, at det er såbare man er klar over, at det er en fortolkning. dan.
Hr. Holger K. Nielsen sagde bl.a., at man
Så må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at
sagde nej på grund af den meget udemokrati- det ikke er afsnittet om demokratiet i EF og
ske opbygning i Maastrichttraktaten, Unionen omkring EF, som fik mig til at kalde hr. Holger
ville blive uden folkeligt engagement, og man K. Nielsen rekordindehaver af det reaktionæville ikke få den rette forståelse for deltagelse, re. Hr. Holger K. Nielsen ved også, at er der
når der ikke var dette folkelige engagement. Så nogen, der i Markedsudvalget har arbejdet
er mit spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen: netop for den demokratiske side, er det CD,
Hvordan kan det dog være, at SF var så meget der i samarbejde med SF har kæmpet for det.
imod unionsborgerskabet, det unionsborger- Nej, det, der fik mig til at kalde det reaktioskab, som faktisk sørgede for, at uanset hvor nært, var, at vi. pludselig skulle til at opfatte
man boede i EF, havde man stemmeret ved lo- dette nej, som om man nu også var imod mokale valg? Der var basis for et folkeligt engage- torveje og kulkraftværker, og jeg ved ikke
ment, der var virkelig en demokratisk landvin- hvad. Hr. Holger K. Nielsen sluttede med at
ding i bestemmelsen om unionsborgerskab, sige, at dette var også tegnet på, at nu skulle
men på møde efter møde hørte jeg SF tordne man have nye områder - og sådan og sådan og
imod unionsborgerskabet. Det var en demo- sådan. Det var en dybt reaktionær generel pokratisk landvinding, men det var åbenbart ikke litik, som hr. Holger K. Nielsen dér tegnede
det, SF ville have på det tidspunkt. Men nu vil op. Og det kan da godt være, at det giver stemman åbenbart gerne have det.
mer, men der er jo også mange reaktionære
mennesker i Danmark.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærknirig).";Elisabeth Arnold
209470;name_party;":
Jeg er enig med fru Pia Kjærsgaard i, at ud- Niels Anker Kofoed (V):
trykket løgnagtig er groft at bruge fra FolketinJeg er da glad for, at hr. Holger K. Nielsen
gets talerstol, men det er brugt fuldstændig be- sagde, at jeg ikke læste ret meget. Hvis han
vidst, for jeg mener rent faktisk, at det, Frem- havde sagt, at jeg ikke kunne læse, havde jeg
skridtspartiet og fru Pia Kjærsgaard gjorde i været mere skuffet. Men jeg læser alligevel
valgkampen, var så groft, at man må gå til de lidt, og jeg kan læse. Jeg har tit læst SF's udyderste kanter for at beskrive det, der foregik. mærkede ændringsforslag og modforslag, men
Så vil jeg sige, at jeg forstår overhovedet ik- hvis man kører på den politik, så lukker man
ke fru Pia Kjærsgaards argument om, at det sig selv ude. SF ved godt, at der ingen chancer
ene ja var mindre end det andet nej. Altså så er for at få de andre lande til at forstå og acvidt jeg ved, var der også 50 pet. af vælgerne, ceptere, hvad SF mener. Derfor skal SF sige til
der sagde ja til EF-pakken i sin tid, lige så vel sine nejsigere: Jeres politik er reelt en udmelsom der altså nu er 50,7 pet, som siger nej til delse, for I vil jo ikke være med i fællesskabet.

10967

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Duetoft
210768;title_name;"Og derfor kan I godt tage det alvorligt, at de 11
ikke vil acceptere de ændringsforslag, SF kommer med. I får dem aldrig igennem på demokratisk vis. Hr. Holger K. Nielsen vil jo ikke
acceptere, at Parlamentet får lovgivningsmæssige beføjelser, og det vil resten af Europa have. Så allerede af den grund bliver man nødt til
at acceptere, at man isolerer sig.
Og dernæst: Man kan jo ikke have to sæt
vedtægter, man kan ikke have et personligt
fællesskab, som har særlige beføjelser, og som
er undtaget fra det øvrige fællesskab. Det reelle er jo, at de andre lande ikke vil finde sig i, at
vi har nogle bestemte ideer, og så siger de: All
right, jamen så bliv for jer selv, I elsker jo hinanden, uanset at I tilhører forskellige jetset, så
behold den stil for jer selv!
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er en stor misforståelse, hr. Duetoft
giver udtryk for, når han siger, at fordi Maastrichttraktaten dør, er alternativet det gamle
Europa, som hr. Duetoft er så bange for. Det er
jeg også bange for. Men der er tale om en virkelig misforståelse af det hele.
Den kritik, der er kommet i kølvandet af det
danske nej, afspejler reelle problemer i Maastrichttraktaten. Og naturligvis vil det nye Europa da komme op at stå, tiden kan ikke skrues
tilbage i den forstand, hr. Duetoft tror den vil
blive skruet tilbage. Men det er en misopfattelse, at Maastrichttraktaten er den universale
løsning, der skal løse alle Europas fremtidige
problemer. Det er den ikke, den er vejet af de
danske vælgere og fundet for let. Jeg er helt
sikker på, at det vil afspejle sig i debatten i andre lande. Og lad os da så bruge det konstruktivt og offensivt i stedet for at køre rundt i den
debat, vi havde op til folkeafstemningen.
Derfor også til hr. Niels Anker Kofoed:
Skulle vi ikke lade være med at tage forskud på
den forhandlingssituation, der kommer til efteråret? Jeg synes, regeringen har sagt det meget klogt til de andre EF-lande, at ingen muligheder skal afskrives. Det gør hr. Niels Anker
Kofoed jo her, han siger, at de andre vil ikke
det, de andre vil ikke det, de andre vil ikke det.
Sandheden er jo, at der vil komme en helt ny
situation i løbet af efteråret, og da er det meget
vigtigt, at vi ikke på forhånd siger: Det kan ikke lade sig gøre, det kan ikke lade sig gøre, det
kan ikke lade sig gøre.

10968

Der bliver en masse ting, der med garanti
kan lade sig gøre i de forhandlinger, der kommer til efteråret, og lad os dog tage som udgangspunkt, at der kommer en helt ny forhandling, at der vil åbne sig nye muligheder.
Det giver en helt ny og meget mere interessant
situation.
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
213390;name_party;":
Hvis man må sige det fra talerstolen, vil jeg
til hr. Duetoft og hr. Niels Anker Kofoed sige
sådan noget som: Op med humøret, vi er ovre
kampagnen, der er jo stemt, og det blev et nej.
Der er partier her, der er mange her i salen,
som gerne ville have haft et ja, men realiteten
er, at det blev et nej. Jeg har forståelse for skuffelsen, men jeg har egentlig ikke forståelse for,
at man fortsætter diskussionen bagefter.
Derfor vil jeg spørge hr. Niels Anker Kofoed og hr. Duetoft, om de med de indlæg, de
er kommet med her, har tilkendegivet, at de
ikke vil stemme for den dagsorden, der er foreslået fra Folketingets talerstol af en lang række
partier, herunder SF. Der står i den dagsorden,
at Folketinget pålægger regeringen at forhandle Danmarks fortsatte deltagelse i det europæiske samarbejde i fuld respekt for afstemningsresultatet. Det betyder jo, at man går ud fra
den grundlæggende tankegang, at vi kan fortsætte samarbejdet i EF. Det er det ene, der står
der. Det andet er: Fuld respekt for afstemningsresultatet.
Jeg synes, de to herrer i deres udtalelser her
fra talerstolen antyder, at de ikke vil handle i
fuld respekt over for afstemningsresultatet, og
at de i øvrigt ikke tror på det, der står i dagsordenen. Lad os så få det på bordet her i diskussionen. Hvis der er nogen, der mener, at det er
forkert, det, der står her, synes jeg ikke, de skal
stemme for dagsordenen. Og hvis CD ikke synes, det er i orden, skal CD ikke stemme for
dagsordenen, så vil vi have klare og rene linjer.
Må jeg spørge fru Elisabeth Arnold, som også harcelerede over noget af det dér tilbage i
tiden. Det interessante at spørge Det Radikale
Venstre om er: Hvad siger Det Radikale Venstre til SF's nyforhandlingsudspil? Det er noget, der kigger fremad, det er noget, vi fremlagde før og har fremlagt efter, og det er i den
retning, vi kommer til at diskutere de kommende måneder. Hvad mener Det Radikale Venstre?

10969

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

(Kort bemærkning).";Gade
215415;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at SF har problemer,
for problemet er jo, at alle de folk ude omkring
i Europa, der kritiserer Maastrichtaftalen, jo
netop står for den nynationalistiske linje, som
SF her siger det ikke drejer sig om. Lad mig
bare tage Tyskland. I Tyskland er der grupper,
der går rundt og siger, at den tyske økonomi og
Tyskland politisk er så stærkt, så hvorfor skal
alle de andre blande sig? Det er dem, der kritiserer Maastrichtaftalen. Le Pens folk og nogle
andre, nygaullisterne og de gamle imperiebyggere i det konservative parti i England, altså
det er jo netop de forbundsfæller, SF har valgt,
der tror på mit skræmmebillede fra 1913. Og
det er det, der er SF's problem: at forklare herhjemme, at det er ikke sådan, vi vil have det,
når de, der faktisk er kommet i kølvandet på
det danske nej, netop er talsmænd for det
modsatte.
Nu ved jeg selvfølgelig godt, at SF f.eks. ikke betragter Tyskland som noget som helst
problem. Jeg oplevede på et valgmøde ovre i
Ry hr. Gade udtale med stor brillance, at Tyskland var han ikke bange for, og han mente heller ikke, det ville give nogen som helst politiske problemer, så om vi skulle binde dem ind i
noget eller ikke binde dem ind i noget, det var
ligegyldigt. Det er fair nok at have det synspunkt, og dermed kan man da selvfølgelig også
godt leve med en nationalisme i Tyskland, men
der er altså andre af os, der har en anden vurdering.
Til hr. Gades spørgsmål må jeg svare: Jo, jeg
har en forpligtelse som folketingsmedlem til at
være med til - da jeg har sagt på forhånd, at
det selvfølgelig er en bindende folkeafstemning - at søge det bedst mulige forhandlingsresultat. Men jeg har bestemt ingen forpligtelse
til at skifte mening den 2. juni. Jeg har ingen
forpligtelse, der gør, at jeg ikke kan rejse rundt
i landet og hævde - eller her fra Folketingets
talerstol - at den udvikling, der ligger i Maastricht, den udvikling, der rent faktisk ligger
hen imod det tætte samarbejde i Europa, at
den ikke er god. Det har jeg derimod en forpligtelse til at gøre, for det er nu mit politiske
standpunkt. At jeg så er nødt til at hjælpe til
med, at vi i praksis får en ordning i nogle år,
indtil jeg får folkelig gennemslagskraft i Danmark, der kobler os sammen med et forenet

10970

Europa på et tidspunkt, det er så en anden sag.
Men selvfølgelig har jeg da ikke skiftet mening
den 2. juni om aftenen, fordi befolkningen gik
imod min opfattelse.
(Kort bemærkning).";Duetoft
217866;name_party;":
Jamen det bliver jo spændende at se, hvornår hr. Duetoft får den folkelige gennemslagskraft, som han selv går og venter på.
Men jeg kan være meget enig i, at den valgkamp, vi har ført her op til 2. juni, skal vi ikke
fortsætte. Det ville være meget bedre at være
fremadrettet og se, hvad vi skal gøre nu, og alle
kender Fremskridtspartiets holdning til den
sag.
Men der er trods alt én ting, som jeg gerne
lige vil gøre færdig, for jeg bryder mig stadig
væk ikke om at blive kaldt løgnagtig. Jeg synes, det er grove løjer, at der er et folketingsmedlem, der tillader sig det.
Jeg har i mellemtiden fået et bilag fra Socialudvalget om EF-arbejde på Socialministeriets
område. Jeg skal bare citere 3 linier, for tiden
er kort:
»Herudover arbejdes der for tiden med en
henstilling om konvergens, dvs. en henstilling
om tilnærmelse af medlemsstaternes socialpolitik til hinanden.«
Jamen det står der, hr. Duetoft - uanset om
hr. Duetoft ryster på hovedet.
Og så er jeg faktisk enig i, at den dagsorden
burde være inderlig overflødig. Der er ikke nogen grund til at sætte dagsordener, når man
har haft en folkeafstemning. Men det lader jo
stadig væk til, at flertallet i Folketinget ikke vil
rette sig efter folkeafstemningen, og derfor er
der så nogle, der har valgt at stille et dagsordensforslag, som Fremskridtspartiet stadig
væk stemmer for. Det er egentlig en pudsig situation, at man skal stille et dagsordensforslag
14 dage, 3 uger efter, at befolkningen har stemt
om, hvad vi skulle'."" Men dette her er jo i virkeligheden tømmermændenes afslutningsdebat.
Prøv at lægge mærke til, hvor tavs Socialdemokratiet er i denne debat. Man har ganske enkelt
tømmermænd. Det er også i orden. Men stadig
væk skal man lade det afstemningsresultat,
som befolkningen kom til den 2. juni, være
gældende med respekt fra begge sider for dem,
der har stemt anderledes end det, man selv
havde håbet og ønsket, i stedet for at nedgøre,

10971

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Pia Kjærsgaard
219885;title_name;"som jeg synes specielt hr. Duetoft nedgør de
mennesker, som har stemt anderledes end det,
han selv har stemt, således at udfaldet af afstemningen blev anderledes, end han havde
håbet. Vi andre respekterer bestemt de mennesker, der har sagt ja, vi kunne ikke drømme om
at begynde at nedgøre dem på en så personlig
måde, som jeg synes hr. Duetoft har gjort i
denne debat.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
220295;name_party;":
Det er da muligt, at fru Pia Kjærsgaard synes, der er nogle, der virker, som om de har
tømmermænd i dag, men jeg synes til gengæld,
at fru Pia Kjærsgaard virker, som om hun endnu ikke er kommet sig over den enorme beruselse, hun har befundet sig i, efter at det er blevet et nej til Unionen. Så jeg synes, fru Pia
Kjærsgaard skulle falde lidt ned på jorden.
Hr. Holger K. Nielsen svarer heller ikke på
mit spørgsmål om, hvorfor SF var så meget
modstander af unionsborgerskabet. Jeg oplevede igennem kampagnen, at Fremskridtspartiet helt naturligt var modstander af unionsborgerskabet, fordi de var også modstandere af
den regel, der har givet indvandrere i Danmark
stemmeret ved lokale valg, og derfor ønskede
de ikke, at en sådan regel også skulle gælde for
andre europæiske lande. Det synes jeg er fair,
det er logisk, og det er konsekvent.
Men når SF går ud og siger, at de er modstandere af unionsborgerskabet, forstår jeg det
ikke, når SF samtidig siger, at de vil have mere
demokrati i EF. Men jeg kan forstå på hr. Gade, at vi ikke skal tale mere om fortiden, nu
skal vi tale om fremtiden. Derfor vil jeg gerne
spørge SF: Indgår unionsborgerskabet i den liste over ting, der skal forhandles ud af Maastrichttraktaten, hvis det kommer til en genforhandling? Det vil jeg så gerne have et svar på.
Så spurgte hr. Gade mig, hvad Det Radikale
Venstre mener om SF's genforhandlingsliste.
Jeg mener: Nå! Jamen SF har da lov til at have
en liste over ting, som de mener eller tror eller
håber på at de på deres vælgeres vegne mener
det er rigtigt at genforhandle, hvis den situation rent hypotetisk skulle opstå, at der kom
en genforhandling. Hvert eneste parti har selvfølgelig gjort sig tanker om, hvad grunden kan
være til, at nogle har stemt nej, og det kan
hvert parti sidde og fundere over for sig selv,
men SF's liste er SF's, og den er ikke andres.

10972

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
222202;name_party;":
Når jeg i mit indlæg kom til at fortælle jer, at
jeg troede, at I isolerede jer, kommer jeg til at
tænke på det billede af vores udmærkede kollega hr. John Iversen - jeg ved ikke, om han
havde tømmermænd, men hvor han i hvert
fald dagen efter var lidt betænkelig ved situationen, for han svævede jo rundt i Parlamentet som Danmark i et fællesskab, helt alene.
Ingen ville have ham. Hans egen gruppe sagde : Du hører ikke til her. Og så forsøgte han en
anden gruppe, og de ville heller ikke have
ham. Men efterhånden er han foreløbig faldet
til ro. Er det den situation, SF forestiller sig
Danmark skal have i et fremtidigt Europa? Hr.
John Iversen er et udmærket eksempel på,
hvordan det kan gå Danmark, billedligt talt.
Derefter skal jeg svare på nogle konkrete
spørgsmål. Til hr. Gade vil jeg gerne sige, at
jeg stemmer for den foreslåede dagsorden, for
den siger nemlig, hvad situationen er i dag.
Men i samme forbindelse vil jeg også opfordre
SF til at lægge sit såkaldte forhandlingsoplæg
ned i skuffen og lade det ligge til efteråret. Det
tjener intet formål på nuværende tidspunkt at
grave mere i det. Det gavner jer ikke, og det
gavner heller ikke os.
Jeg stemmer for dagsordenen. Hvis I så lægger jeres ikke særlig fornuftige forhandlingsoplæg til side til efteråret, til november eller
december eller måske senere, men tidligst til
november!
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hvad angår hr. John Iversen, vil jeg gerne
lige sige til hr. Niels Anker Kofoed, at han aldeles ikke svæver rundt nogen steder. Han befinder sig i Den Grønne Gruppe i EF-Parlamentet, og vi vil gerne være med i et grønt samarbejde i Europa - hellere end gerne - og det
er vi også nu. Det passer os udmærket.
Dernæst siger hr. Duetoft, at SF har problemer. Jamen når man hører hr. Duetofts stemmeføring, må man nu nærmest få den opfattelse, at det er hr. Duetoft, der har problemer.
SF har ingen problemer i forhold til dette
her. Vi er glade for, at et flertal af danskerne
stemte nej den 2. juni. Vi mener - og det har vi
sagt hele tiden - at det giver nye muligheder
for både Danmark og Europa.

10973

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

10974";Niels Anker Kofoed
224403;title_name;"Lad mig citere fra et Ritzau-telegram, som
jeg lige har fundet på min skærm. Det er fra i
aftes. Det siger følgende:
»Det danske nej til Maastrichttraktaten har
efter den forhenværende tyske udenrigsminister Hans-Dietrich Genschers mening udløst
en nødvendig debat. Det danske nej syntes
først som et traume, men har haft den fordel at
bringe problemer frem i dagens lys.
Hvis den nuværende debat forløber positivt,
kan 1992 blive et Danmarks år, sagde Genscher på et møde i Madrid.«
Det går igennem en række af de kommentarer, der er kommet, at vi fra dansk side har rejst
en nødvendig diskussion - en diskussion om
folkelighed og europæisk samarbejde, som bliver taget op, som har påvirket opinionen i
England, Frankrig og Tyskland, og som betyder, at det europæiske samarbejde, vi skal tale
om til efteråret, vil foregå på helt andre betingelser end dem, vi har kendt før den 2. juni.
Jamen lad os dog være stolte af det. Lad os
da holde op med at køre rundt i den debat, vi
havde før den 2. juni. Lad os se fremad og få
en ordentlig diskussion om vores muligheder i
dét fra dansk side.
Lige til sidst vil jeg gerne sige følgende til fru";Holger K. Nielsen
225562;title_name;"Bestemmelserne om unionsborgerskab er en væsentlig del af Maastrichttraktaten. Danskerne stemte nej til en EFunion, og unionsborgerskab er en del af dette.
Derfor skal det ud af det, man skal forhandle
sig frem til. Men vi har ikke noget imod nogle
af de konkrete bestemmelser, hvis de gennemføres som mellemstatslige aftaler. Vi har ikke
noget imod de bestemmelser i Danmark, der
giver indvandrere stemmeret, overhovedet ikke. Men unionsborgerskabet var en væsentlig
del af det. Det stemte danskerne nej til, og det
skal vi respektere her.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
226131;name_party;":
Jeg kunne ikke drømme om at prøve at begrænse hr. Duetofts ytringsfrihed - heller ikke
retten til at give lettere fordrejede referater af
møder i Jylland sammen med undertegnede.
Det skal hr. Duetoft have lov til.
Det er jo ikke det, der er spørgsmålet.
Spørgsmålet er fortolkningen af den foreslåede
dagsorden. Jeg hører nu, at både hr. Duetoft
og hr. Niels Anker Kofoed vil stemme for, og

så vil jeg i hvert fald gøre opmærksom på, at
dagsordenen ikke bare konstaterer, at et flertal
af vælgerne har forkastet Unionen, men at den
har to elementer mere. Det ene er en grundtanke om, at Danmark kan fortsætte deltagelsen i
det europæiske samarbejde. Man tror altså på
den idé, og derfor synes jeg, det er dumt at stå
heroppe og sige, at man ikke tror på den, hvis
man stemmer for en dagsorden, hvor man tror
på den.
Det tredje er, at man skal samarbejde i de
kommende måneder, og i den forbindelse vil
jeg gerne sige til fru Elisabeth Arnold fra Det
Radikale Venstre, at hendes svar - det dér
»nå« - nok forekommer mig at være lidt
dumsmart, for det tror jeg fru Elisabeth Arnold
kommer til at fortryde.
Vi skal jo i gang nu i sommer - det er alle
partier enige om - med at diskutere, analysere
og til sidst forhåbentlig blive enige om, hvad
den danske position er, fortolkningen af nejet.
Og så må Det Radikale Venstre da også have
et udspil til en nyforhandling, en forhandling
om, hvad vi ville sige på en regeringskonferen.,
ce. Det er jo det, der er hele dagsordenen. Og
derfor synes jeg, det er dårligt i dag at sige
»nå«. Man kunne da i det mindste fra Det Radikale Venstre have taget stilling til, om ikke
selve grundtanken - ikke alle detaljerne - i papiret egentlig er én, som alle partier herinde
kommer til at arbejde videre på, hvor der er
noget, vi siger nej til, noget, vi kan acceptere,
og noget, vi vil prøve at få en ny forhandling
om. Den grundtanke tror jeg vi alle sammen
bliver enige om om et par måneder. Jeg synes
sådan set godt, vi kunne begynde den enighed
i dag.";Gade
228143;name_party;":
Ved afslutningen af dette folketingsår må
man jo desværre konstatere, at regeringen på
område efter område har opført sig som en
hund i et spil kegler."" Der findes snart ikke den
minister, der ikke har været inddraget i en eller
anden form for skandalesag, og derfor forstår
jeg det faktisk meget udmærket, hvis der er en
hel del vælgere, som har det lidt skidt med politikerne.
Justitsministerens handlemåde - bare for at
starte med én ting - eller nærmere mangel på
samme har været udsat for megen berettiget
kritik. Det gjaldt f.eks. i sagen om de ulovlige

10975

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Pia Kjærsgaard
228803;title_name;"kirkebesættelser samt i gebyrsagen, som åbenbart ikke anfægter ministeren det fjerneste,
idet de ulovlige opkrævninger fortsætter.
Men justitsministeren er så afgjort ikke den
eneste minister, under hvis område der er total
forvirring og mangel på handlemåde.
Energiministeren forplumrede totalt A. P.
Møllers ansøgning om tilladelse til at udbygge
felterne i Nordsøen, og resultatet var, at Danmark gik glip af 700 arbejdspladser og investeringer i milliardklassen.
Skatteministeren måtte krybe til korset i ambisagen efter en EF-dom og fjerne denne afgift, hvorved momsen i stedet blev forhøjet fra
22 pet. til 25 pet., et eklatant nederlag for den
ellers meget ambitiøse minister.
Hos miljøministeren har Miljøstyrelsen
tvangs opkrævet giftmillioner af landbruget,
der ikke er blevet brugt efter hensigten.
Boligministeren sidder i dynd til halsen i
Ungbosagen og måtte udføre ambulancetjeneste for at redde kreditforeningerne ud af deres
ulovligheder.
Under udenrigsministerens arbejdsområde
har vi været vidne til et kolossalt overforbrug
hos Danida, hvis arbejde i revisionsrapport efter revisionsrapport har været udsat for en sønderlemmende kritik.
Finansministeren fremsætter til stadighed finanslovforslag med drønende underskud, men
til gengæld kender ministerens opfindsomhed
ingen grænser, når det gælder kreative bogføringer.
I Kulturministeriet viste en rapport fra et
konsulentfirma, at der er for mange ansatte i
ministeriet i forhold til arbejdsopgaverne.
Sundhedsministeren tumlede meget rundt i
sagen om vagtlægeordningerne, der medfører
en ringere service og koster samfundet meget
mere end de tidligere overenskomster, fordi finansministeren legede julemand med en stor
pose penge.
Endelig stjal regeringen milliardbeløb fra
borgerne, idet man simpelt hen inddrog Den
Sociale Pensionsfond og dermed - på stregen i
hvert fald - gjorde Danmark fortjent til at deltage i Den Økonomiske og Monetære Union.
Der kunne nævnes langt flere eksempler,
men disse viser med al tydelighed, at regeringen ikke har greb om tingene. Det dalrer for
meget derudad på bedste beskub.

10976

Fremskridtspartiet har i dette folketingsår
fremsat forslag efter forslag, som kunne rette
op på Danmarks situation og ikke mindst være
med til at forbedre friheden for den enkelte
dansker. Vi har endda udgivet et helt lovkatalog, som punkt for punkt viser, hvilken politik
vi mener der er brug for.
I det forløbne år har Fremskridtspartiet
imidlertid haft væsentlig indflydelse på udviklingen af det danske samfund, uden at vi hver
gang har haft direkte medindflydelse. F.eks.
fremsatte Fremskridtspartiet et beslutningsforslag om borgernes valgfrihed i den offentlige
sektor, hvor målet var at indføre markedsøkonomiske principper i den offentlige sektor til
gavn for borgerne. Det må jo være det, der er
meningen med den offentlige sektor.
Imidlertid afviste Folketinget med regeringen i spidsen dette forslag som en utopi og virkelighedsfjern tågedrøm. Få uger efter påbegyndte regeringen dog til glæde for os alle
sammen de samme initiativers gennemførelse i
ministeriernes administration. Fremskridtspartiets ideer kan altså være gode nok - og heldigvis for det - når man bare lader regeringen
få tid til at tænke sig lidt om.
Den samme forvirring gjorde sig gældende,
da Fremskridtspartiet fremsatte et forslag om
erhvervszoner. I første omgang afviste regeringen også dette forslag som fuldstændig urealistisk. Forslaget er jo altså netop blevet vedtaget her i Tinget med regeringens stemmer.
Der er virkelig perspektiver i form af, at
virksomheder nu kan etablere sig i områder,
hvor de bliver befriet for bureaukratiet, og
hvor de slipper billigere rent skattemæssigt.
I flere andre lande i Europa har man i årevis
og med succes haft sådanne erhvervszoner.
Fremskridtspartiet er ikke et øjeblik i tvivl om,
at det også vil komme til at gå sådan herhjemme. Mange virksomheder vil etablere sig i disse zoner, hvilket vil give beskæftigelse i lokalsamfundene og dermed øget eksport. Så er vi
inde i en god cirkel, for det er det private erhvervsliv, hvis virkelyst og initiativ vi alle sammen skal leve af.
Desværre ser det ud til, at Socialdemokratiet
heller ikke i denne omgang har fattet disse elementære grundbegreber. Det store oppositionsparti udtaler frejdigt, at de vil lukke erhvervszónerne, hvis de får regeringsmagten.
Det vil vi naturligvis tage til efterretning, og så

10977

(687)
18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Pia Kjærsgaard
233290;title_name;"kan vi jo bare konstatere, at de seks ikkesocialistiske partier har stemt sammen i denne sag.
Så jeg tror, at S og SF får svært ved at finde
flertal imod. Men der vil nok ske det, at Socialdemokratiet om et par år erkender virkelighedens verden og dropper deres dårlige idé.
I det kommende folketingsår er det tvingende nødvendigt at arbejde målrettet på at få
Danmark ud af det uføre, som skiftende regeringer har bragt vores land i. Der forestår til
efteråret forhandlinger om en lang række væsentlige politiske emner: dagpengereform, socialreform og muligvis skattereform, der afgørende vil berøre folks dagligdag.
Hvad angår et af disse områder, nemlig dagpengeforhandlingerne, mener Fremskridtspartiet, at en alt for stor del af befolkningen modtager dagpenge, og derfor må Folketinget simpelt hen gøre en kraftanstrengelse for at få flere i arbejde. Alle partier er nok enige om, at
arbejdsløsheden er det væsentlige problem,
som vi bør se at få afhjulpet mest muligt, og så
må vi begynde at gøre noget ved det.
Det gøres bl.a. ved at lette virksomhedernes
forhold yderligere, og på det område vil Fremskridtspartiet igen komme med en række forslag. Samtidig skal det sikres, at folk ikke uberettiget modtager dagpenge: derfor skal kontrollen naturligvis være i orden.
Der er efter Fremskridtspartiets opfattelse
en stor gruppe i befolkningen, der får alt for
lidt, og det er folkepensionisterne. Vi ønsker,
at folkepensionisterne får en månedlig pension
på 5.400 kr. uanset ægtestand eller formue. Det
er en skandale, at samfundet behandler de ældre så uværdigt, som tilfældet er. Vore pensionister har i årevis slidt og slæbt og betalt tårnhøje skatter til et samfund, der nu vender dem
ryggen. Det er uanstændigt, at et flertal herinde har beskåret pensionisternes boligtilskud,
varmehjælp og mulighed for hjemmehjælp.
Det er så rystende asocialt, at man skulle tro,
det var umuligt. Fremskridtspartiet har naturligvis fra starten afvist forringelser over for vore ældre medborgere, og det vil vi fortsætte
med at gøre.
Et andet afgørende element i efterårets forhandlinger bliver finanslovforslaget for 1993.
Fremskridtspartiet vil allerede nu på det kraftigste opfordre finansministeren til for en
gangs skyld at fremsætte et forslag uden underskud på bundlinien. Det er ikke rigtigt over

10978

for skatteyderne og de kommende generationer, at der år efter år og endda under en borgerlig regering fremsættes finanslovforslag
med drønende underskud.
Da vi i 1982 fik en borgerlig statsminister,
var det med optimistiske udtalelser om, at nu
skulle underskuddet væk, og nu skulle det være dejligt og lettere at være dansker. Desværre
er ingen af delene blevet opfyldt. Der er stadig
underskud på finansloven, og de 300.000 ledige og vore pensionister synes vel næppe, det er
så dejligt at være dansker, som statsministeren
skulle mene.
Når det drejer sig om finansloven for 1993,
opfordrer Fremskridtspartiet endnu en gang
til, at regeringen bruger det ikkesocialistiske
flertal, som man hver gang fra regeringens side, når der er meningsmålinger, glæder sig
over stadig væk er intakt. Jamen så brug det
dog: det findes jo her i Folketinget, og det vil
formentlig også findes efter næste valg, men
det bliver alt for sjældent brugt. Der er ikke
nogen grund til, at Socialdemokratiet år efter
år skal have lov til at sætte tommetykke fodaftryk på finansloven med det resultat, at underskuddene galoperer derudad.
Fremskridtspartiet vil naturligvis være til at
få i tale om en ansvarlig finanslov, men vi vil
selvfølgelig ikke sidde som finansministerens
gidsler i et mummespil, hvor det hele alligevel
ender med, at regeringen ikke tør foretage sig
noget som helst uden om Socialdemokratiet.
Det er ikke reelt.
Fremskridtspartiet ønsker ikke en alt eller
intet-politik. Men hvis vi skal sidde med ved
bordet - for nu at bruge en sætning, som er
brugt meget her på det sidste - vil vi naturligvis også have indflydelse på resultatet. Vi er
godt klar over, at vi med vore 12 mandater i
øjeblikket selvfølgelig ikke kan få hele vores
politik gennemført, selv om vi gerne ville, men
vi vil naturligvis have indflydelse. Det er derfor, det er så nødvendigt, at det ikkesocialistiske flertal står sammen og får gennemført så
meget, som vi kan blive enige om, af den ikkesocialistiske politik.
Det er et væsentligt led i Fremskridtspartiets
politik, at der i de kommende år skal sælges og
privatiseres meget, og der er jo stadig væk
utrolig mange områder at tage fat på, f.eks. privatisering af Statens Bilinspektion, Retsinformation, en række politimæssige opgaver,

10979

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Pia Kjærsgaard
237958;title_name;"Kommunedata, Socialforskningsinstituttet, arbejdsformidlingen, efterlønsordningen, Det
Kgl. Teater, TV 2, statshavnene osv., osv., osv.,
for slet ikke at tale om de store projekter, Storebæltsbroen,
Øresundsforbindelsen
og
DONG, for blot at nævne et par enkelte.
Når det gælder offentlige projekter, burde
man i hvert fald afholde en folkeafstemning.
Det ville være naturligt og rigtigt for at få den
slags projekter gennemført, at man først lagde
dem ud til en folkeafstemning, inden de eventuelt påbegyndtes.
Samtidig kan staten efter Fremskridtspartiets opfattelse foretage en lang række nedlæggelser og salg af sine aktiviteter, uden at serviceniveauet over for borgerne dermed bliver
forringet, snarere tværtimod. Fremskridtspartiet vil gerne indbyde til forhandlinger om disse spørgsmål, som et ikkesocialistisk flertal i
Folketinget så kunne blive enige om.
Dermed kommer vi frem til det, der næsten
er dagens hovedpunkt. Vi har allerede diskuteret det vældig meget indtil nu, men som alle
andre ordførere vil jeg naturligvis også omtale
den netop afholdte folkeafstemning 2. juni.
Folkeafstemningen om Danmarks medlemskab af EF-unionen endte jo altså heldigvis
med at blive et nej. Fremskridtspartiet meldte
fra starten klart ud om, hvor vi stod, og vi har
hele tiden sagt, at der ikke er nogen grund til
genforhandling af dette makværk, som Maastrichttraktaten vitterlig er. Vi vil kraftigt opfordre regeringen - og så må jeg selvfølgelig endnu en gang nævne udenrigsministeren - til at
respektere flertallets afgørelse, på samme måde som et ja ville blive respekteret, og ganske,
som vi naturligvis respekterer, at mange har
stemt ja. Hvordan mon debatten var blevet i
dag, hvis det var endt med et ja? Mon der dog
havde været den hadske tone fra nejpartierne,
som jeg desværre har måttet konstatere at der
har været fra nogle af Tingets medlemmer her,
fordi det nu altså endte med et nej? Jeg tror det
ikke.
Vi skal bare ikke have noget af, at Danmark
ad bagdøren pludselig godkender dele af den
traktat, som blev forkastet. Det vil ikke bare
være at se stort på demokratiet, det vil simpelt
hen være at gøre grin med vælgerne. Og som
mange ordførere har fremført, er demokratiet
jo det bedste, vi har. Hvorfor så ikke holde fast
på det og respektere det og sige, det er godt, at

10980

Danmark har et demokrati, og at folketingspolitikerne naturligvis skulle være de første til at
acceptere og respektere demokratiet?
I Storbritannien - og det er vel nok dér, der
foregår det mest spændende i øjeblikket - er
der en voksende modstand over for en godkendelse af planerne, og spørgsmålet er vel efterhånden, om premierminister John Major overhovedet har et flertal med sig i sit engelske Underhus. Det er der noget der tyder på ikke er
tilfældet, og det kunne jo være spændende.
Jeg må stadig væk fastholde, at når ét land
har sagt nej, er der ikke nogen traktat, men jeg
synes alligevel, det er en god idé at spørge vælgerbefolkningen, måle temperaturen. Det er jo
sådan ifølge samtlige målinger, som er foretaget efter denne afstemning, at det er den danske befolkning, der har svaret, at de har følt sig
bedst oplyst om Unionstraktaten. Og hvad har
den danske befolkning sagt? Den har sagt nej.
Det synes jeg er værd at tænke på. Alle lande
burde faktisk have en folkeafstemning, når så
væsentlige ting i EF's grundlov, som i virkeligheden er det, vi har stemt om, påtænkes at blive ændret. Det er det, der har været tilfældet
med Unionen. Det er en ændring i EF's grundlov, som vi har stemt om, og det har de danske
vælgere altså valgt at sige nej tak til.
Under alle omstændigheder kan Unionstraktaten jo altså ikke blive til noget, idet det
klart er anført i Romtraktaten, at udvidelser af
EF-samarbejdet skal godkendes i alle lande:
ellers bliver det ikke til noget.
Fremskridtspartiet er tilhænger af EF i dets
nuværende form. Vi har også sagt ja til det indre marked. Vi har jo ikke været et af de partier, som før har været imod EF. Vi har altid
respekteret og accepteret og tilsluttet os vort
EF-medlemskab, men vi valgte altså at sige nej
nu. Men jeg vil da ikke undlade at sige, at jeg
synes, man med glæde kan konstatere, at det
ser ud, som om faktisk samtlige Folketingets
partier nu accepterer, at vi er medlemmer af
EF, mens altså ikke alle i Folketinget accepterer, at vi tilslutter os Unionstraktaten. Vi ønsker ikke at gå videre i vores nuværende EFsamarbejde. Tingene skal ikke bestemmes af
en lukket EF-Kommission i Bruxelles, men af
danske vælgere.
Derfor var det så vigtigt og godt, at folkeafstemningen endte, som den altså gjorde. I øvrigt viste den jo, at Folketingets flertal var helt

10981

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Pia Kjærsgaard
242680;title_name;"ude af trit med befolkningens, hvilket kun aktualiserer Fremskridtspartiets forslag om flere
folkeafstemninger på en lang række områder:
udlændingelovgivningen, de store projekter,
som jeg før har omtalt, og hvis man kunne i
forhold til vores grundlov, tror jeg, det var en
god idé, om mange skattespørgsmål kom ud til
en folkeafstemning.
Som nævnt er det nødvendigt, at regeringen
nu holder sig på måtten og loyalt efterlever folkeafstemningens resultat. Derfor vil Fremskridtspartiet naturligvis stemme for det dagsordensforslag, som er fremsat, og hvis ord vi
kender så inderlig godt, men som altså er fremsat af andre partier. Men naturligvis stemmer
vi for og forventer, at den dagsorden bliver
fuldt ud respekteret. Ellers tror jeg, der vil blive en hel del at tale om i sommerens løb.";Pia Kjærsgaard
243490;name_party;":
I den åbningsdebat, som Folketinget havde
for noget, der vel efterhånden forekommer
som lysår siden, var vi jo enige om ved slutningen af debatten at konstatere, at der var udbredt fordragelighed, god tone, fælles vilje til
at komme i gang og få løst nogle problemer, få
fundet nogle brede aftaler og forlig om forskellige ting, og det var glædeligt.
På en vis måde opfatter jeg egentlig debatten
i dag som præget af den samme fordragelighed, når det drejer sig om de store linjer. Der
er ikke noget som helst bemærkelsesværdigt
eller mærkeligt i, at den valgkamp, vi har været
igennem, stadig præger gemytterne. Og jeg kan
i hvert fald indledningsvis love enhver, at CD
ikke betragter denne valgkamp som afsluttet.
Den har ikke karakter af en valgkamp, men
den har karakter af en debat, som vi ønsker at
få videreført resten af sommeren, resten af efteråret, og med betydelig større ihærdighed,
end den har været ført før. For vi må jo erkende, at vi ikke i de store perioder mellem de højtidelige anledninger, hvor man skulle ud at
stemme om noget, der vedrørte EF, har formået at fastholde den interesse, for EF bliver stadig betragtet som noget fjernt udenrigspolitisk
flimmer - »dernede i EF«, som vi går og siger
- og uden at vi har formået for alvor at få det
inddraget i de indenrigspolitiske spørgsmål.
Den erkendelse må man jo gøre.
Men derfra og så til at gå sådan til værks
som fru Pia Kjærsgaard - det undrer mig over-

10982

hovedet ikke, at fru Pia Kjærsgaard nu bruger
anledningen til at tale om den øretæve, vi har
fået, om alle disse ting, vi nu kan lære af det
her - og så deraf slutte, at fordi vælgerne har
sagt nej, må vi andre sandelig også revidere
vores opfattelser, er et langt skridt.
Vælgerne havde og har en ret til at sige nej
og en ret til at forvente, at det nej bliver loyalt
og fuldt efterlevet. Men vælgerne har ikke ret
af den grund. Det er CD's opfattelse, og jeg
kan garantere fru Pia Kjærsgaard og andre for,
at vi vil intensivere indsatsen for at forklare både eventuelle CD-vælgere og alle andre, der
gider høre på det, at de stemte forkert, hvis de
stemte nej, og så naturligvis gå ud med begrundelserne for, at vi stadig væk mener, det var
forkert.
Jeg var i dag meget glad for at høre Socialdemokratiets ræsonnementer og syn på sagen,
specielt om EF-afstemningen. Jeg anerkender
blankt, at der lå et klart tilsagn om Socialdemokratiets fortsatte engagement og vilje i denne sag. En klar stillingtagen til, at det er deres
grundlag. Der sker ændringer fra nu af rundt
omkring i Europa, som vi naturligvis må acceptere. Vi må reagere efter, hvad der sker. Det
er naturligvis ikke Danmark, der styrer det her
alene. Men jeg hørte klart Socialdemokratiets
budskab som, at Socialdemokratiet står på det
grundlag, de har gjort hele tiden. Og det takker
jeg for, og det tror jeg der er mange andre end
mig der har glædet sig over.
Jeg skal ikke blande fru Pia Kjærsgaard mere ind i denne debat, for det synes jeg egentlig
ikke engang er berettiget. Men jeg vil gerne understrege, at CD grundlæggende et uenig i den
holdning, at vi nu må følge, hvad der er sagt.
Vi har ikke, nogen af os, da vi kom herind,
skrevet under på, at vi skulle efterleve vælgernes ønsker, varetage vælgernes interesser. Jeg
kan i hvert fald sige for CD's vedkommende,
at jeg ikke ville vide, hvad det var for interesser, jeg skulle varetage, for jeg er overbevist
om, at CD's vælgere ligesom andres vælgere
har vidt og vildt forskellige interesser i forskellige sager.
Det er ikke uden grund, at der i den højt
besungne grundlov, der jo er blevet populær
som ingen sinde, står bestemmelsen om, at vi
ikke bindes af forskrifter fra vælgerne, men
alene af vores overbevisning. Og lige så vel
som enhver anerkender vælgernes ret til utalli-

10983

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Mimi Jakobsen
247341;title_name;"ge gange og igen og igen at fortælle os, at de
synes, vi er dumme, eller at de synes, vi har
gjort noget forkert, at de er utilfredse med vores beslutninger, må vi da have den samme ret
til at gå ud og sige til vælgerne: Nu er det jer,
der ikke er dumme, men som har truffet en forkert beslutning. Det må gælde begge veje. Og
det kan ikke være meningen, at vi skal bøje
nakken.
Men vi skal efterleve, at det blev et nej. Og
derfor kan jeg sige til beroligelse for - jeg tror,
det var hr. Gade, der efterlyste CD's holdning
til dagsordenen - at vi naturligvis lige så meget
som alle andre partier respekterer, at det blev
et nej. Men vi forbeholder os sandelig retten til
fortsat og med fuld kraft at gå ud og argumentere for, hvorfor den beslutning efter vores mening var forkert.
Det, der måske kan føre ind i en - jeg vil
ikke bruge udtrykket »hadsk tone«, som fru
Pia Kjærsgaard gjorde, for dette her har ikke
noget med had at gøre - men bitterhed, er, som
hr. Duetoft har fremhævet det, at der ikke blev
anvendt argumenter som »jeg frygter, at« eller
»jeg tror, at«, for vi kan alle frygte eller tro,
men at der blev fremført nogle argumenter,
som sagde: »Det er sådan, at pensionister fra
de andre lande bare kan komme herop og få
del i vores folkepension«. Det blev sagt som en
kendsgerning, og så bliver man bitter, for det
ligner ikke noget. Det er ikke et spørgsmål om,
at man ikke kan give sine fortolkninger af noget, men man kan ikke tillade sig i en afsluttende partilederrunde, når man letsindigt tror, at
der ikke er andre, der har taletid tilbage, at gå
ud og bilde folk ind, at det forholder sig sådan.
Jo længere man beskæftiger sig med det politiske liv, jo mere lægger man vægt på de
egenskaber, mennesker har. Ikke så meget på
deres politiske synspunkter, for vi ved, at vi
skal bøje os, vi ved, at vi ikke får 100 pet. ret,
men man lægger vægt på, at den slags ting ikke
forekommer.
Derfor må jeg sige til regeringen i anledning
af den megen tale om det dejlige borgerlige
flertal og den borgerlige familie, at hvis det er
den slags metoder, der skal anvendes i argumentationen, vil det kun være i den yderste
nødsituation, vi ønsker, det skal anvendes, for
det karakteriserer de mennesker, der anvender
den slags metoder.

10984

Det er ikke blevet lettere at være dansker efter denne afstemning, og jeg skal ikke gøre mere ud af den end bare at sige, at jeg naturligvis
forstår, at den officielle danske holdning er, at
vi nu ikke skal miste modet. Nu skal vi ned og
forhandle, nu skal vi gøre det så godt, vi kan,
nu skal vi redde stumperne, og selvfølgelig
skal vi ikke på forhånd erklære os som tabere.
Fuld opbakning til alt det! Men vi andre, der
ikke skal ned og forhandle, må stadig væk have lov til over for dem, der gider at høre på det,
at give udtryk for, at vi er dybt kede af og bekymrede over det her. Jeg tror virkelig, at det
her bliver dybt alvorligt for Danmark, og jeg
vil ønske regeringen og alle andre held og lykke med at få os gebærdet ud af det.
Nu kan det vel ikke længere blive opfattet
som demagogisk valgkamp, når man, som jeg
gjorde, forsøger forsigtigt, men uden at ville
beskyldes for skræmmebilleder, at tegne det
billede, som jeg frygter mest af alt. Jeg vil ikke
som hr. Duetoft tale om det blodige Europa,
det er ikke det, jeg mener med det, men økonomi er jo også en slags krigsførelse, økonomi
skaber også afhængighed, og jeg deler hr. Duetofts og i øvrigt også hr. Lykketofts, som jeg
forstod var inde på det samme, frygt. Denne
proces, dette projekt, som man kan lægge større eller mindre vægt på - man kan diskutere,
hvor vidtgående det var, og om Maastricht i
virkeligheden var en skuffelse - nåede man ikke, og pustede man det så derfor lidt rigeligt
op? Men det var en videreudvikling af et samarbejde, hvor de store lande afgav mere suverænitet, end Danmark gjorde. Og hvorfor det?
Fordi de i langt højere grad vil være i stand til
at klare sig uden. De underkaster sig frivilligt
nogle spilleregler, som Danmark også underkaster sig - selvfølgelig gør vi det - men de
underkaster sig nogle, der for så vidt er strammere end dem, Danmark underkaster sig, for
de kan i højere grad agere på egen hånd, hvis
de ikke underkaster sig dem. Jeg synes, det er
så sørgeligt, at det argument ikke er trængt
igennem, for i virkeligheden er det banalt.
Det er præcis det, fru Pia Kjærsgaard må have oplevet nu. En stor del af fru Pia Kjærsgaards taletid gik med at beskrive erhvervszonerne, og det forstår jeg godt, for det er jo sjældent, at Fremskridtspartiet får noget som helst
gennemført i Folketinget. Det er der gode
grunde til, for Fremskridtspartiet deltager nor-

10985

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Mimi Jakobsen
252067;title_name;"malt ikke i forlig eller i samarbejdsaftaler, og
man lærer jo herinde, at hvis man ikke er med i
forlig, er der ikke et øje, der interesserer sig for,
hvad man mener om sagen. Fremskridtspartiet
-, burde være mestre i den iagttagelse, og ikke
desto mindre er det lige præcis den rolle, vi nu
risikerer at Danmark skal spille. Hvem i alverden interesserer sig for os, hvis vi ikke er med
dér, hvor det tæller? Det er den ene grund til
min frygt.
Den anden er, at der gradvis vil blive dannet
en indre kreds i, man kan så kalde det EF, eller
hvad man vil kalde det, men en indre kreds af
måske 6 eller 8 lande, der siger: Nu kører vi, og
så kan de andre få sådan lidt EFTA-lignende
ordninger, med eller uden landbrug, med eller
uden fiskeri osv. Jeg kan ikke dokumentere, at
det vil ske, siger jeg med det samme til hr. Holger K. Nielsen, der kigger opmærksomt på mig
- tak for det - men nu, da der er stemt, vil jeg
gerne give udtryk for, hvad min frygt er. Min
frygt er, at alle vil hytte deres, og det kan umuligt og aldrig nogen sinde være i Danmarks interesse, og det er derfor, jeg for en gangs skyld
er så bekymret, hvilket egentlig er mod min natur.
Vi har også hjemlige problemer, vi skal tage
fat på i næste folketingssamling, og lad mig så
bruge den sidste del af min taletid til at tage
mig lidt af det.
Naturligvis skal vi videre, naturligvis betyder bedrøvelsen, skuffelsen og frustrationen
over nejet ikke, at man så vil finde, at CD sætter sig ned, slår opgivende ud med hænderne
og siger: Så nytter det hele ikke noget! Men
det er klart, at det her i et eller andet omfang
også kommer til at påvirke det, vi indenrigspolitisk skal foretage os, så meget hænger tingene
trods alt sammen.
Vi kan nu vente adskillige udspil på store
områder. Zeuthenudvalget må jeg sige, uden at
jeg skal tage forskud på glæderne, at vi nok
venter os særlig meget af for så vidt angår den
nye aktivitetsdel og noget mindre af finansieringsdelen. På den anden side kan Zeuthenudvalget måske virkelig overbevise os om, at
der er fornuft i en omlægning. Jeg tvivler stadig på argumenterne, men lad os høre dem, det
kunne jo være, man havde fundet på nogle
nye. Der er ikke nogle af dem, vi har hørt endnu, der har overbevist os om, at der er rimelig
fornuft i at omlægge hele dette system, men lad
os da se det.

10986

Bl.a. er jeg utrolig spændt på, hvordan regnestykket skal gå op, for man kan i hvert fald
sige én ting, og det er, at nejet den 2. juni ikke
ubetinget giver den bedste motivation til at belaste erhvervslivets konkurrenceevne med de
6, 7 eller 8 mia. kr., som en øget medfinansiering af dagpengene ville betyde. Det er vel ikke ligefrem den invitation, vi udsender i øjeblikket, og vil man friholde, hvad jeg kan have
stor sympati for, erhvervslivet i disse svære år
osv. - det hedder det jo altid, men det gør det
ikke mindre efter 2. juni - er der vel formodentlig ikke penge til at give skattelettelser, der
kan opveje de merudgifter, folk får. Det vil så
igen, frygter jeg, betyde, at Olsen Lønmodtager
ikke viser løntilbageholdenhed - for så kunne
vi få arbejdsløsheden ned, og på længere sigt
kunne vi få nedsat kontingentet med 37 kr. nej, Olsen vil sige til Larsen Arbejdsgiver:
»Larsen Arbejdsgiver, nu har jeg et behov for
at få dækket de her udgifter.« Det er hele den
tankegang, som jeg er bekymret over, men lad
os se det, og CD har i hvert fald ingen ideologiske problemer med det. Jeg kan bare sige, at
det må vise sig, om der er virkelig tungtvejende
og gode, fornuftige grunde til at lægge det om,
for ellers skulle pokker tage hele..., undskyld,
det hedder det ikke, det hedder: Så skal vi da
ikke gøre sådan noget.
Vedrørende skattereformen må jeg så igen
sige tak til Socialdemokratiet for tilkendegivelsen om rentefradraget. Det er klart, at det i
hvert fald i vores ører har meget lidt mening at
tale om store skattereformer, før vi har fundet
en løsning på det problem, og jeg deler helt hr.
Lykketofts vurdering af, at det er de ganske almindelige indkomsters boliger, vi her taler om.
De har ikke en glæde af lempelsen af marginalskatterne, som kan opveje de merudgifter,
de får, og det er derfor, at CD også interesserer
sig for den meget store gruppe af boligejere,
som kan komme ganske alvorligt i klemme, og
da de ikke sidder i for lystige omstændigheder
i forvejen, tror jeg nok, at man skal være yderst
påpasselig. Jeg takker for tilkendegivelsen af,
at Socialdemokratiet deler det synspunkt eller
har det selv.
Socialkommissionen glæder vi os også til at
arbejde med. Jeg synes, at der efter det, vi indtil nu har hørt, er meget i forslagene, der lyder
lovende. Jeg kan sige, at CD selv i løbet af
sommeren vil begynde at tænke lidt højere,

10987

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Mimi Jakobsen
256847;title_name;"end vi har gjort på dette område, og det hænger også sammen med beskæftigelsessituationen. Vores tanker går i retning af, og det kan
måske lyde, som om det er dommedagsprofeti,
men sådan er det ikke ment, at de 300.000 såkaldt ledige, at de mennesker, der er på førtidspension, og at de mennesker, der er på en
pension eller på andre former for overførselsindkomster, burde have dette tilbud: Hvis I
kan gå ud og skaffe jer en form for beskæftigelse i 17 timer om ugen, 9 timer om ugen eller et
job til en løn på 25-30 kr. i timen, så gør det,
det vil være fint, så runder vi op - i stedet for
en fastholdelse af, at nogle er i beskæftigelse,
andre er uden for, og i erkendelse af, at vi ikke
får disse 300.000 mennesker ud i et fuldtidsjob
37 timer om ugen i den private sektor, så et
tilbud til alle: Prøv at finde dig den beskæftigelse du kan, skrab til dig, hvad du nu kan, så
runder vi op og takker dig for, at du selv gjorde
noget. For det må stadig væk være grundtanken på hele det sociale område, at man skal
gøre, hvad man selv kan, og når man ikke kan
nå længere, er vi der.
Jeg så gerne, at man senere prøvede at foretage nogle beregninger på det her. Præcist til
hvad, der skal rundes op, kan jeg ikke sige i
dag, men tankegangen er altså, at der sikkert
skal være et økonomisk incitament, og at der
ligger betydelige besparelser for det offentlige i
det, hvis mennesker faktisk reagerer på den
måde, at de siger, at de så godt kan tage et job,
og i stedet for denne modregningsfilosofi opmuntrer man dem ved at sige: Det er fint, hvis
du kan klare noget 17 timer om ugen. Det er
fint, hvis du kan skrabe et eller andet sammen.
Og så runder vi op. Jeg håber, at der vil være
interesse hos andre for at drøfte dette videre.
Finansloven kender vi ikke meget til endnu.
Vi forudser, at vi i hvert fald skal igennem en
eller anden runde, og CD vil selvfølgelig stadig
væk føle sig forpligtet, og det er i orden, vi vil
gerne deltage. Naturligvis er der stadig væk ikke alverdens spillerum, men jeg vil da gerne
sige til alle, at jeg meget håber, at vi også i de
kommende år kommer i en situation, hvor det
vil lykkes os at værne om det, vi gerne vil værne om, nemlig de absolut dårligst stillede.
Det er min frygt, siger jeg stadig væk, at
skattegrundlaget svigter. Hvis vi ikke får de
indtægter hjem, jamen så er det banalt, at der
ikke er penge til det hele, men naturligvis har

10988

CD's politiske prioritering ikke ændret sig, og
den vil da også være retningsgivende for de
forhandlinger, vi skal i gang med.
Statsministeren nævnte også kort forhandlingerne med kommunerne, som jo af en eller
anden grund altid pågår, lige når vi har afslutningsdebatterne. Jeg skal bare referere til,
hvad både hr. Duetoft og jeg sagde sidste år på
samme tid og sted, nemlig at skulle der ikke
blive en aftale, så ærligt talt for vores skyld ingen alarm. Jeg tror, at tiden efterhånden er ved
at være inde - det sagde jeg altså også sidste
år, skal jeg understrege, så nu er den da endnu
mere inde - til, at man lægger ansvaret tilbage i
kommunerne. Jeg er overbevist om, at der er
en betydelig ansvarlighed i kommunerne, og
de ønsker nu heller ikke at gå ud og præsentere
skatteforhøjelser. Det kan måske også hjælpe
lidt, at der snart kommer et kommunevalg, det
plejer i hvert fald at holde sindene lidt i ro,
men er det en vilje til lokalt at sige, at det koster 0,4 pct., hvis vi skal have det plejehjem, så
er det vel også kommunalbestyrelsens ansvar
at tage slagsmålet med borgerne og sige: Jamen vi anerkender, at det her er nødvendigt.
Jeg er efterhånden blevet så træt af, at hver
eneste gang, der sker en eller anden nedskæring i X-købing, er adressen Folketinget, og jeg
synes egentlig, at jeg vil opfordre til, at der ikke gives los, men at man overvejer, om ikke
tiden er ved at være inde til, at vi siger: Det tør
vi godt!
Der er stadig væk ingen lamper, der lyser,
men det er dejligt.";Mimi Jakobsen
260777;title_name;":
2 minutter.";Ivar Hansen
260809;name_party;":
Nå, der er 2 minutter, tak formand.
Endelig vil jeg så sige til regeringen - og jeg
takker i øvrigt for redegørelsen, det burde jeg
have startet med at sige, men jeg mener det - at
der er én lille ting, som jeg, uden at jeg skal
være lyseslukker, ikke bryder mig om i den.
Jeg sporer svagt, at regeringen vil benytte den
frustration, vi alle har over nejet - den erkendelse af, at folk har følt en magtesløshed over
for det store og en manglende medleven i EF's
beslutningsprocesser - til nu at tale om øget
valgfrihed med hensyn til offentlige ydelser.
Jeg aner brugerbetaling på forskellige nye

10989

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Mimi Jakobsen
261505;title_name;"spændende områder. Jeg vil gerne sige venligt
til regeringen: Lad være med at give den hele
armen på det område. Jeg tror ikke, at det er
den måde, vi skal ud og fortolke nejet til EF
på.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
261731;name_party;":
Man kan da i hvert fald konstatere, at CD
har været partiet med den høje stemmeføring i
dagens debat, men o.k.
Jeg vil også godt sige, at jeg er lige ved at
være tryggere ved udenrigsministeren, end jeg
havde været, hvis det var fru Mimi Jakobsen,
som var udenrigsminister og skulle sendes til
Bruxelles på Danmarks vegne, og det siger altså ikke så lidt.
De forkerte påstande om den sociale turisme har jeg afvist én gang over for hr. Duetoft,
så det gælder ikke, når fru Mimi Jakobsen går
op og fremfører de samme.
Så vil jeg godt spørge fru Mimi Jakobsen,
om det egentlig ikke er sådan, at det principielt
altid er vælgerne, der har ret. Det er det! Jo,
det er det altså alligevel og specielt ved en folkeafstemning. Man har selvfølgelig stadig væk
lov til at have sine egne synspunkter, men man
har ikke lov til at modarbejde holdningen i
vælgerbefolkningens flertal, og det er det, vi
fra Fremskridtspartiets side angriber. Det nytter ikke noget, når man skal ned og forhandle og nu er det heldigvis ikke fru Mimi Jakobsen,
men i dette tilfælde udenrigsministeren - at
man har den attitude, som ja-partierne har haft
og bliver ved med have. Det hjælper altså ikke
efter folkeafstemningen. Det er da rigtigt, at
man efter grundloven kun er bundet af sin
egen overbevisning, men det drejer sig ikke om
at trykke på knappen i folketingssalen, det er
den danske vælger, som har været inde bag
forhænget og har stemt enten ja eller nej. Kan
man dog ikke forholde sig til det?";Pia Kjærsgaard
263245;title_name;":
Nu har fru Pia Kjærsgaard flere gange her i
dag og gentagne gange i medierne i de sidste
dage anklaget mig for ikke at respektere resultatet af folkeafstemningen. Det er en meget alvorlig anklage, så nu er jeg nødt til at reagere,
og jeg må betegne fru Pia Kjærsgaards anklage
som urimelig og ubegrundet. Jeg har over for
mine kolleger i EF's Ministerråd understreget,

10990

at en dansk folkeafstemning er en meget alvorlig sag, og at det vil undergrave tilliden til vores politiske system, hvis der skabes tvivl om
viljen til at efterleve folkeafstemningens resultat til punkt og prikke, og mine bestræbelser
for at opnå det for Danmark bedst mulige resultat i forholdet til vore europæiske partnere
har som udgangspunkt været resultatet af folkeafstemningen.
Man kan spørge, hvad det så er, fru Pia
Kjærsgaard har bygget denne meget alvorlige
og urimelige anklage på. Det er, så vidt jeg har
kunnet lytte mig til i de sidste par dage, min
stilfærdige konstatering af, at det danske nej
har svækket Danmarks forhandlingsmuligheder på en lang række samarbejdsområder. Det
er vel noget, som i og for sig ikke er særligt
overraskende, og fru Pia Kjærsgaard kan i øvrigt få det bekræftet hos alle, der i deres daglige arbejde skal varetage danske interesser i
EF-samarbejdet. Fru Pia Kjærsgaard gør sig
skyldig i en misforståelse, hvis hun opfatter
denne konstatering som et udtryk for svigtende
loyalitet over for folkeafstemningens resultat,
men kendsgerninger lader sig nu engang ikke
benægte, heller ikke selv om de er ubehagelige.
Jeg lyttede interesseret til, hvad Socialdemokratiets formand citerede, da han ved starten
af debatten i dag sagde, at vores opgave som
politikere er at fremlægge den skinbarlige, usminkede sandhed om vore vilkår. Vi opnår ikke noget ved at stikke hinanden blår i øjnene.
Vi står i en vanskelig situation, det skal vi ikke
skjule for hinanden, og derfor er der nu heller
ikke brug for urimelig mistænkeliggørelse. Vi
har dog alle sammen i denne sal en fælles interesse i, at regeringen i de kommende måneder forsøger at redde mest muligt af Danmarks
deltagelse i det europæiske samarbejde, at vi
gør det i fuld respekt for folkeafstemningens
resultat, og at vi gør det i et tæt samarbejde
med Folketingets partier: det er den opgave,
regeringen har påtaget sig.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
265578;name_party;":
Fru Mimi Jakobsen gjorde det tilsyneladende til sin personlige opgave at skulle ud at
overbevise 1,6 mio. danskere om, at de tog
grundigt fejl den 2. juni. Jeg kan høre fru Mimi
Jakobsen sige, at det bare er 30.000, men det er
ikke tilfældet, for jeg går ud fra, at fru Mimi

10991

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Kim Behnke
265949;title_name;"Jakobsens demokratiske sindelag er så veludbygget, at det ikke er nok. Flertal skal jo ikke
bruges til at tyrannisere mindretal, demokrati
er respekten for mindretallet, og demokrati betyder også, at når et folketingsflertal ikke er i
overensstemmelse med befolkningens afgørelse, er det meget mere end uværdigt, at fru Mimi Jakobsen erklærer, at de, der har stemt nej
den 2. juni, er dumme. Fru Mimi Jakobsen
fortsatte i sin tale i dag med at gøre det til sin
personlige opgave at skulle ud at opdrage befolkningen til at forstå, hvor grundigt den tog
fejl.
Apropos dumhed, så vidner fru Mimi Jakobsens fortolkning af Fremskridtspartiets
analyse af, hvilke konsekvenser Maastrichttraktaten ville få for Danmark, også om manglende indsigt. Fremskridtspartiet har punkt for
punkt i vores analyser de sidste snart 20 år i
dansk politik gang på gang, og jeg skal ærligt
indrømme desværre, fået ret, for det er som oftest analyser af, at tingene vil gå gruelig galt.
Bare for at blive i terminologien om, hvorvidt
det vil betyde social turisme til Danmark: Da
Folketinget i 1983 vedtog en ændring af udlændingeloven, advarede Fremskridtspartiet
og sagde, at det ville gå galt. Men nej, der var
ingen problemer.
Da vi så i 1984, 1985 og 1986 fik titusinder af
mennesker, der malkede de danske skatteyderkasser, strømmende ind over landets grænser,
hvad var resultatet så? Ja, så bevilgede man
pengene, og det er derfor, Fremskridtspartiet
har været angst for, at hvis Maastrichttraktaten
havde betydet social turisme, ville et flertal i
Folketinget, sikkert med fru Mimi Jakobsens
deltagelse, have været parat til at udbetale
pengene. Og så var problemerne der.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
SF lægger meget stor vægt på, at vi får samling om den danske Europapolitik i de kommende måneder, og at der bliver et udspil fra
dansk side, som på den ene side respekterer
dette nej og på den anden side lægger op til
fornuftige ordninger i forhold til de andre EFlande. Derfor vil jeg stadig væk fastholde: Lad
os dog se fremad i stedet for at køre den debat,
vi havde, op til folkeafstemningen.
Det er klart, at der da er vanskeligheder i
det, og det lagde vi ikke skjul på før folkeaf-

10992

stemningen. Vi sagde adskillige gange, at ved
et nej ville der efterfølgende blive en ganske
kompliceret situation. Det er der nu, men situationen er ikke mere kompliceret, end at der
kan findes løsninger på den, men det forudsætter så også, at vi heller ikke ser for negativt på
det, at vi ikke på forhånd fraskriver os handlemuligheder i efterårsarbejdet, og at vi ser de
positive muligheder, der ligger i det.
Lad mig citere fra Mandag Morgen, som jo
normalt ikke er et SF-organ og heller ikke i
denne sammenhæng, men som alligevel skrev
den 9. juni:
»Stik imod alle forventninger kan det danske nej blive en af de begivenheder i efterkrigstiden, der styrker Danmarks internationale anseelse mest. Den danske afgørelse har skabt
uventet stor respekt i den internationale opinion. Dermed har Danmark sikret sig en vigtig
trumf i den aktuelle krise, den har i realiteten
placeret Danmark som en nation, der gennem
sit demokratiske nej har sat sig op imod en bureaukratisk beslutningsproces, der både var
forhastet, uigennemskuelig og samtidig uden
tilstrækkelig respekt for det enkelte lands demokratiske spilleregler.«
Her er der kredse, som ligger langt fra SF,
men som alligevel ser mulighederne i det her.
Jamen lad os da gøre det til en fælles opgave i
Folketinget også at se de muligheder, der ligger i det danske nej.
(Kort bemærkning).";Klm Behnke
269512;name_party;":
Jeg, kan da forsikre hr. Holger K. Nielsen
om, at jeg vil lytte med den største respekt til
folk, der står så langt væk som muligt fra SF.
Det vil absolut gøre indtryk på mig, men det er
altså ikke de folk, der skal forhandle nede i
EF. Altså alle dem, man citerer, og alle de udmærkede meninger, man nævner, er alle sammen fra folk, der ikke får en snus med de kommende forhandlinger at gøre.
De kommende forhandlinger bliver benhårde, det kan man roligt se i øjnene. Vi kender
lidt til de mennesker og ved, hvad de er bundet
af derhjemme, og der var noget i hr. Holger K.
Nielsens indlæg før, der tyder på, at hr. Holger
K. Nielsen ikke lagde mærke til det referat, jeg
gav tidligere på dagen af det, som hr. Genscher
talte om, nemlig at man da naturligvis ved det,
de med det fine ord kalder implementeringen

10993

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Erhard Jakobsen
270425;title_name;"af Traktatens bestemmelser, vil tage meget
hensyn til, at der er blevet diskuteret alt det
med bureaukrati kontra demokrati osv., men
man kan ikke rokke ved en eneste af de ting,
der står i Traktatens bestemmelser, uden at
man skal spørge alle lande: Vil I være med til
det? Og så falder det hele sammen.
Jeg ved godt, der er mange, der ønsker, det
skal falde sammen, og det er derfor, vi i de indledende forhandlinger sagde til regeringen:
For alt i verden, kom ikke et eneste øjeblik og
sig til de andre, at vi har interesse i at forhindre
dem i det. Det er i Danmarks interesse, at de
elleve bliver enige om så meget som muligt.
Det er så vores problem bagefter at finde ud af
det, men det er i vores interesse, at de andre
går videre, det er ikke i vores interesse, at de
standser.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
271248;name_party;":
Vælgerne har altid ret, siger fru Pia Kjærsgaard. Jeg er ikke enig. Vælgerne kan ofte føle,
at jeg ikke har ret. Jeg må også have ret til at
forholde mig til, om jeg synes, vælgerne har ret
eller uret. Sådan må det være. Men vælgerne
har ret til at sige nej, og vælgerne har ret til at
få det nej efterlevet loyalt. Det er vælgernes
ret, men det er ikke i mine øjne at få ret, og
naturligvis vil jeg benytte, hvem der end vil høre på det, enhver lejlighed til at gå ud og igen
prøve at overbevise om, at bl.a. nogle af fru Pia
Kjærsgaards argumenter var lodret forkerte.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge hr.
Kim Behnke, om hr. Kim Behnke heroppefra
vil bekræfte, at han for nylig en eller anden dato har fået et svar på et spørgsmål til socialministeren, hvor socialministeren klart angav, at
der ingen mulighed er for udenlandske pensionister for at slå sig ned i Danmark og modtage
dansk folkepension. Hvis de skal slå sig ned i
Danmark, skal de have deres forsørgelsesgrundlag med fra det land, de kommer fra, og
hvis hr. Kim Behnke vil være fair nok til at
bekræfte det svar, som jeg går ud fra han har
læst, for det er ham selv, der har stillet spørgsmålet, vil han så også være så fair at give det
videre til sin politiske leder, fru Pia Kjærsgaard, så vi bliver fri for det argument, som i
øvrigt intet har at gøre med Unionen, men som
var noget, der vedrørte 1986-afstemningen og
arbejdskraftens frie bevægelighed?

10994

(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
272725;name_party;":
Dét, der kalder mig op, er hr. Kim Behnkes
indlæg. Jeg synes egentlig, at der ikke mindst i
de senere år har været mange fornuftige toner
fra Fremskridtspartiet, og derfor synes jeg, det
er skuffende at høre et sådant indlæg. For det
første at beskylde fru Mimi Jakobsen for at sige, at vælgerne er dumme, når det for længst er
dementeret, at det aldrig har været det, der
blev sagt, men at fru Mimi Jakobsen har ret til
at sige, det var en dum beslutning, ligesom vi
er andre, der synes, det er en dum beslutning.
Jeg synes, det er en urimelig form for diskussion: intolerancen er vel ikke nået så vidt i
Fremskridtspartiet, at man nægter os andre
stadig væk at synes, at det er en fornuftig beslutning at sige ja til Maastrichtaftalen. Det er i
orden, at andre har en modsat opfattelse, men
vi har lov til at have vores.
Dernæst vil jeg sige, at jeg ikke er spor overrasket over, at Fremskridtspartiet i dag hører
til dem, der siger nej. Der er en lige linie mellem Fremskridtspartiets holdninger til indvandrere og flygtninge og holdningen til det internationale samarbejde. I bund og grund er det
angsten for fremmede kulturer, angsten for at
have med andre at gøre, som er det fælles, og
det er derfor ikke uden nogen grund, at det også er Le Pen og Republikanerne i Tyskland,
der står for de samme standpunkter. Der er tale om et helt andet menneskesyn end det, Venstre står for, og jeg er stolt over, at jeg tilhører
Venstre.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
274198;name_party;":
Det er lige før, men også kun lige før, at man
får ondt af jasigerne. Jeg bad faktisk om en
kort bemærkning til udenrigsministeren. Når
nu udenrigsministeren siger, at regeringen vil
respektere og loyalt efterleve beslutningen, og
det kan jeg da kun være glad for, vil jeg godt
spørge, og det har været fremført tidligere på
dagen: »Hvorfor kalder man det udvalg, som
Folketingets partier skal deltage i sommeren
over, for et kriseudvalg? Hvis man nu ikke som
Fremskridtspartiet vil kalde det et glædesudvalg, hvorfor kalder man det så ikke bare et
EF-udvalg? Der er da ikke krise i Danmark,
fordi der er sagt nej til EF-unionen. ,

10995

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Pia Kjærsgaard
274930;title_name;"Så vil jeg også godt spørge ministeren: Har
ministeren fortalt vores partnere i EF, at Traktaten er faldet på gulvet? Har ministeren sagt,
at folkeafstemningen i Danmark i henhold til
grundlovens § 20 altså resulterede i et flertal af
nej stemmer, at Danmark hverken kan anerkende eller ratificere Unionstraktaten, og at
den derfor ikke kan træde i kraft? Har ministeren fortalt det? Det er faktisk sådan nogle ting,
vi efterlyser, og jeg er da ikke i tvivl om, at jeg
godt kan spørge de forskellige embedsmænd i
Bruxelles, om det ikke er korrekt, at det nu går
helt i kaos og anarki herhjemme, fordi danskerne altså tillod sig at stemme nej. Jeg kan
sikkert spørge Ersbøll, Henning Christophersen, Jacques Delors og Riberholdt, og de vil
alle sammen sige, at det vil blive sådan, som
udenrigsministeren har været ude med.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
275790;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for fru Mimi Jakobsens
udtalelser om kommunerne. Jeg forstod fru
Mimi Jakobsens udtalelser sådan, at det var et
tilsagn om at prøve at styrke det kommunale
demokrati ved at sige, at kommunerne på det
økonomiske område selv må bære ansvaret for
de udgiftskrævende beslutninger, de vil tage.
De må selv afveje, om de vil sætte skatten op
for at skaffe et nyt plejehjem.
Vi er fra Socialdemokratiets side helt enige i,
at det er en overordentlig sund og fornuftig
måde at se på den kommunale økonomi på.
Men jeg vil godt spørge fru Mimi Jakobsen,
om det så ikke også som en konsekvens af det
bør være sådan, at hvis vi fra Folketingets side
pålægger kommunerne nye udgifter, er det også os, der på en eller anden måde - enten over
bloktilskuddene eller over de refusionsordninger, der findes inden for en række områder fortsat må sige til kommunerne, at vi så i et
eller andet omfang dækker udgiften.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
276746;name_party;":
Til orientering for Folketinget i almindelighed og for fru Mimi Jakobsen i særdeleshed
har undertegnede ikke stillet det pågældende
spørgsmål, det har hr. Tom Behnke, men sådan er der jo så meget.

10996

Det, både fru Pia Kjærsgaard og andre til
gengæld i dag har refereret til, er et bilag fra
Folketingets Socialudvalg, alm. del, bilag 343,
hvoraf intentionerne klart fremgår. Det gælder
ikke folkepensionen, som fru Mimi Jakobsen
bliver ved med at hæfte sig ved, nej, det er de
forskellige satser osv. inden for de sociale sikringer. Hvis man bare har gjort sig den mindste
ulejlighed i retning af at læse, hvad der eksisterer af forarbejde, af vedtagne dokumenter osv.
i hele EF-området vedrørende planer for denne sociale udligning, så får man ikke engang
sved på panden - man får gåsehud langt ned
ad ryggen.
Så siger man: Nå ja, men Danmark lever jo
op til det hele i forvejen, så vi har ingen problemer. Nej, problemet opstår, når et flertal
her i Folketinget mener, at det er vores opgave
at foretage kæmpestore milliardoverførsler fra
Nord mod Syd. Man synes, at når grækerne,
spaniolerne, portugiserne ikke har samme såkaldt højere sociale niveau, som vi har, så er
det vores opgave at finansiere, at de kommer
op på vores niveau. Det er dér, gyseren opstår,
og det er dér, den danske folkepensionist har
grund til at få sved på panden. For hvem er
det, man her i Folketinget altid er parat til at
klippe, når man samler penge sammen? Det er
f.eks. danske folkepensionister.
Det er den sammenhæng, det er det ræsonnement, Fremskridtspartiet har gjort, og som
vi var bange for vi ville få ret i, præcis som vi
har fået ret i alle de andre analyser, vi har foretaget gennem de sidste 20 år. Og jeg skal gerne
dokumentere dem én for én.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
278539;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Kim Behnke og Fremskridtspartiet altid har ret i deres analyser.
Jeg forstår, at det især spillede en stor rolle
for Fremskridtspartiet, at de havde ret i deres
modstand mod udlændingeloven i 1983. Og så
kæder hr. Kim Behnke det sammen med EFafstemningen.
Det er, som om hr. Kim Behnke har glemt,
at hr. Kim Behnke og hans parti faktisk stemte
for EF-pakken i 1986. Den analyse havde hr.
Kim Behnke også ret i, måske. For hvad var
det, der skete i 1986? Da grundlagde man det
indre marked, den frie bevægelighed for varer,
personer, kapital og tjenesteydelser over græn-

10997

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Niels Helveg Petersen
279237;title_name;"serne. Det skete ved beslutningen om det indre
marked i 1986. Det stemte hr. Kim Behnke for.
Det havde han måske også ret i.
Jeg synes, det er uanstændigt at kæde fremmedspørgsmål sammen med EF-afstemningen,
som hr. Kim Behnke gør det. Jeg synes, det er
uanstændigt også over for mange hæderlige,
ordentlige danskere, som har stemt nej ud fra
ordentlige motiver. Og de findes jo i allerhøjeste grad også. Jeg synes, det er synd for dem, at
hr. Kim Behnke tolker det nej som et nej til
fremmede, som ikke har noget med denne sag
at gøre.
Det ville i øvrigt klæde SF at tage afstand fra
den udlægning af det danske nej.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
279886;name_party;":
Op med humøret, sagde hr. Holger K. Nielsen tidligere på dagen. Jeg vil sige, at mit humør er stigende. Og det er det, fordi det klarere
og klarere bliver manifesteret, hvor stor en forskel der er på Fremskridtspartiet og CD. Og jo
større afstand, der er, jo mere glad og tilfreds
er jeg.
Så må jeg sige til hr. Kim Behnke, at det
åbenbart er en helt naturlig holdning i Fremskridtspartiet, at alt, hvad der hedder solidaritet, skal man ikke tage sig af. Der er en utrolig
dobbelthed og ulogiskhed i Fremskridtspartiets holdning til nord og syd i Europa, til ulande uden for Europa og til Østlande. Samtidig
med, at man er så bange for, at vi får både det
ene og det andet til Danmark, sociale flygtninge, og hvad ved jeg, så er man en skarp modstander af at hjælpe disse områder. Det kan
man virkelig kalde inkonsekvens.
Men det, der kaldte mig herop, var det ene
af fru Pia Kjærsgaards spørgsmål til udenrigsministeren, som gik på, om udenrigsministeren
har meddelt de andre udenrigsministre i EF, at
de ikke kan lave deres Maastrichttraktat nu.
Jeg vil håbe, at udenrigsministeren i svaret til
fru Pia Kjærsgaard vil sige, at det har udenrigsministeren bestemt ikke meddelt de andre.
For efter min opfattelse ville det nemlig være i
strid med et flertal i Folketinget, hvis udenrigsministeren gjorde det.
Så vidt jeg ved, er Fremskridtspartiet det
eneste parti i Folketinget, der mener, at Danmark skal blokere for, at man går videre. Jeg
har adskillige gange hørt, at SF er tilhænger af

10998

det synspunkt, at vi naturligvis ikke kan standse de andre: vi må så finde en ordning med de
andre, men vi kan ikke standse dem.
Det vil sige, at alle folketingsmedlemmer
med undtagelse af Fremskridtspartiets har den
holdning, at udenrigsministeren ikke skal drage ned og bremse de andre. Det glæder mig, og
det håber jeg også bliver manifesteret her i
dag.";Duetoft
281776;title_name;":
Jeg har endnu tre korte bemærkninger, og
derefter vil jeg finde det rimeligt, at vi vender
tilbage til talerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
281931;name_party;":
Jeg beklager naturligvis forvekslingen mellem hr. Tom Behnke og hr. Kim Behnke. Den
var bestemt ikke tilsigtet.
Ikke desto mindre står det fast, at socialministeren i det pågældende svar klart giver udtryk for, at der ikke er tale om, at pensionister
fra andre lande kan slå sig ned og modtage folkepension i Danmark. De skal selv have deres
overførselsindkomst med.
Og jeg håber nu, at det argument er stendødt
i den kommende debat, uanset hvem der har
stillet spørgsmålet og hvem der har svaret.
Med hensyn til de forarbejder, som hr. Kim
Behnke nævner, kan jeg garantere hr. Kim
Behnke for, at jeg ikke vil bruge kræfter på at
sidde og læse forarbejder fra EF. Det er den
samme diskussion, vi har haft kørende i 20 år
nu, om, at der sidder en eller anden gruppe
embedsmænd, der laver et eller andet notat om
et eller andet, og så er en eller anden løs i Danmark.
Jeg vil ikke beskæftige mig med det forarbejde, hverken til det eller til noget som helst andet, førend der ligger et forslag, som Danmark
skal tage stilling til på et eller andet niveau. Så
skal jeg nok tage stilling til det, og så bliver det
sikkert det modsatte af, hvad hr. Kim Behnke
vil mene.
Milliardoverførsler kender jeg ikke noget til.
Jeg ved ikke, om udenrigsministeren har hørt
om milliardoverførsler fra Danmark til de sydeuropæiske lande.
Jeg vil gerne sige, at noget af det, jeg lægger
mest vægt på i EF, er, at de riges klub, som
modstanderne hånligt kaldte det i 1972, får le-

10999

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Mimi Jakobsen
283491;title_name;"vet op til den forpligtelse, der ligger i at hjælpe
de svagere funderede europæiske lande, det
være sig de sydeuropæiske eller de østeuropæiske lande. Det glæder jeg mig til. Men jeg kender Fremskridtspartiets kræmmerholdning.
Man vil være med, så længe vi kan rage noget
til os, men når det drejer sig om at hjælpe andre op på et niveau, som vi både af menneskelige grunde og i øvrigt også af handelsmæssige
grunde er interesseret i, så står Fremskridtspartiet af. Det er noget af det, jeg beklager
mest ved nejet.
Det er muligt, at hr. Lykketoft havde ret, da
han tidligere på dagen sagde, at Socialdemokratiets vælgere ikke har stemt nej, fordi de ville nægte at udvise den solidaritet. Det tror jeg
egentlig gerne. Men det, der bekymrer mig, er,
at det bliver opfattet sådan i de sydeuropæiske
og andre lande. Danmark var i første række,
da vi kunne få noget ud af det som et af de
rigeste lande. Nu, hvor det drejer sig om at fordele goderne, står Danmark af. Det gør mig
ondt.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
284508;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen var en tur omkring det indre marked og nævnte, at Fremskridtspartiet havde anbefalet og selv stemt
for. Det fortryder vi ikke. Vi går ind for de friheder. Men vi mener ikke, at retten til at kunne
komme til Danmark, etablere sig i Danmark
osv., at det også er retten til at melde sig på det
danske bistandskontor. Det er nok dér, forskellen er mellem Fremskridtspartiets holdning og den holdning, som flertallet her i Folketinget har. Vi går ikke ind og vurderer, hvorfor danskerne har stemt nej, det afholder vi os
fra. Der er sikkert ca. 1,6 millioner grunde til,
at folk har stemt nej, og vi ønsker ikke at botanisere i folks grunde til at stemme nej.
Når hr. Duetoft taler om solidaritet, er det jo
smukke ord, men det er ærlig talt forblommede
ord, når man tænker på, at solidariteten går ud
på, at hr. Duetoft medvirker til at stjæle pengene op af borgernes lommer i form af skatter for
derefter at dele dem gavmildt ud. Den form for
solidaritet vil vi simpelt hen ikke være med til.
Fru Mimi Jakobsen nævner nok en gang
pensionisterne. Jeg slog det fast i mit tidligere
indlæg, og jeg skal slå det fast igen: Det drejer
sig ikke om pensionister: det drejer sig om sociale ydelser.

11000

Fru Mimi Jakobsen ville heller ikke tro på,
at der foregår milliardoverførsler fra Nord til
Syd i EF. Jeg kan kun beklage, at fru Mimi
Jakobsen ikke er informeret om, hvad der foregår i EF både med strukturfonde og sociale
fonde osv. Milliardoverførslerne foregår selv i
dette øjeblik. Det er beklageligt, at fru Mimi
Jakobsen har så lidt indsigt i, hvad der foregår
i EF.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Lige en præcisering til hr. Duetoft. Det er
rigtigt, at vi ikke tror på, at vi kan stoppe de
andre lande, hvis de vil gå videre. Men det
centrale her er, at de ikke kan gå videre på baggrund af Maastrichttraktaten. Den er med den
danske folkeafstemning død. Hvis de vil gå videre, bliver det en ganske besværlig sag - ikke
mindst for de andre.
Så til hr. Niels Helveg Petersen. Det Radikale Venstre ved jo godt, alle ved godt, at vi på
intet tidspunkt har sammenkædet vores modstand mod EF-unionen med spørgsmålet om
de fremmede og udlændinge. Jeg vil derfor
helt klart præcisere, at det står vi ved. Det har
vi stået ved, det står vi stadig væk ved, og det
vil vi i fremtiden stå ved.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
286872;name_party;":
Til hr. Duetoft vil jeg sige, at når Fremskridtspartiet og SF har stemt nej og anbefalet
et nej, så har det været ud fra hver sin holdning, men vi har da i hvert fald ikke som tilhængerne skændtes under hele valgkampen.
Det synes jeg egentlig er ret godt og ret flot af
modstanderpartierne, og befolkningens bedømmelse er jo også, at nejsiden har været
langt mere saglig end jasiden under kampagnen. Man må konstatere, at sådan er det.
Man bliver ved med at sige, at Fremskridtspartiet er det eneste parti, der siger, at Maastrichttraktaten er faldet på gulvet. Men det er
ikke noget, vi siger, for det er jo sådan, at ifølge
den gældende Romtraktat, EF's grundlov, skal
man være enige. Vi har gentaget det og gentaget det og gentaget det, og det skal siges endnu
en gang. Det er derfor, jeg savner et svar på mit
evigt tilbagevendende spørgsmål, om man tager sig af, om der er ét eller flere lande, der

11001

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Pia Kjærsgaard
287876;title_name;"stemmer nej. Når ét land har stemt nej, og det
har Danmark, så er der ikke nogen Maastrichttraktat. Men det kan da godt være - og det siger vi også i Fremskridtspartiet - at der er lande, der vil lave nogle aftaler med andre lande,
der ligger uden for det pågældende område.
Det kan man da godt forestille sig, og man kan
langtfra afvise det, men det har bare ikke noget
med Maastrichttraktaten at gøre.";Pia Kjærsgaard
288311;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen har ordet for en
kort bemærkning. Derefter er det fru Marianne
Jelved i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
288472;name_party;":
Min interesse i at få SF til at tage afstand fra
Fremskridtspartiets sammenkædning af EFspørgsmålet og indvandrerspørgsmålet hænger meget nøje sammen med det, fru Pia
Kjærsgaard sagde om, at nejsigerne ikke
skændtes undervejs. Nej, det gjorde man ikke,
og derfor har det også interesse at få slået fast
her under debatten, at der på dette punkt er
denne grundlæggende forskel mellem nejsigerne, selv om man ikke skændtes under kampagnen - hvad jeg sådan set synes det havde været
anstændigt at gøre.
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at der jo ikke
var meget tilbage af hr. Kim Behnkes konstatering af, at han altid havde ret, da han skulle
forklare, hvorfor han stemte ja i 1986. Det er i
1986, at den frie bevægelighed for personer og
kapital osv. virkelig grundfæstes, alt det, som
Fremskridtspartiet så i øvrigt tager afstand fra.
Det er ved den lejlighed, det grundlægges, og
det bekræftedes jo udmærket ved hr. Kim
Behnkes seneste indlæg.";Niels Helveg Petersen
289438;name_party;":
Det har i og for sig været en interessant debat. Det må i hvert fald nu stå klart, at der er
forskel på nej og nej, heldigvis. Fremskridtspartiet står for et nej, der er præget af egoisme,
selvtilstrækkelighed og ligegyldighed over for
omverdenen, og det kan man dog ikke påstå at
SF's nej dækker. Det er noget, vi kan have fået
ud af denne debat, som i øvrigt har været præget af pinlighed.

11002

Det mest overraskende ved folkeafstemningen den 2. juni var vel egentlig ikke, at det blev
et nej, for den mulighed er der jo altid. Enten
må man svare ja eller nej - der er ikke noget
måske. Nej, det overraskende var de udenlandske mediers reaktion, billedet af danske
vikinger, der overrumplede verden. I virkeligheden er det, der ligger bag den overraskelse,
som medierne gav udtryk for, måske en overraskelse over at opdage, at demokratiet virker,
fordi der netop ikke er nogen automatik ved en
folkeafstemning: så ville folkeafstemninger
være ligegyldige. Man opdagede, at det ikke
bare er politikere, der bestemmer.
Det Radikale Venstre havde anbefalet et ja.
Det blev et nej, og det nej håber vi ikke skal
bruges til grøftegravninger hverken i Folketinget eller i den danske befolkning. Der er tværtimod nu brug for, at vi skaber fælles løsninger.
Problemerne og udfordringerne i Europa, som
også i allerhøjeste grad vedrører Danmark, er
de samme i dag, som de var før den 2. juni. Nu
er vi i en situation, hvor Maastrichttraktaten
ikke kan bruges, derfor er det vores forpligtelse
at finde andre løsninger, andre måder at løse
de udfordringer på.
Vi ved ikke i dag, om nejet nøjes med at være Danmarkshistorie, om de andre 11 lande ratificerer, eller om det danske nej bliver verdenshistorie. Vi må afvente processen og holde
alle muligheder åbne. Vores danske beskedenhed, mangel på selvtillid, må have fået et skud
for boven, for det har jo vist sig, at det ikke er
ligegyldigt, hvad Danmark gør. Men det må så
også føre til, at vi påtager os vores del af ansvaret for, at Europas udfordringer løses, og det er
vigtigt, at Danmark er med.
Europa er i opbrud, men der er nu engang
ikke langt fra opbrud til opløsning. Sovjet, Jugoslavien, måske Tjekkoslovakiet er eksempler. Ingen ved, hvad der sker i de kommende
år, men vi ved, at problemerne er umådelig
store, at Vesteuropa skal hjælpe, og at Danmark skal bidrage og ofre noget for fælles løsninger.
Der er ingen tvivl om, at EF har haft en stabiliserende rolle i det nye Europa, efter vores
opfattelse bl.a. fordi samarbejdet i EF primært
har drejet sig om civile områder. EF er af det
nye Østeuropa blevet opfattet som en partner,
der kunne arbejdes sammen med i en vanskelig omstillingsproces. Derfor er det vigtigt,

I
11003

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Marianne Jelved
292224;title_name;"hvad der sker i EF-samarbejdet også i den
kommende tid, og derfor har vi en forpligtelse
til at fortsætte debatten om Europapolitikken.
Men uanset EF, uanset union, så sker der på
mange områder en internationalisering og en
udvikling af teknologi, der forandrer vores
hverdag hele tiden. Det er forandringer, som
det er svært for mange mennesker at følge med
i, men det viser, at det, der sker uden for Danmarks grænser og uden for Europas grænser,
også vedrører os.
Verden er ikke længere domineret af to militære supermagters oprustningskapløb, atomtruslen er for alvor blevet mindre, og den sidste
aftale mellem Bush og Jeltsin er endnu et
skridt i den rigtige retning. Men vi står over for
helt andre og store udfordringer, og de er fælles: fattigdommen og overbefolkningen i de
fattige lande, overforbruget i de rige lande med
alt, hvad det fører med sig af miljøtrusler, konflikter og elendighed. Det er et skæbnefællesskab, der angår os alle. Vi står måske over for
et skred i verdenshistorien, hvor verdenssamfundet skal løse sine fælles kriser i fællesskab
og på demokratisk vis. Men vi har endnu ikke
fået udviklet de demokratiske redskaber, som
skal bruges til at løse problemerne. Resultatet i
Rio viser problemet i al sin tydelighed. Derfor
skal mit første budskab i dag være, at der er
brug for, at vi finder sammen om demokratiske
og forpligtende samarbejdsformer i det internationale samfund, og Danmark har forpligtet
sig til at bidrage til at finde nøglen til den opgave.
Man skulle tro, at danske politikere og partier kunne bidrage. Siden systemskiftet i 1901
har partierne i Folketinget måttet arbejde sammen. Der er faktisk tradition for det samarbejdende folkestyre, og der er stadig brug for det.
Union eller ej - EF eller ej - så har Danmark
aktier i det internationale samfund, og skal vi
klare os, kræver det også, at vi i det danske
Folketing står sammen og ikke bruger kræfterne på indbyrdes kævl og strid.
Det samme gælder, når vi skal løse vore indenlandske problemer. Man siger, at folkestyret er i krise, man siger, at partierne er i krise.
Samfundsforskere, meningsmålingsinstitutter
beskæftiger sig næsten dagligt med de spørgsmål. Det er selvfølgelig vigtige spørgsmål, men
er de nu også hele sandheden,? Der foregår formentlig næsten hver dag - taktiske overve-

11004

jelser i partierne over dilemmaet: Kan vælgerne efterhånden kende forskel på os og de andre, når der indgås det ene forlig efter det andet? På den anden side er det heller ikke til at
holde sig fra forhandlingsbordet, for man er jo
ikke valgt for bare at sidde og ikke gøre noget,
nej, man er interesseret i at skabe resultater,
bevise, at man dog kommer igennem med noget af sin politik, at man spiller en rolle.
Da aktiveringsforliget var på plads, i to dele
godt nok, men med deltagelse af alle partierne
- og tak i øvrigt for et godt samarbejde ikke
mindst til Kristeligt Folkeparti og CD - så hørte jeg i Danmarks Radio en samfundsforsker
udtale sig om, at sådanne brede forlig nærmest
var farlige for folkestyret, for ingen kunne jo
finde ud af, hvem der havde ansvar for hvad.
Det kan der på en måde være noget om, men
alligevel. Vælgerne har det med at sammensætte Folketinget på en sådan måde, at intet
parti har flertal alene. Og intet tyder på, at det
vil ændre sig. Samarbejdet i Danmark er altså
et grundvilkår, det samarbejdende folkestyre
er et »must«.
Hvis jeg må tillade mig i disse tider at udlægge den danske folkesjæl, så er der en vis
afbalancering, fordi danskerne ikke er stemt til
yderpunkterne i det politiske billede. Og det er
i virkeligheden grundlaget for den danske model. For godt nok er der modsætninger, men
inderst inde ved vi godt, at vi alligevel har
overordnede fælles interesser og skal være fælles i hverdagen bagefter. Den tradition og den
politiske kultur har præget vores politiske liv i
kommuner, i Folketing, i foreninger, i bestyrelser, ja, selv på vores arbejdsmarked. I sidste
ende finder man ud af det. Det stiller nogle andre krav til partierne, for der er jo forskelle, og
der skal være forskelle. De forskelle må komme til udtryk i idédebatten og i de gnister, der
slås af forskellene i det daglige samarbejde.
Uenighed er ikke et onde, uenighed er vejen til
afklaring.
Hvis vi havde to store partier i hver sin side
af det politiske billede i Danmark, som vi kender det f.eks. fra England og USA, to partier,
der med visse mellemrum skiftes til at have
flertal, så ville vi få de spændinger i samfundet,
som vi for nylig så eksplodere i det amerikanske samfund. Sådan er det heldigvis ikke i
Danmark. Sådan har det ikke været siden
1901, og intet tyder på, at det vil ændre sig.

, 11005

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

11006";Marianne Jelved
296970;title_name;"Derfor er det vigtigt, at dynamikken ligger i meget glade for, at det i sidste fase med en forden politiske midte. Nogle må påtage sig op- handlingsvenlig regering lykkedes at få fastgaven at bryde op i de eksisterende strukturer holdt kombinationen VUS og ATB både i den
og systemer, når de er blokerende for de foran- private og offentlige sektor. Det havde vi ikke
dringer, der er nødvendige, og samtidig sikre, klaret alene: samarbejdet mellem 7 partier var
at samarbejde bliver et middel og ikke et mål i midlet.
sig selv.
Aktiveringsforliget var heller ikke blevet til
Mit andet budskab i dag er, at den opgave noget uden samarbejde. Forliget udmærker sig
har Det Radikale Venstre haft i lange perioder ved at være utraditionelle forsøg og nye muligsiden 1905, og den vil vi varetage også frem- heder for at prøve at gøre passive midler aktiover med omhu.
ve. Det er nytænkning, fordi vi skal finde nye
I 1982 satte vi os målet i Det Radikale Ven- måder at løse ledigheden på. Kommunerne får
stre, at der skulle bringes orden i økonomien. her nye muligheder for at bringe flere i arbejde
Æren er naturligvis ikke vores alene. Arbejdet og for at løse serviceopgaver, der formentlig i
er sket i et samarbejde mellem flere partier, og nogle kommuner alligevel skulle løses. Men
uden det samarbejde var det ikke lykkedes, og muligheden er tidsbegrænset til januar 1994:
det er lykkedes. Økonomien i forhold til ud- sådan er aftalen. Men det er også klart - og det
landet er på ret køl, den er stærk, men ikke ved alle de 7 partier, der står bag den del af
nødvendigvis robust. Derfor skal der stadig aftalen - at disse forlig er ikke nok: der skal
væk tages vare på den: det er det, vi kalder den meget mere til.
økonomiske ansvarlighed. Det har kostet slid,
Og det skal være mit tredje budskab i dag.
det har haft politiske omkostninger: det bærer Det Radikale Venstre har sat sig et nyt mål.
vi.
Alle børn og unge skal have en god start. Vi vil
Det er klart, at orden i økonomien er forud- simpelt hen ikke acceptere, at en tredjedel af
sætningen for, at vi kan have et velfærdssam- en ungdomsårgang lades i stikken uden muligfund. Men en ordentlig økonomi er ikke nok i heder for en god start. Den diskussion er nu
sig selv, og vi står over for utrolig store opga- foregået i årtier, første gang løftet af Kristen
ver for at løse arbejdsløsheden. De ændrede Helveg Petersen for snart 30 år siden. Vi vil
vilkår skaber nogle problemer og dermed be- have et anstændigt samfund uden udsigtsløse
hov for forandringer og ikke mindst behov for sidespor, men med valgmuligheder for den ennytænkning. Nytænkning kan have ringe kår kelte. Det er klart, at det også kræver nytænk.,
og derfor kræve politisk stædighed for til sidst ning og forandringer. Midlerne er en folkeskoat blive anerkendt af de fleste. Jeg tillader mig le for alle børn. Ingen børn må sorteres fra i
at komme med et par eksempler.
folkeskolen.
10-punkts-programmet blev vedtaget af FolDet kræver nye uddannelsesmuligheder for
ketinget i 1984. Den parlamentariske situation unge, den tredje ungdomsuddannelse. Det
var således, at et flertal kunne etableres - ikke kræver en arbejdsmarkedsreform, der skaber
med glæde, men fordi Det Radikale Venstre mere fleksibilitet, og som tilgodeser den enkelbrugte sin midterposition. Andre partier stem- tes behov. Det kræver en socialreform, som
te imod. Jeg skal bare minde om, at folkeoplys- giver reel hjælp til selvhjælp, og det kræver en
ningsloven er en følge af 10-punkts-program- skattereform, der er retfærdig og enkel. Det er
met: 7 partier står bag.
klart, at disse samlede reformer ikke skal ænVoksenuddannelsesstøtten, eller VUS, var dre den enkelte lønmodtagers samlede økonoogså en del af dette forsøgs- og udviklingsar- miske situation.
bejde fra 1984. Nu er VUS blevet gjort permaDisse elementer er nødvendige, hvis vi reelt
nent med aktiveringsforliget, og 7 partier står mener, at alle mennesker i vores samfund skal
bag. Det er vi glade for i Det Radikale Venstre, have muligheder. Jeg citerer fra Socialkommismen det er endnu vigtigere, at tusindvis af sionens sidste udgivelse, det er et ungt mennemennesker i dette land er glade for det. VUS ske, der siger det: Vi har bare et ønske om »at
har vist sin berettigelse som det bedste system . få lov at være med i samfundet«. Det er vores
til dato for uddannelse og jobrotation af den hovedmål i 1990'erne: Alle skal have lov til at
voksne erhvervsaktive befolkning. Vi er også være med i samfundet.

11007

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Marianne Jelved
301546;title_name;"Men opgaven løses ikke kun gennem samarbejde i Folketinget. Det kræver også, at arbejdsmarkedets parter, at kommunerne, at familierne, at den enkelte arbejder med. Det her
drejer sig om holdninger, anstændighed, nytænkning og ansvar. Det skal blive en folkesag,
og her har Folketinget et fælles ansvar.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
301888;name_party;":
Jeg ved, det er almindeligt, at man takker
ministre under sådanne redegørelser. Det er
vel ikke almindeligt, at man takker ordførere,
men jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke fru Marianne Jelved for de problemer, hun
rejste på sin stilfærdige facon i denne her forbindelse, hvor vi andre har larmet vældig løs
med nogle andre problemer. Ikke mindst på
baggrund af den diskussion, der har været i offentligheden, er det faktisk vigtigt at trække de
ting frem, som fru Marianne Jelved gjorde her.
Må jeg sige, at hvis nogen er blevet lidt triste
ved at have læst forskellige valgforskeres betragtninger, så glem dem. De skal forske meget
mere endnu, før de er i stand til at bedømme,
hvad der foregår herinde. Det ved de meget
lidt om, og derfor skal man ikke tage tungt på
det.
Men så berørte fru Marianne Jelved en anden ting, nemlig de små partiers rolle. All
right, her har vi fælles sag, det ved jeg, men vi
har også en retfærdig sag, og jeg var glad, da
statsministeren for nogle år siden benyttede
lejligheden til kraftigt at fastslå, at de små partiers indsats ganske simpelt var uundværlig.
Det drejer sig ikke om at få få partier. Jeg
husker jo, da vi havde fem partier i Folketinget: det er den koldeste periode, vi nogen sinde har haft i Folketinget: med to partier på den
ene side og tre partier på den anden, og man
hadede stort set hinanden, og man talte ikke
sammen i de to blokke. Nej, det går udmærket
nu, og derfor håber jeg - statsministeren har
allerede tidligere antydet sin taknemmelighed
over for de små partier - at også den diskussion, vi nu har haft, og folkeafstemningen og
debatten her må medføre, at vi slipper for at
høre mere på, at det ville være bedre, hvis vi
havde nogle færre partier, og at alt kunne gå
nemmere, hvis vi havde nogle færre partier.
Det passer jo ikke! Det har ikke noget med det
dér at gøre.

11008

Så kan man sige: Javel, men befolkningen
ønsker det. Nå, det gør den? Jeg har set meningsmålinger, hvor man kunne læse, at 60, ja
80 pet. af vælgerne gik ind for, at der skulle
være færre partier. Så spørger man næste mandag de samme folk: Hvad vil De stemme på?
Og så stemmer de på 16 partier. Det er der jo
logik i!";Erhard Jakobsen
304089;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke statsministeren for en god besvarelse. Senere i min tale vil jeg kommentere nogle af de fremadrettede ting, som statsministeren var inde på.
Jeg vil begynde med at understrege, at vi lever i en verden, hvor vi er stillet over for nogle
globale udfordringer. Vi taler ofte om de problemer, vi har herhjemme, men jeg synes, at vi
en gang imellem bør tænke på, hvor privilegerede vi i grunden er i Danmark, og samtidig
være klar over, hvordan der er andre mennesker, der sulter, der er ramt af krig, som lever i
områder, hvor miljøkatastroferne virkelig er
overvældende.
På den baggrund synes jeg, det er glædeligt,
at vi netop nu er kommet op på at yde 1 pet. af
vort BNI i ulandsbistand. Opgaven bliver nu
at formidle den ulandsbistand stadig bedre. Vi
bliver stadig mere bevidst om, at vi tilhører et
privilegeret folk, som har en forpligtelse til ikke blot at yde materiel hjælp, men også at få
viderebragt de demokratiske traditioner, vi
har, til de mange lande, hvor menneskerettighederne bliver undertrykt, så det resulterer i, at
mennesker må flygte, for at de kan få mulighed
for at leve et liv i fred og frihed.
Riokonferencen satte noget i gang: der var
også mange ting, som var skuffende. Jeg vil benytte lejligheden til at takke den danske miljøminister for den indsats, som Danmark ydede.
Man har her ydet en dansk indsats, som vi kan
være stolte af, hvor vi var med til at vise en
ansvarlig vej. Den bør vi gå videre ad.
Nedrustningslinjen er heldigvis stadig på
fremmarch i Østeuropa. Der er tilbageslag, ikke mindst i Jugoslavien, hvor vi med gru ser,
hvordan nynationalismen kan være ødelæggende. Vi ser også udviklingen mellem Armenien og Aserbajdsjan, som er uhyre faretruende. Samtidig kan vi glæde os over, at vi også
selv er med i en fredsbevarende indsats.

11009

(689)
18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Kofod-Svendsen
306008;title_name;"Jeg håber, at det må karakterisere stadig mere af vores sikkerhedspolitiske debat, at vi er
parat til at være i front, når det gælder at yde
en fredsbevarende indsats, at vi, ikke mindst
når det gælder den økonomiske politik både
over for Østeuropa og over for den tredje verden, er parat til at gå foran for at yde en indsats for at stadfæste demokratiet og de frihedsrettigheder, som de endelig har fået i Østeuropa, og at vi bruger hele vores bistandspolitik
også under menneskerettighedsaspektet for at
give mennesker i andre lande del i de goder,
som vi har både frihedsmæssigt og materielt.
Så vil jeg sige nogle ord om EF-afstemningen. Det var kendt, at mit parti var delt i
unionsspørgsmålet. Jeg har holdt den ene tale
efter den anden, hvor jeg har anbefalet et ja, da
det var min dybeste overbevisning, at det ville
være til gavn både for Danmark og Europa, at
den fredsvision, som lå bag oprettelsen af EF,
her kunne blive videreført på en god og rigtig
måde. Men det er samtidig min overbevisning,
at når der er holdt en folkeafstemning i overensstemmelse med grundlovens paragraffer, så
skal resultatet naturligvis respekteres helt og
fuldt. Det skal der ikke herske nogen som helst
tvivl om.
Samtidig er det vores opgave og vores forpligtelse at sikre Danmarks deltagelse bedst
muligt i det europæiske samarbejde, og dette
er en vanskelig opgave. Én har udtrykt det sådan, at det er som at løse cirklens kvadratur,
andre har sagt, at det er som at sejle mellem
Skylla og Karybdis. Vi kan bruge forskellige
billeder, men vi står over for en utrolig vanskelig opgave, og der er ikke nogen, der kan komme med hurtige og lette løsninger. Vi skal analysere, og jeg er glad for, at vi får en hvidbog,
hvor vi får analyseret både de juridiske og politiske konsekvenser af det ene og det andet og
det tredje.
Og så tror jeg ellers, at kunsten er, at vi nu
magter ikke at lægge os fast på bestemte løsninger, men følger, hvordan udviklingen i de
andre EF-lande bliver, og så ser på mulighederne for, at Danmark bliver placeret bedst
muligt i fuld respekt for det nej, som den danske befolkning har udtalt. Det at være i denne
venteposition, hvor man samtidig også tænker
og undersøger, hvad der er bedst muligt, kræver ganske megen tålmodighed, men det tror
jeg faktisk der er brug for, hvis vi skal løse den-

11010

ne opgave med fuld respekt for nejet, samtidig
med at vi sikrer Danmark bedst muligt, hvor vi
jo nu er medlem af EF på Romtraktatens og på
EF-pakkens grund.
Det er det formelle grundlag. Men hvordan
vi sikrer det bedst muligt, det tror jeg ikke der
er nogen, der kan sige helt præcist i øjeblikket.
Men vi må til stadighed arbejde med spørgsmålene, og jeg er glad for, at alle otte partier er
med, for her har vi en national forpligtelse til
at løse opgaven bedst muligt.
Så mener jeg, at vi må magte at rejse en helt
anden EF-debat i Danmark, end det hidtil er
lykkedes for os. Forud for 1972-afstemningen,
forud for det første valg til EF-Parlamentet i
1979, forud for pakkeafstemningen i 1986 og
nu igen i 1992 har vi haft en EF-debat, men det
gælder om, at vi kontinuerligt får inddraget EF
i hele Folketingets arbejde. Det er ikke lykkedes for os, og det lyder stadig, som om der er
en modsætning mellem Danmark og »dem
dernede i EF«. Dér må vi virkelig være klar
over, at vi er en del af EF. Vi har ansvaret for
miljøet i hele Europa. Det er vi medbestemmende om gennem det EF-samarbejde, vi allerede er med i.
Vi må have en intens debat om EF's forhold
til Østeuropa, EF's forhold til den tredje verden, disse vældige udfordringer, vi står over
for både menneskeligt, økonomisk og demokratisk, og hvordan vi dér udnytter EF som et
rigtigt instrument: det har vi heller ikke magtet
at få en debat om. Om åbenheden, demokratiet
i EF, udvidelsen, det åbne EF har vi heller ikke
magtet at få en kontinuerlig debat. Det er nu
udfordringen.
Og hvilke opgaver skal EF så løse? Forholdet mellem opgaver, der skal løses i EF-sammenhæng, og opgaver, der skal løses i de enkelte medlemslande, er noget, vi heller ikke
har fået skabt en virkelig debat om i den danske befolkning. Det er klart, at der er opgaver,
der skal løses i EF-sammenhæng, for dér løses
de bedst - jeg tænker f.eks. på miljøområdet og
arbejderbeskyttelse. Men der er også en lang
række opgaver, som naturligvis skal løses i de
enkelte lande. Ældrepolitikken er et eksempel,
der er nævnt: jeg kunne nævne en lang række
andre eksempler. Men vi skal finde denne arbejdsdeling og også en arbejdsdeling mellem,
hvad vi løser i Folketinget, i amterne og i kommunerne. Den debat må vi i gang med. Jeg

11011

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Kofod-Svendsen
310690;title_name;"tror, at først da skaber vi mulighed for et ægte
EF-engagement, hvor vi samtidig er klar over,
at der altså er en lang række opgaver, som fortsat skal løses i Danmark.
Jeg tror også, at vi i højere grad må have
defineret, hvad der ligger i subsidiaritet - nærhedsprincippet - så det ikke blot bliver en flot
glose, vi slynger ud, men at vi virkelig iklæder
det ord kød og blod, så det bliver en del af
vores tænkning, også når vi lovgiver her i Folketinget.
Så vil jeg sige et par ord om forholdet mellem folkeafstemning og valg. Jeg mener, det
ville være principielt forkert, hvis man lod en
folkeafstemning efterfølge af et valg. Det har jo
heller ikke været traditionen tidligere. Da jordlovene f.eks. blev forkastet i 1963, udløste det
ikke et folketingsvalg. Hvis vi fremover med
succes, med mening, skal bruge folkeafstemningsinstituttet, mener jeg netop, at vi skal adskille det fra et folketingsvalg. Så til de røster,
der har været fremme om, at man nu skulle have et hurtigt folketingsvalg efter denne folkeafstemning, vil jeg sige, at det mener jeg principielt ville være forkert.
Dernæst vil jeg kommentere nogle af de
ting, som statsministeren var inde på. Statsministeren var inde på den økonomiske politik
og nævnte behovet for en fortsat stram offentlig udgiftspolitik. Herom er vi enige.
Vi deltog i finanslovforhandlingerne for
1992, ligesom vi har deltaget i de tidligere års
finanslovforhandlinger, og vi er også parat til
at gå ind i de kommende finanslovforhandlinger med det sigte, at den stramme udgiftspolitik skal fastholdes. Men samtidig må vi magte
at lave nødvendige forbedringer, hvor der er
behov for det, ud fra at vi vil sætte den enkelte
familie i centrum for at give bedre muligheder
for den enkelte familie.
Der var flere ting, vi var særlig glade for ved
finanslovforliget. Vi fik vækst i de offentlige investeringer for at skabe mere beskæftigelse og
løste samtidig nogle nyttige og rigtige opgaver.
Og vi er glade for, at vi fik givet et løft til de frie
grundskoler, og at vi også forpligtede kommunerne på at yde støtte både til driften af efterskoler og til elevers ophold på efterskoler. Det
var nogle af de gode forbedringer, som vi lagde
vægt på.
Så er der en lovgivning, som desværre udvikler sig skuffende set fra Kristeligt Folkepar-

11012

tis side, og det er etiklovgivningen, hvor et flertal her i Folketinget nu vil tillade forskning på
befrugtede menneskelige æg og fostre: det var
det, der kom frem ved andenbehandlingen af
sundhedsministerens forslag. Her mener vi,
man sætter en udvikling i gang, som kan få
yderst uheldige følger for vort menneskesyn og
for respekten for det gudskabte menneskeliv.
Derfor skal det være min opfordring, at det
flertal, der tegner sig, vil besinde sig og lade
være med i morgen at vedtage lovforslaget.
Lad os udsætte det. Lad os få en gennemgribende debat: Ønsker vi disse forskningsmuligheder, og sætter vi ikke her nogle kræfter i
gang, som vi ikke kan styre?
På ældrepolitikkens område har vi haft adskillige debatter i årets løb, men der er brug for
øget indsats, for i de sidste 10 år er der blevet
flere ældre mennesker i Danmark. Vi har en
god ældreboliglovgivning, men for de allerældste af de ældre har vi altså brug for mere
end ældreboliglovgivning. Derfor mener vi,
det er uheldigt, at der er nedlagt plejehjem. Jeg
tror, der er brug for flere plejehjemspladser, og
budskabet fra Kristeligt Folkeparti skal være,
at her vil vi gerne intensivere indsatsen.
Hvad økonomien angår, deltager vi i glæden
over, at vi nu kan begynde at betale vores udlandsgæld tilbage. Her ser vi et af de glædelige
resultater af adskillige års ansvarlig økonomisk politik, men samtidig har vi, som også flere har været inde på i dag, en kæmpeudfordring med den alt for store ledighed. Vi er glade for det aktiveringsforlig, som vi netop udmønter i denne uge. Det, at vi her får flere i
arbejde, så vi bruger nogle af de passive midler
aktivt, finder vi rigtigt og nødvendigt. Men vi
må videre.
Dér er vi spændt på, hvilke tanker Zeuthenudvalget kommer frem til. Vi har med stor glæde læst Socialkommissionens forslag: her er en
rigtig tænkning, synes jeg, hvor vi bruger midlerne på uddannelse, på at opkvalificere og
give alle unge tilbud, frem for at vi i alt for lang
tid har givet nogle passive ydelser. Jeg tror også, at den tillid, der vises de unge med de forslag, der lægges frem i Socialkommissionen, er
den rigtige holdning. Vi vil meget gerne fra
Kristeligt Folkepartis side gå aktivt ind og se
på den helhed, som Socialkommissionen lægger frem. Her tror jeg, vejen er anvist til at vise
de unge tillid, så de får selvrespekt, så de får
nogle nye muligheder.

11013

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Kofod-Svendsen
315439;title_name;"Det vil være en af de hovedopgaver, Kristeligt Folkeparti vil gå i gang med til efteråret,
altså at videreføre linjen, så de passive midler
bliver brugt aktivt. Nu skal vi ikke blot snakke
om det, nu må vi også have tro på, at øget uddannelse er vejen til, at flere ledige kommer i
arbejde.";Kofod-Svendsen
315740;name_party;":
En afslutningsdebat i denne fugtigvarme
sommer, mens snestormene stadig raser i den
del af Grønland, jeg kommer fra, det er næsten
for meget at forlange af et nordatlantisk mandat.
Sommervarmen er åbenbart steget min ærede kollega hr. Steenholdt så meget til hovedet,
at han i Jyllands-Posten den 5. juni på selveste
den danske grundlovsdag beskylder den grønlandske politiske ledelse for at sprede frygt
omkring sig og samtidig at være i gang med at
udvikle Grønland til et diktatur.
Jeg skal ikke her fra Folketingets talerstol
belære hr. Steenholdt om den politiske situation i Grønland, endsige om den meget positive udvikling, som nu er godt i gang, eftersom
hr. Steenholdt med 20 års erfaring i grønlandsk
politik og 15 år på bagen som medlem af det
danske Folketing må formodes at være særdeles velbevandret udi disse sager. Blot vil jeg
som den grønlandske avis Sermitsiaq opfordre
hr. Steenholdt til at tage hjem og slå lidt kold
sne i blodet og prøve at lave sine politiske vurderinger ud fra den grønlandske virkelighed.
Danmark har unægtelig i den sidste tid
skabt opmærksomhed omkring sig selv ude i
den store verden ved folkeafstemningen den 2.
juni, hvis resultat jo virkelig gav genlyd ikke
alene i Europa, men faktisk også i den verden,
der i høj grad eksisterer uden for Europa. Uanset det faktum, at jeg repræsenterer et land,
som ikke længere er medlem af De Europæiske Fællesskaber og derfor ikke havde stemmeret ved folkeafstemningen, følte jeg som
dansk statsborger en stolthed over at tilhøre en
nation, som er i besiddelse af så stolte demokratiske traditioner, at det danske folk næsten
som en liden tue var lige ved at vælte læsset. I
hvert fald gyngede læsset en hel del.
Hvad betyder så det danske nej til EF-unionen for Grønland? Ja, jeg må indrømme, at jeg
har meget svært ved at besvare spørgsmålet
selv. Jeg kan naturligvis stille spørgsmålet til

11014

statsministeren, som jo samtidig er Grønlands
minister, hvilket hermed er gjort. Jeg kan også
stille spørgsmålet til udenrigsministeren, hvilket også hermed er gjort.
Jeg stillede selv en række principielle
spørgsmål under førstebehandlingen af lovforslaget om Danmarks tiltrædelse af Traktaten
om Den Europæisk Union den 17. marts, hvortil jeg skal henvise. Spørgsmålene var baseret
på en mulig dansk tiltrædelse af EF-unionen.
Udenrigsministeren var venlig at give mig nogle svar, som jeg må indrømme at jeg ikke rigtig
kan bruge til noget.
Men hvad nu? Har regeringen på noget tidspunkt haft Grønland i tankerne under de mange møder, der ledte frem til underskrivelse af
Maastrichttraktaten? Har regeringen tænkt på
rigsfællesskabet under de mange forhandlinger i EF-regi, eller har regeringen udelukkende
tænkt på Danmark isoleret, altså uden de væsentlige dele af riget, som Grønland og Færøerne udgør? Jeg spørger igen: Hvad sker der
nu med rigsfællesskabet efter det danske nej?
Jeg ved godt, at ikke ethvert spørgsmål fortjener svar, og jeg forventer da heller ikke noget fyldestgørende svar i dag, men jeg vil
stærkt anmode regeringen og de øvrige partier
herinde om at være bevidst om, at det danske
rige består af tre dele, Danmark, Færøerne og
Grønland, under de kommende drøftelser i
dansk regi og i EF-regi. Og for at illustrere det,
vil jeg, når jeg går ned fra talerstolen, give
statsministeren og udenrigsministeren samt repræsentanterne for de andre partier et lille
grønlandsk flag.
Jeg skal her igen understrege, at vort ønske
om, at man i højere grad har os i tankerne under de fremtidige sonderinger, ikke skal udlægges som et ønske hos os om igen at komme
ind i den europæiske varme. Det skal udelukkende ses som en anmodning om almindelig
hensyntagen til vores placering som en fuldgyldig del af det danske rige, jf. den danske
grundlov.
En anden vigtig begivenhed i større international sammenhæng har været FN-konferencen for miljø og udvikling i Rio de Janeiro i
Brasilien de sidste 14 dage. Grønland var med
på konferencen sammen med den danske delegation, som jo fremstod som nok den mest se-4
riøse med hensyn til opfyldelse af de helt nødvendige mål for at skabe en global balance
mellem vækst og miljø.

11015

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Rosing
319955;title_name;"Principper af stor betydning for Grønland
blev vedtaget i Rio: princippet om retten til at
udnytte sine ressourcer og princippet om, at
der skal tages særligt hensyn til oprindelige
folkeslag og deres viden og erfaring.
På spørgsmålet om hvaler - jeg skal ikke sige så meget om hvaler i dag - kan man med
glæde konstatere, at Riokonferencen i enighed
har bakket op om den politik, som rigsfællesskabet har ført i Den Internationale Hvalfangstkommission. Det er således slået fast, at
også havpattedyrene er en del af de levende
ressourcer i havet, som bør udnyttes, såfremt
det kan gøres på en videnskabeligt sikker og
bæredygtig vis. Samtidig har Riokonferencen
slået fast, at de små hvaler kan reguleres på
regionalt niveau og dermed ikke hører under
Den Internationale Hvalfangstkommission.
Alt i alt et meget tilfredsstillende resultat for
Danmark, Færøerne og Grønland.
Den politiske situation i Grønland må siges
at være ganske stabil. Landsstyret, som er en
koalition af Siumut og Inuit Ataqatigiit, har nu
siddet ved roret lidt over et år og efter min bedste bedømmelse i en ganske god gænge. Flere
initiativer er igangsat, som skal føre Grønland
mod det nye årtusind som et menneskeligt og
økonomisk stabilt samfund. Det, der optager
den grønlandske befolkning mest i denne tid,
er nok omstruktureringen af det hedengangne
Kgl. Grønlandske Handel fra 1774. Det hedder i dag Kalaallit Niuerfiat, eller KNI forkortet, og efter mere end 200 år tilpasses KNI nu
til befolkningens behov i en særdeles demokratisk proces. Det er naturligvis et opgør med
vanetænkning og et gammelt kolonialistisk system og vækker derfor til en meget kritisk og
medlevende debat i befolkningen, en befolkning, hvor hver især har været vant til og stadig
er vant til, at Grønlands handel er en vigtig del
af deres dagligdag.
Det private islæt i det grønlandske erhvervsliv får sammen med hjemmestyret nu mulighed
for at være med til at modernisere den grønlandske økonomi og ikke mindst udvikle
Grønland til at spille en stadig stigende rolle
internationalt, ikke mindst i lyset af udsigterne
til en mere aktiv ressourceefterforskning og
-udvinding.
Uden at gå ind i enkeltheder for vores planer og visioner for Grønlands fremtid kan jeg
roligt sige, at vi går en meget spændende tid i

11016

møde og dermed også en spændende tid for
rigsfællesskabet.
Jeg skal her til sidst ikke undlade at sige et
par ord om et område, som stadig ligger under
den danske regerings og Folketingets kompetence, nemlig politiet og retsvæsenet. Som bekendt har Landstinget nu ophævet det forhadte fødestedskriterium, altså forskel i løn og ansættelsesvilkår, afhængigt af om man var født i
Grønland eller i Danmark. Trods dette er der
stadig i dag ét område, hvor fødestedskriteriet
praktiseres, nemlig inden for det grønlandske
politi. Jeg vil stærkt opfordre regeringen og
specielt justitsministeren til at tage meget hurtige skridt til at rette op på dette skæve forhold, som jeg betragter som en skændsel.
Inden for retsvæsenet er der også flere forhold, som er ganske uacceptable. Jeg er klar
over, at justitsministeren planlægger flere rejser til Grønland i år for at drøfte og ved selvsyn vurdere situationen. Jeg skal derfor her nøjes med at omtale det tunge problem med de
grønlandske indsatte her i Danmark.
Det er min overbevisning, at et samfund ikke er et helstøbt samfund, hvis det ikke tager
sig tid og kræfter til at løse også de mest påtrængende menneskelige problemer. Derfor vil
jeg stærkt opfordre til, at vi i tæt samarbejde
får løst den knude op, der hedder kriminelle
indsatte i danske fængsler, således at vi hurtigst muligt får mulighed i Grønland for at løse
dette problem.
Som andre har sagt det, det er sommer, nybagte studenter er sprunget ud, det danske
landshold, som vi også betragter som vort eget,
begejstrer rigsfællesskabet. Det er Grønlands
nationaldag på søndag den 21. juni, så trods
snestormene i Grønland: God sommer!";Rosing
323894;name_party;":
Ja, det er rigtigt, hvad min kollega hr. Rosing nævnte jeg har udtalt i danske aviser. Jeg
har sendt en telex til Jyllands-Posten for at takke bladet for, at det gav mig den mulighed for
at udtrykke min mening.
Det er efterhånden svært at være oppositionsleder eller opposition i Grønland. Det er
efterhånden, skal vi sige meget forbudt at have
en anden mening. Jeg har udtalt mig på min
egen måde, også efter 21 års medlemskab af
Grønlands Landsting og landsråd og efter 15
år i Folketinget. Da jeg er en erfaren politiker,

11017

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Steenholdt
324515;title_name;"har jeg mærket en alvorlig politisk udvikling i
Grønland, som jeg ikke er tryg ved. Min ret til
at udtale mig hvor som helst i hvilken som
helst avis må ingen prøve på at hindre mig i.
I løbet af det folketingsår, som nu er gået, er
aftalen om, at vi i Grønland skulle overtage
sundhedsvæsenet pr. I. januar i år, blevet effektueret, og dermed er det sidste af de områder, som det er muligt at overføre ifølge hjemmestyreloven, nu overført til Grønland. Som
jeg tidligere har nævnt, forsøger personalet i
Grønlands sundhedsvæsen at udføre deres arbejde på den bedst mulige måde og det under
som oftest meget vanskelige arbejdsforhold.
Snævre økonomiske rammer og så at sige konstant personalemangel gør arbejdet meget krævende, men det er mit indtryk, at personalet i
Grønlands sundhedsvæsen, alle medarbejderkategorier, gør deres bedste for at gøre situationen tålelig for patienterne.
Politiet i Grønland har også meget vanskelige arbejdsforhold, men gør en stor indsats for
at bekæmpe den uheldssvangre udvikling i
voldskriminalitet, antallet af drab, voldtægter
og andre alvorlige voldsforbrydelser. Det har
længe syntes, som om voldskriminaliteten i
Grønland er blevet stadig grovere, men takket
være politiets arbejde er det mit indtryk, at
denne udvikling nu er ved at være stabiliseret.
Politikorpset i Grønland er sammensat af
grønlændere og danskere, der i forening gør
det kriminalitetsforebyggende arbejde, men alligevel er der store uligheder i betjentenes aflønninger for samme arbejde. Hvor længe skal
de forskelle vare ved? Den grønlandske politiforening har, så vidt jeg er orienteret, taget
skridt til at lade lønningsforskellene prøve ad
rettens vej. Jeg har flere gange talt om det uheldige i de uens aflønninger af politiet, og jeg
troede ellers - det er jo efterhånden en gammel
sag - at justitsministeren var klar til at løse
problemet. Da det ikke er tilfældet, skal jeg
endnu en gang opfordre ministeren til at tage
sagen op og løse problemet, så en unødvendig
og uværdig retssag kan undgås.
Der har været en højrøstet diskussion for en
måneds tid siden om de grønlandske indsatte i
de danske fængsler. Der er stor enighed om, at
det må være bedst, hvis de grønlandske kriminelle straffes i deres eget land, men for at løse
problemet på en tilfredsstillende måde kræves
der reale forhandlinger mellem Grønlands

11018

Landsstyre og Justitsministeriet om dette problem.
Efter Danmarks nej til EF er der kommet
mange meldinger om frygt for fremtiden. Jeg
deler denne frygt, og efter de seneste oplysninger om, at Danmark efter et nej svækkes i EF,
er jeg bange for, at Grønland, der jo står uden
for EF, også vil få dette at føle, når vi skal genforhandle fiskeriaftalen i 1994. Vi har nemlig i
Grønland igennem årene følt, at Danmarks
EF-tilknytning og dermed Danmarks økonomi
har afsmittende virkning på Grønland. I flere
henseender er den danske økonomi at sammenligne med et lokomotiv for den økonomiske udvikling i hele rigsfællesskabet, altså også
Grønland og Færøerne.
Under åbningsdebatten ved dette folketingsårs start nævnte jeg de store økonomiske problemer for Grønlands fiskeri. Disse problemer
er ikke blevet mindre siden da, tværtimod. Vi
har oplevet den koldeste vinter i 100 år, og selv
om det nu er sommer, har vi stadig sne og frost
i Grønland. En sådan lang og kold vinter forkorter fiskesæsonen, og det betyder øgede
økonomiske problemer for fiskerierhvervet,
der som bekendt er det bærende fundament for
Grønlands erhvervsliv. Når fiskeriet svigter og
fiskernes indtjening udebliver, hvordan kan fiskerne så indfri deres økonomiske forpligtelser?
Siden torskebestanden næsten forsvandt fra
Grønlands kyster, har virkningerne af den
manglende købekraft bredt sig som ringe i vandet. De handlendes omsætning er faldet, det
indkomstmæssige grundlag for skatteudskrivningen er forringet, og det har givet store problemer for de private erhvervsdrivende, som
har været nødsaget til at lukke eller simpelt
hen er gået konkurs.
Også kommunernes økonomi er i en alvorlig, uoverskuelig situation. Løsningerne trænger sig på, hvis vi skal undgå unødvendige firmalukninger og, forøget arbejdsløshed. Den
nuværende arbejdsløshed er uacceptabel - også i resten af rigsfællesskabet - men dertil
kommer, at Grønland og Færøerne i forvejen
er katastrofalt hårdt ramt af økonomisk afmatning.
I den situation mener jeg, at vores eneste
økonomiske redningsmulighed består i et samarbejde med omverdenen. Derved kan vi styrkes, og derfor finder jeg Danmarks nej til EF

11019

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Steenholdt
329104;title_name;"særdeles alvorligt. Som ikkemedlem af EF
kender vi til samarbejdsresultater fra vort arbejde i de nordiske organer. Jeg kommer lige
fra et møde i Vestnordens Parlamentariske
Samarbejdsråd, som blev afholdt i Island, og
hvor Grønland, Island og Færøerne i fællesskab har gjort nye tiltag til at sikre miljøet i
vore farvande, så de kan bevares for eftertiden
som verdens reneste. Vi har forberedt en stimulerende samhandel mellem vore samfund,
og vi har aftalt en fælles turistpolitik, så turisterhvervet kan styrkes. Det er blot nogle få
eksempler på resultater af et samarbejde, som
jeg værdsætter højt.
Men når vi ser på de gode resultater, tre små
samfund som Færøerne, Island og Grønland
kan opnå i fællesskab, kan jeg ikke se andet,
end at et samarbejde med det store EF må
kunne give os endnu flere goder. Hvis jeg havde haft stemmeret, havde jeg stemt ja den 2.
juni. Den opfattelse har Sverige, Finland og
Østrig jo også. De har derfor søgt optagelse i
EF, og Norges ansøgning om medlemskab
kommer også snart.
I Grønland siger en avis, at jeg er sur, fordi
jeg altid peger på alle problemerne. Men det er
jeg jo nødt til at gøre, for problemerne skal løses, og med disse alvorlige økonomiske kendsgerninger hængende over sig kan man ikke altid være smilende. Men det er ikke ensbetydende med, at jeg er sur, slet ikke. Jeg er bekymret.
Alle europæiske lande, ikke mindst Danmark, er flinke til at rette blikket mod lande,
der er i nød. Vi har hjulpet hungersnødsramte
afrikanske stater, og senest har vi hjulpet de
østeuropæiske lande og Rusland. Men når
hjælpen er ydet, vender man i mange tilfælde
de sultende ryggen, glemmer dem, lader dem
sejle deres egen sø. Det skal man ikke gøre.
Det nytter ikke, at man lader dem i stikken og
lader dem sulte videre. Jeg har selv under rejser i Afrika set, at de, der har fået hjælp, blot
sulter videre, når hjælpen er opbrugt, og derfor
må jeg opfordre regeringen til at fortsætte
hjælpen til de nødlidende lande, indtil de er
kommet på fode igen.
Til slut vil jeg takke for det gode samarbejde, vi har haft her i Folketinget i det forløbne
år. Tak til statsministeren og udenrigsministeren for deres hjælp ved behandlingen af de
problemer, Grønland har haft med omverde-

11020

nen: tak til forsvarsministeren for hans indsats
for at hindre et andet lands ulovlige sælfangst:
og tak til justitsministeren, fordi han i år har
indført nye regler, som sikrer en smidigere og
hurtigere behandling af sager vedrørende erstatning til voldsofre i Grønland.";Steenholdt
331634;title_name;":
Hr. Rosing og hr. Steenholdt rejste forskellige spørgsmål vedrørende politiet og kriminalforsorgen i Grønland, og hr. Steenholdt gjorde
også en bemærkning om kriminalitetsudviklingen i Grønland. Jeg er ganske enig i, at det er
et alvorligt samfundsproblem, og jeg er også
enig i - det har jeg ved selvsyn haft lejlighed til
at konstatere - at politiet i Grønland alle steder udfører et stort og dygtigt arbejde under
vanskelige forhold.
På samme måde har jeg hæftet mig ved, at
man i Grønland er i gang med en række initiativer i det forebyggende arbejde bl.a. i SSPKsamarbejdet. Man giver f.eks. oplysning om
stofmisbrug og hashmisbrug i skolerne, og der
er taget en række andre initiativer, som jeg mener er fantastisk vigtige, ikke mindst over for
den unge generation i Grønland.
Men lad mig knytte et par kommentarer til
to af de hovedspørgsmål, som Hans-Pavia Rosing og Otto Steenholdt rejste, nemlig . . .";Engell
332559;title_name;Hr.!;Formanden
332590;title_name;":
. . . som hr. Rosing og hr. Steenholdt rejste,
nemlig spørgsmålet om lønforholdene for politiet i Grønland. Denne sag har jo været genstand for drøftelser i en længere periode: jeg
havde bl.a. selv sidste år nogle møder med
Dansk Politiforbund om spørgsmålet.
Jeg kan sige, at regeringen er positivt indstillet på at medvirke til at finde en løsning, som
kan sikre ensartet aflønning af hjemmehørende og udsendte politifolk i Grønland. Derfor
har der også i det forløbne år i samarbejde
med Justitsministeriet og Finansministeriet
været overvejet en række forskellige muligheder.
Baggrunden for den uensartede aflønning
er, at de grønlandske polititjenestemænd er
ansat i henhold til den grønlandske tjenestemandslov. Politimesteren i Grønland, vicepoli-

11021

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Engell
333448;title_name;"timesteren, dommeren, de ansatte ved Direktoratet for Kriminalforsorgen, danske meteorologer, læger og ansatte ved luftfartsvæsenet er
ligeledes ansat efter den grønlandske tjenestemandslov. Ansatte efter denne lovgivning får
grønlandsk løn, som på grund af det generelle
løn-, pris- og beskatningsniveau er noget lavere end lønnen efter den danske tjenestemandslovgivning, og det drejer sig i øjeblikket om 82
grønlandske polititjenestemænd.
De danske politifolk, som er midlertidigt
udsendt til Grønland, er på grund af rekrutteringsforholdene ansat ifølge vilkårene i den
danske tjenestemandslovgivning, også med
hensyn til aflønning. Der er tale om ca. 22 udsendte danske politifolk. De pågældende får
ikke udetillæg eller lignende, og de er ikke væsentlig bedre stillet rent lønmæssigt end en
dansk polititjenestemand i Danmark. Både på
den baggrund og også af ,rekrutteringsmæssige
hensyn ville det være problematisk at aflønne
de udsendte politifolk med grønlandsk løn.
I det daglige samarbejde er det naturligvis
ikke tilfredsstillende, at man har forskellige
løn- og ansættelsesvilkår, men i øvrigt er ansat
samme sted og udfører det samme arbejde, og
derfor har vi drøftet problemet med Finansministeriet og personaleorganisationerne. Det er
endnu ikke lykkedes at finde en løsning, som
fuldstændig kan udjævne lønforskellene, men
en proces er sat i gang, og ved den seneste aftale om justering af tjenestemandslønningerne i
Grønland lykkedes det at få en del af forskellene udjævnet i kraft af generelle omklassificeringer og en justering af de danske polititjenestemænds polititillæg. De grønlandske lønninger blev løftet med ca. Vi mio. kr. mere end de
danske, men der er fortsat en forskel i aflønningen. Tidligere var den på ca. 15 pet., nu er
den på 10 pct.: så man kan sige, at bestræbelserne på at udjævne forskellene er lykkedes i et
vist omfang. Man har peget på en mulighed for
en fuldstændig udjævning. Udgifterne hertil
vil udgøre ca. 1,7 mio. kr. på årsbasis, og her er
det regeringens holdning, at det beløb kan og
bør afholdes inden for de puljer, som er afsat
til lønforbedringer.
Man kan altså sige, at en løsning på problemet kræver en god vilje - også fra organisationernes side - men sagen er fortsat under forhandling, og vi håber at kunne finde en løsning
på spørgsmålet.

11022

Det andet spørgsmål, som hr. Rosing og hr.
Steenholdt rejste, vedrørte de grønlandske indsatte i danske fængsler, som jo er blevet særdeles aktuelt på det seneste med udgivelsen af
nogle bøger, der også har fået en meget betydelig omtale i de danske medier. Jeg mener, at
det er et meget væsentligt spørgsmål, som jeg
også selv har beskæftiget mig ganske meget
med, og Kriminalforsorgen har ligeledes anvendt mange kræfter på at søge problemerne
løst bedst muligt.
Det generelle, meget vigtige spørgsmål er
naturligvis, om dømte grønlændere bør afsone
en dom i Danmark. Jeg vil gerne sige, at det
bedste ville jo være, at de kunne afsone i Grønland, men den store udredning, det betænkningsarbejde, der blev gennemført for nogle år
siden og var baggrund for en større debat, påviste jo tydeligt problemerne. Der skal bygges
et lukket fængsel i Grønland, der skal ansættes
psykiatere og psykologer blandt fængselspersonalet, og man må regne med nogle meget betragtelige udgifter. Anlægsudgifterne vil udgøre ca. 60 mio. kr., de årlige driftsudgifter 10-15
mio., kr., og vi taler altså om 8 til 12 indsatte.
Set i det lys må vi sige - og det har vi også
gjort - at det er en betragtelig udgift, og hertil
kommer, at der ikke umiddelbart kan skaffes
grønlandsksprogede psykiatere og psykologer.
Derfor er det ikke sket, og her synes jeg også,
man bør tage i betragtning, at sværtbelastede,
psykotiske grønlændere, der ikke er kriminelle, også bliver sendt til psykiatriske institutioner i Danmark.
Jeg har løbende drøftet spørgsmålet med
Grønlands Landsting, jeg har haft gode og udbytterige samtaler med både den tidligere
landstingsmand på området og den nuværende landstingskvinde - hedder det vist - Henriette Rasmussen, og jeg skal også i nær fremtid
have en drøftelse med den grønlandske landstingsformand, hvor vi vil diskutere spørgsmålet nærmere.
:
Selv om vi ikke har etableret en lukket institution på Grønland, betyder det ikke, at der
ikke er sket en lang række forbedringer og også fortsat vil ske forbedringer i de indsattes forhold i Herstedvester. Jeg mener faktisk, at der
er gjort ganske meget for at gøre forholdene
rimelige. Der er blevet indrettet en særlig afdeling, hvor de dømte grønlændere kan være
sammen: der er grønlandsk personale på afde-

11023

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Justitsministeren
338129;title_name;"lingen: der er tilknyttet tolk og grønlandsk socialrådgiver: der arrangeres ugentlige kaffemikker på afdelingen: der er grønlandske
gudstjenester: der arrangeres bistandsværgeaftener en gang i kvartalet: bevillingen til besøgsrejser for indsatte og pårørende er forhøjet: der serveres grønlandsk mad en gang om
ugen, og det bliver nu ændret til to gange om
ugen: der er mulighed for at læse grønlandske
aviser, se grønlandsk TV-Avis og høre grønlandsk radio, og der er grønlandske bøger på
biblioteket.
Så alt i alt vil jeg sige, at der bliver gjort ganske meget, og vi vil da fortsat gerne se på mulighederne for at forbedre de indsattes situation. Jeg vil også pege på, at jeg selv - for
eventuelt at finde frem til en mellemløsning har drøftet og fremlagt forslag til, at man i forbindelse med den åbne institution Anstalten
for Domfældte i Nuuk etablerede 10-15 lukkede pladser bl.a. med det sigte, at nogle af de
foranstaltede, der i dag går ud og arbejder, vil
kunne holdes i et lukket fængsel. Det kunne
måske også indebære, at nogle af dem, der i
dag må sendes til afsoning i Danmark, kunne
forblive i Grønland. Den løsning er fortsat under diskussion, fordi der er en række problemer bl.a. i forbindelse med beskæftigelse og
tilsvarende, men også det spørgsmål vil vi meget gerne arbejde videre med.
Så alt i alt vil jeg sige, at vi er i Justitsministeriet meget opmærksomme på de spørgsmål
og de problemer, der er knyttet til politiets,
retsvæsenets og Kriminalforsorgens forhold i
Grønland, og jeg glæder mig til senere på året
ved besøg i Grønland at få lejlighed til at diskutere det nærmere, ligesom vi selvfølgelig stadig har drøftelser hernede.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
339819;name_party;":
Jeg vil gerne takke justitsministeren for de
meget udtømmende svar på de spørgsmål, vi
rejste vedrørende politiet og retsvæsenet.
Med hensyn til politiet fornemmer jeg, at
problemet med forskellen i løn- og ansættelsesvilkår, som eksisterer i dag, forhåbentlig
kan løses rimelig hurtigt. Jeg synes, det er en
skamplet på forholdet mellem Danmark og
Grønland, når vi selv har kæmpet så hårdt for
at udrydde fødestedskriteriet, at det stadig eksisterer inden for et område, som hjemmestyret

11024

ikke kan overtage, fordi det ligger inden for
rigsmyndighedernes, i dette tilfælde den danske regerings kompetence.
Med hensyn til de grønlandske indsatte i
danske fængsler håber jeg også meget, at vi
hurtigst muligt når frem til en løsning, så de
kan afsone i Grønland, for det er jo egentlig en
tredobbelt straf, de mennesker får. Dels får de
en dom for den forbrydelse, de har begået hvilket selvfølgelig er ganske naturligt - men
derudover får de som regel en tidsubestemt
straf, som jeg mener er en straf oven i straffen,
og for det tredje bliver de sendt til Danmark og
har svært ved at klare sig i fremmede omgivelser sprogmæssigt, kulturelt osv. osv.
Det er et alvorligt problem, og vi ser på det
med megen alvor, så jeg håber, at vi i de drøftelser, der skal være, kan finde en løsning hurtigst muligt. Men igen tak for det udtømmende
svar.
(Kort bemærkning).";Rosing
341204;name_party;":
Nu har vi jo i mere end 10 år drøftet situationen for de grønlandske fanger i Herstedvester,
og jeg kan i hvert fald forstå på justitsministeren, at prisen for at bygge en lukket anstalt på
Grønland er steget fra 50 mio. kr. til 60 mio.
kr., og den vil vel blive ved med at stige, jo
længere vi venter på at få det gjort.
Jeg synes, vi har ventet for længe, og jeg synes, grønlænderne har ventet for længe. Det
kan godt være, at det i virkeligheden skyldes
nogle diskussioner mellem Justitsministeriet
og Grønlands hjemmestyre om, hvilken løsning der skal vælges. Men jeg vil godt spørge
justitsministeren, om det ikke er de penge
værd. Og samtidig vil jeg godt spørge: Har
man foretaget en modregning, beregnet, hvad
det rent faktisk koster at have de mennesker
siddende i Danmark? Det må jo også koste noget, det er jo ikke kun et spørgsmål om de 50
mio. kr. Det koster jo også noget at have dem
her i landet.
Jeg synes efterhånden, vi har hørt det så
mange gange, og med de budgetter, vi i øvrigt
slår om os med, må de 60 mio. kr., som det nu
er blevet til, vel kunne findes et sted. Det er jo
næsten lige meget, hvad der bliver gjort - og
jeg indrømmer, at der er blevet gjort meget for
Herstedvester i løbet af årene - men næsten
lige meget hvad der gøres, er situationen for-

11025

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Ebba Strange
342584;title_name;"tvivlende. De mennesker føler sig som deporterede, det kan man ikke komme uden om, helt
uanset hvad man gør for dem derude.
Så jeg vil godt spørge justitsministeren om
to ting: Har man modregnet, hvad det koster at
have fangerne i Herstedvester i Danmark? Og
kan vi ikke snart få en tidsfrist på, hvornår det
problem med anstalten i Grønland bliver løst,
eller skal vi blive ved med at tale om det i de
næste 10 år?";Ebba Strange
343026;title_name;":
Angående politiets forhold skal jeg sige til
hr. Rosing, som jeg også sagde i min første besvarelse, at vi arbejder på sagen og håber at
kunne tilvejebringe en løsning.
Og så til spørgsmålet om de grønlandske
indsatte i Danmark. Jeg synes, man skal gøre
sig klart - og det ved fru Ebbe Strange og selvfølgelig også hr. Rosing vældig godt - at vi taler her om en gruppe særdeles hårdt belastede
kriminelle. For nogle år siden fremkom en udvalgsbetænkning om spørgsmålet, og efterfølgende havde Retsudvalget for nogle år siden
mulighed for at besøge Grønland og tale med
de relevante personer og myndigheder. Og
derigennem ved man også, at hver eneste gang
sådanne sager skal afgøres, indgår det særdeles tungt i alle de involverede myndigheders
overvejelser, om der skal ske en nedsendelse til
Danmark, fordi man netop - som hr. Rosing
også var inde på - er meget klar over, at der er
tale om en yderligere belastning for de pågældende personer.
Når man ser på udvalgsarbejdet dengang og
tænker på de drøftelser, der har været ført i
Grønland og imellem Justitsministeriet og de
grønlandske myndigheder, mener jeg, at alle eller i hvert fald de fleste - har indset, at problemet med at tilvejebringe ressourcer til et så
lille antal indsatte, de medfølgende omkostninger og problemet med at skaffe kvalificerede medarbejdere osv. ikke gør det realistisk at
tro, at vi kan etablere en sådan institution i
Grønland, og at der derfor må arbejdes med
andre løsninger. Det er derfor, jeg har påpeget
muligheden for en omdannelse af en del af faciliteterne i Anstalten for Domfældte i Nuuk
og drøftet det med de grønlandske myndigheder.
Når der ikke er fundet nogen løsning endnu,
hænger det bl.a. sammen med, at man har pro-

11026

blemer med at tilvejebringe de nødvendige beskæftigelsesmuligheder for de pågældende. I
den åbne institution går alle de pågældende på
arbejde om morgenen og vender tilbage igen
om aftenen, og det siger sig selv, at i det øjeblik
vi omdanner en del af institutionen til en lukket anstalt, skal der være tilfredsstillende beskæftigelsesmuligheder for dem. Det er ikke
lykkedes endnu, der har været nogle drøftelser
frem og tilbage, og jeg håber, at vi kan komme
videre med sagen senere i år, både i forbindelse med samtaler hernede og i Grønland.
Der arbejdes altså med sagen, men jeg tør
ikke give nogen tidsfrist, men kan blot sige, at
jeg fornemmer en meget positiv interesse for at
finde en løsning hos alle parter.";Engell
345494;name_party;":
Hr. formand!
Når Folketinget slutter denne samling, vil
det være med erindringen om en begivenhed,
der satte spor i historieskrivningen, nemlig folkeafstemningen om Danmarks fremtidige status i De Europæiske Fællesskaber.
Set fra en færøsk synsvinkel er det afgørende, at de relationer, som er indbygget i aftalen
med EF, fastholdes og udbygges i takt med fiskerierhvervets udvikling og dets behov. Ligeledes vil vi med meget stor interesse se frem til,
hvordan forholdene i rigsfællesskabet vil arte
sig i den kommende tid.
Det færøske samfund befinder sig i en meget
alvorlig økonomisk situation på grund af svigtende tilgang af fisk, og fremtidsudsigterne er
yderst dystre. Hvis vi skal tro havbiologerne og det skal vi vel - går vi imod en totalfredning
af torsken i det færøske havområde. I lagtingssamlingen, der sluttede i begyndelsen af denne
måned, foretog Lagtinget kraftige indgreb i færingernes daglige tilværelse ved gennemførelse
af offentlige besparelser, skatteforhøjelser og
afgiftsforhøjelser til et samlet provenu på 300
mio. kr., hvilket overført til danske forhold ville svare til 30 mia. kr. Og ydermere har landsstyret fremlagt lovforslag til en momsordning,
som skal træde i kraft fra nytår 1993 som et led
i harmoniseringen af afgiftssystemet. Disse
krasse stramninger skal ses i lyset af, at bevillingerne i finansloven allerede nu i det første
halve år er drastisk overskredet som følge af
nedgangen i fiskeriet og den svigtende råvaretilførsel til fiskefabrikkerne. Stramningerne

11027

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Jacob Lindenskov
347104;title_name;"medfører ganske vist yderligere afmatning det giver sig udslag i ledighed og udvandring men på sigt vil landskassens likviditet stabiliseres. At Færøerne for første gang i mange år
kan fremvise overskud på handelsbalancen,
modsvares desværre af udbredt arbejdsløshed
og stigende udgifter på det sociale budget.
I bestræbelserne på at finde alternative bæredygtige løsninger vil de initiativer, der nu er
taget af Færøernes politisk ansvarlige myndigheder, give et godt grundlag for at forstå situationens ramme alvor. Begivenhederne, der
har præget verden og Europa i de senere år,
har på sin vis ramt øsamfundet i Nordatlanten
på en meget hård måde, som vi dårligt kunne
forestille os, endsige forberede os på og slet ikke, hvis det ulykkelige skulle ske, at vi må indstille torskefiskeriet på grund af ressourcesvigt.
Når vi i morgen skal afslutte behandlingen
af lovforslag nr. L 281 vedrørende besættelsestidens ofre, er det et længe næret færøsk ønske,
som bliver opfyldt. Færøerne har i denne folketingssamling taget en række initiativer på
det fælles lovgivningsområde, og jeg vil meget
gerne til slut udtrykke min tilfredshed med den
behandling, lovforslagene vedrørende Færøerne har fået her i Tinget fra regeringen og alle
Folketingets partier i denne samling.
Og så vil jeg blot ønske fortsat god sommer.";Jacob Llndenskov
348434;name_party;":
Der har i årets løb udviklet sig et bredt samarbejde mellem partierne på det uddannelsespolitiske område, noget, som uddannelsessektoren sukkede efter i 1980'erne. Jeg vil bare
fremhæve fire politiske tiltag ved denne lejlighed.
I sidste uge enedes et bredt flertal om en afvikling af adgangsbegrænsningen til de videregående uddannelser. Adgangsreguleringen
havde udviklet sig helt grotesk med et karakterræs, som var helt urimeligt over for de unge
og ganske uset rent uddannelseshistorisk. Vi er
glade for at have fået sat en stopper for dette
ræs og gradvis fået indført fri adgang. Vi sikrede også med dette brede forlig 26.000 nye uddannelsespladser fordelt over 4 år, og sidst,
men ikke mindst stoppede vi grønthøsteriet de hovedløse besparelser på de videregående
uddannelser - som også skadede kvaliteten og
dermed udbyttet af uddannelserne.

11028

I går og i dag har alle partier minus SF bekræftet, at 2 års intense forhandlinger om en
ny styrelseslov er lykkedes. Jeg vil godt benytte
denne lejlighed til endnu en gang at opfordre
SF til at overveje deres stillingtagen til dette
forlig. Ideologiske faner blev sænket til fordel
for et resultat, som forenkler og effektiviserer
uddannelsesinstitutionernes muligheder for at
forvalte ressourcerne og uddannelsesansvaret,
som decentraliserer økonomi og kompetence,
som sikrer kvaliteten ved, at uddannelse også
kan rekvireres udefra, og ved, at to repræsentanter udefra, udpeget af Det Forsknings- og
Uddannelsespolitiske Råd, indgår både i konsistorium og fakultetsråd. Den klare ledelsesstruktur er skabt med denne aftale, samtidig
med at medarbejder-, TAP- og studenterindflydelsen også er fastholdt. Den politiske bredde, der er skabt om den nye styrelseslov, er et
godt, men også et stærkt signal til uddannelsesinstitutionerne på vej ind i 1990'erne.
Den største uddannelsespolitiske udfordring i 1990'erne bliver, om Folketinget kan tage sig sammen til at få besluttet en reorganisering og forenkling af hele voksenerhvervsuddannelsesområdet og voksenefteruddannelsesområdet. Socialdemokratiet vil gerne give vores bidrag til at finde løsninger, som kan samle
bredt flertal i Folketinget, i løbet af den næste
folketingssamling.
Socialkommissionens anbefalinger erindrer
os om 1980'ernes politiske skandale: uddannelsesrationeringen. Det vil være glædeligt,
hvis de borgerlige partier nu har opgivet denne
politiske strategi over for de unge. En tredjedel
af alle unge får ingen erhvervskompetencegivende uddannelse. Det er for dårligt. Danmark
ligger på femtepladsen i Europa med hensyn
til antallet af unge under 18 år, som er under
uddannelse. I både Tyskland og Frankrig har
op imod 90 pet. af ungdomsgenerationerne adgang til eller følger en erhvervskompetencegivende uddannelse.
Vedrørende Socialkommissionens anbefalinger vil vi også gerne pege på, at vi tror, der
er brug for en pædagogisk fornyelse af erhvervsuddannelserne, og vi mener, at der skal
arbejdes med en bedre kobling mellem 9.-10.
klasse og erhvervsuddannelserne. Nogle kommuner og erhvervsskoler er allerede gået i
gang, og det vil vi studere nærmere, ligesom de
forsøg, der udbydes med en tredje uddannel-

11029

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Helle Degn
351678;title_name;"sesvej for unge, skal med ind i vores overvejelser.
Jeg vil på Socialdemokratiets vegne også benytte lejligheden til at understrege, at vi ikke
ønsker 10. klasse væk. Socialdemokratiet deler
helt de bemærkninger, som hr. Ole Vig Jensen
har fremsat også i dagens aviser.
Jeg skal slutte med at takke for det gode
samarbejde, som i dette folketingsår har udviklet sig mellem partierne: det tegner godt for
uddannelsessektoren.";Helle Degn
352118;name_party;":
Statsministeren talte om demokrati i sin tale
med henvisning til udviklingen i Østeuropa, og
måden, statsministeren formulerede sig på, efterlod det indtryk, at statsministeren ser det
som en selvfølge, at vi har demokrati i Danmark. Det giver jo så en passende anledning til
at se på, om vi overhovedet har demokrati i
Danmark, og hvis ja, da i hvilket omfang.
Demokrati er kendetegnet ved, at der er
åbenhed om beslutningerne, og at alle politikere og embedsmænd står til ansvar over for
befolkningen. Det er i modsætning til det autoritære system, hvor man er ligeglad med befolkningen og kun tænker på at tækkes sine foresatte, hvor loyalitet over for staten er vigtigere end loyaliteten over for borgerne. Når disse
principper holdes op mod regeringens politik
og de episoder, der har været i årets løb, kan
man hurtigt komme i tvivl om, hvoryidt vi har
demokrati, og hvis vi har, d,a er det kun i meget
lille omfang.
Gebyrskandalen er desværre et skoleeksempel på, at det er vigtigere, at der er streng disciplin i bl.a. Justitsministeriet, end at befolkningen får en retfærdig behandling. Gennem adskillige år har Justitsministeriet været bekendt
med, at det var ulovligt at opkræve større gebyrer, end hvad der modsvarer de faktiske omkostninger. Trods denne viden om ulovlighederne gjorde man ikke noget, for regeringen
skulle bruge pengene, og så skidt med befolkningens retssikkerhed og overholdelse af lovgivningen.
Først på et meget sent tidspunkt får regeringen sat stolen for døren af Rigsrevisionen og
bliver tvunget til at gøre noget ved gebyrerne,
og hvad gør regeringen så? Ja, i stedet for at
reducere gebyrerne til de faktiske omkostninger, som ville have været det eneste rigtige og

11030

ærlige, så ophøjer man gebyrerne til lov og
giver dem et andet navn. Tænk, om private
kunne bryde loven igennem flere år og så få
ulovlighederne godkendt gennem en ændret
lov. Sno sig skal man, og man gør det, for pengene skal ind, uanset hvad det koster af slækken på retsprincipper i Danmark. Det er groft,
det er simpelt hen alt for groft.
Og selv om regeringen har erkendt, at det
var ulovligt, vil man ikke høre tale om, at der
skal ske en tilbagebetaling til borgerne. Der er
blot blevet nedsat et lille udvalg i regeringen,
som skal gennemgå alle ministerier og barsle
med en rapport til oktober. Af kommissoriet
for dette udvalg fremgår det tydeligt i indledningen, at regeringen har erkendt ulovligheden, og man beskriver nøje, at provenuet af gebyrerne skal svare til omkostningerne ved de
myndighedshandlinger, som gebyrerne opkræves i tilknytning til. Der er således allerede i
oplægget klar modstrid med det lovforslag,
som justitsministeren sammen med alle partier
minus Fremskridtspartiet pressede igennem
Folketinget. Det er et forslag om fastsættelse af
grov overbetaling for en række ydelser inden
for Justitsministeriets område, og ikke nok
med at det er klare overbetalinger, der er også
adskillige eksempler på klare urimeligheder i
vægtningen af betalingen.
Og hvor står borgeren så i hele dette miskmask af ulovligheder? Borgeren står dér, at
selv om gebyrerne er blevet opkrævet ulovligt,
vil der ikke umiddelbart ske nogen tilbagebetaling. I virkeligheden er det langt, langt værre,
end det umiddelbart ser ud til. Det, der her er
tale om, er et helt grotesk overgreb på de danske borgeres rettigheder. Retten til en retfærdig behandling fra staten er blevet trådt under
fode ved ministeriets ulovlige administration.
De ansvarlige embedsmænd og i sidste ende
regeringen har vist sig som totalt uansvarlige
og uegnede til at sikre og varetage den enkelte
borgers interesser. I et demokratisk samfund
bør og skal den enkeltes rettigheder stå over
statens.
Borgerne henvises så til at få spørgsmålet
om tilbagebetaling afgjort ved domstolene
gennem civile søgsmål. Man starter således
med at bedrage borgerne, man tramper derefter på dem, og sluttelig siger man hånligt: Hvis
du er utilfreds, så kan du jo prøve at anlægge
sag imod os. Er det demokratisk? Er det lighed

11031

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Tom Behnke
356220;title_name;"for loven? Er det respekt for, at alle har lige
ret?
Hvis statsministeren mener det alvorligt
med de fine ord om demokrati, så lad os se det
udmøntet i reelle handlinger i Danmark, og
her vil gebyrsagen være et ganske udmærket
startsted. Og i den forbindelse kunne jeg tænke
mig at spørge statsministeren, om ministeren
vil overveje, at borgerne kan få fri proces, når
de anlægger sag mod staten. Det ville være rimeligt, og det ville være gavnligt for vores retssikkerhed.";Tom Behnke
356716;name_party;":
Da vi startede samlingen i oktober, var der
én glædelig ting, og det var, at nu var arbejdsløshedsproblemet og problemet med manglende uddannelsespladser sat på dagsordenen ikke alene i Folketinget, men ude i befolkningen.
I diskussioner, i aviser, i tv og i radio kørte
arbejdsløsheden som et stort problemsæt, som
der nu skulle gøres noget ved.
Nu står vi så foran ikke sommerferien, men i
hvert fald lukker folketingssalen, og der skal så
arbejdes videre med nogle af de problemstillinger, og når jeg tager ordet, er det for at sikre,
at diskussionen om, hvad der nu skal komme,
ikke skal blive alt for verdensfjern.
For hvad er det egentlig, der er lykkedes for
os? Ja, fru Helle Degn ridsede op, hvad der på
uddannelsessiden var sket i det forløbne år, og
jeg kan jo ridse op, hvad der er sket på aktiveringsområdet, da jeg har været med i de forhandlinger. Vi kan have forskelligt syn på,
hvor mange arbejdspladser der kommer ud af
det, men hvis disse frivillige forsøgsordninger
bruges, så kan der vel komme omkring 30.000
arbejdspladser ud af det, og det er dog noget.
Men set i lyset af, at vi har 310.000 arbejdsløse, og at tallet er stigende, så er det jo, vi må
sige til os selv, at vi må begynde at tænke anderledes, for vi kan ikke med lodder og trisser,
og selv om vi har prøvet at samarbejde bedst
muligt i det her Folketing, få fuld beskæftigelse ved at bruge de principper, vi har brugt indtil nu. Vi har stort set - og jeg mener ikke noget
forfærdeligt med det - men vi har altså stort set
fodret hunden med dens egen hale. Den går jo
ikke! Der skal jobskabelse til. Det er en nødvendig forudsætning for, at vi kan komme videre.

11032

Vi bliver også nødt til at tage ordentlig fat i
nogle af de temaer, vi har haft inde i aktiveringsaftalen, hvor vi har haft temaer inde såsom sabbatår. Vi har nu fået nogle muligheder
for småbørnsforældre og nogle jobrotationsmuligheder for folk, der vil gå på uddannelse.
Da det er frivillige ordninger, som skal aftales
direkte, så ved vi ikke præcis, hvad der kommer ud af det, men vi tror i SF, at vi bliver nødt
til at se i øjnene, at vi må gøre sådan nogle
ordninger permanente. Den teknologiske udvikling, robotiseringen, omlægningerne alene
inden for den finansielle sektor, som vi står
midt i, hvor mange mennesker bliver ulykkelige over, at de mister deres arbejde, fortæller os
jo tydeligere end noget andet, at vi ikke med
de gængse metoder, som vi har brugt de seneste år, kan opnå fuld beskæftigelse. Det lader
sig ikke gøre.
Derfor må vi hen i retning af, at vi lader de
grupper udvælge, som vi vil give ret til at være
arbejdsfri, mens de modtager dagpenge for
det. Eller, som fru Mimi Jakobsen sagde: Der
er nogle grupper, som gerne vil have noget arbejde, det kan måske ikke blive fuldtidsarbejde, men det kan blive deltidsarbejde. Folk vil
jo gerne svare enhver sit og sørge for deres
egen tilværelse, det ved vi jo. Vi ved, at der er
folk, der gerne vil have en førtidspension, for
de kan ikke se deres udkomme, men der er altså også nogle, der står og græder over, at ingen
vil have dem, for de vil have arbejde, de vil
være med, om jeg så må sige.
Skal vi videre ad den vej, så tror jeg ikke, der
er nogen anden vej, end at vi må gå ind og
støtte, som bl.a. fru Mimi Jakobsen sagde, på
nogle områder. Jeg vil tillade mig at nævne andre områder: Lad os dog give småbørnsfamilier bedre muligheder, f.eks. lidt længere barselorlov, lad os dog give dem muligheder for,
mens børnene er små, enten at tage sabbatordninger eller arbejde på nedsat tid. Så må de,
der er økonomisk trængt, hjælpes, så de ikke
bliver slået fra hus og hjem på de ordninger,
mens nogle andre så kan gå ind på de ledige
arbejdspladser.
Arbejdspladser er blevet en mangelvare i
dette her samfund og vil være det længe, og det
kan altså ikke nytte noget at tro, at det marked
virker lige som alle andre markeder, så at man
skal tage penge med hjemmefra for at komme
på arbejde. Sådan er det jo ikke. Vi bliver nødt
til at tænke lidt nyt.

11033

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Lilli Gyldenkilde
360803;title_name;"Det, jeg her har sagt, er der nogle der har
hørt før, men jeg mener, det er rigtigt at tage de
temaer ind i den debat, som jo også vil komme
til at løbe sommeren over, fordi Zeuthenudvalgets rapport kommer ud nu, og den skal kommenteres osv., og også Socialkommissionens
rapport, hvor der jo er gode ting i, men hvor
finansieringen indtil videre ser ret elendig ud,
er kommet.
Vi stiller os til rådighed for at være med i
disse forhandlinger.
Charlotte Enevoldsen (CD):
I statsministerens redegørelse var et af emnerne styrelsesloven. Det er ikke noget, der er
blevet taget op særlig meget i løbet af i dag, så
derfor vil jeg godt som én, der i morgen vil
stemme for styrelsesloven, men som også er aftager af den, sige, at jeg faktisk finder resultatet ret fornuftigt.
Det gode ved den nye styrelseslov er, at nu
får vi et enstrenget, gennemskueligt system.
Det andet, som jeg egentlig også finder er godt,
er, at man har fundet ud af, at de studerendes
indsats i studienævnene faktisk har været så
fornuftig og så afbalanceret, at den kunne bibeholdes. Det er også godt, at vi i den nye styrelseslov får indført ligemandsprincippet, så
de studerende fritages for at skulle godkende
doktordisputatser og andet, som der måske ik-'
ke er basis for at vide så meget om hos de studerende.
Det, jeg så ikke finder er så fantastisk godt
ved den nye styrelseslov, er, at TAP'erne er bevaret i fakultetsrådet. Det betyder jo, at de får
- om end indirekte og måske også minimal indflydelse på det, som jeg ikke synes de skal
have indflydelse på, nemlig studieordningerne.
Det er en lille knast, og jeg tror, man overlever
den.
Men dette forlig, som sammen med pladsforliget forsøger at løse nogle af problemerne
på universitetsområdet, går ikke egentlig til sagens kerne, som jeg ser det. Sagens kerne er
også det ineffektive ressourceforbrug, menneskeligt set. For mange studerende er det et
enormt slag, at de på et tidspunkt må erkende,
at et påbegyndt studium vist ikke lige er sagen,
og at de nok hellere må stoppe. Man kunne
måske løse det problem ved på den ene side at
opkvalificere de studerende og på den anden
side sætte ind med en reel vejledning af de studerende, før de starter.

11034

For mig at se må det lede frem til, at undervisningsministeren må tage initiativ til, at der
kan komme nogle ændringer, der effektiviserer
dette menneskelige ressourceforbrug - det
kunne måske også betegnes som et ressourcespild. Og hvordan kan det så forbedres? Vi må
jo starte i gymnasiet med at opkvalificere folk,
give dem nogle kvalifikationer, som man reelt
har brug for, når man starter på universitetet.
Mange kender ikke den arbejdsform, og mange ryger ud af universiteterne på grund af arbejdsformen. Den anden indsats må være i forhold til studievejledningen, som mildt sagt ikke er fantastisk i øjeblikket.
Jeg vil opfordre undervisningsministeren til
at gøre en indsats på det område: lave en undersøgelse af, hvad der måske kunne gøres i
forhold til studievejledningen, så vi kan få fjernet den del af frafaldet på universiteterne og få
effektiviseret det menneskeligt, men jo faktisk
også økonomisk ved at opkvalificere folk og
ved at give dem en bedre vejledning.";Lilli Gyldenkilde
363997;name_party;":
Det er jo meget naturligt, at denne afslutningsdebat her i dag har drejet sig meget om
vores EF-afstemning, men der er jo også andre
problemer, som dette Folketing skal beskæftige sig med. Der er en gruppe personer, som
dette Folketing ikke har været særlig flink ved,
og det er alle vores gamle og handicappede.
Uanset hvad man siger herinde, uanset hvad
man siger ude på møderne, så er der mange
gamle pensionister og mange handicappede og
syge, som bestemt ikke føler den tryghed, vi
går og siger de skal have. De føler bestemt ikke, at de har nogen særlig høj prioritet på Folketingets dagsorden.
Og det kan man jo ikke fortænke dem i at de
synes, når man ser på de initiativer, de nedskæringer, man har foretaget imod dem, blot
siden finansloven blev vedtaget. Det er jo en
kendsgerning, at man har udsat denne gruppe
for to gange nedskæringer på boligydelsen og
nedskæringer i begravelseshjælpen, i alt mere
end en halv milliard kroner, og i morgen foretager man en ekstra nedskæring, for nu skal
der også betales for hjemmehjælpen.
Desforuden har man her i Folketinget, da
man havde den store ældredebat, vedtaget, at
man skulle gøre en ekstra indsats. Til det formål bevilgede man 280 mio. kr. pr. år at gøre

11035

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Kirsten Jacobsen
365316;title_name;"godt med ude i kommunerne, men man bevilgede dem på en så klodset måde, at det var
umuligt for regeringen at kontrollere, at kommunerne også bruger pengene på de gamle og
de handicappede. Kommunerne kan, hvis de
har lyst, i princippet bruge dem til veje eller til
skoler eller til sportspladser.
Derfor kan jeg og Fremskridtspartiet godt
forstå, hvis de gamle føler, at de er blevet Folketingets stedbørn. Det synes vi er forkert, og
vi kan ikke forstå, at partier som Socialdemokratiet og nu her til sidst også SF vil være med
på den galej. Vi har indtil forslaget om betaling
for hjemmehjælp haft den opfattelse, at i hvert
fald SF ikke ville være med til at indføre den
betaling.
Jeg ved godt, at undskyldningen hos Socialdemokratiet og SF har været, at betalingen for
hjemmehjælp kun kommer til at ramme de rige, men udvalgsarbejdet har altså bevist, at sådan forholder det sig ikke. Ganske almindelige
pensionister uden nogen indtægt ud over deres
pension kan også komme til at betale, det skal
de altså nu acceptere.
Jeg vil opfordre regeringen til at foretage en
omprioritering og gemme den der Tysklandsforbindelse, som statsministeren stod og talte
om heroppe, ned i mølposen, og så bruge pengene og ressourcerne på ældreområdet i stedet
for. Og så må vi i Folketinget, som mener noget med, at de ældre skal være længst muligt i
eget hjem - og det skal være et reelt valg, de
skal have den hjælp til rådighed, der er nødvendig for, at de kan være der - sætte os sammen og skaffe de rammer, der gør det muligt, i
stedet for, hver gang der skal spares penge, at
slå ned på dette ømtålige område. Det er en
uanstændig måde, de er blevet behandlet på
hidtil, men hvis vi sammen giver os til at omprioritere og fordele byrderne på en anden måde, så skulle det kunne lykkes, at vi også giver
de nødvendige bevillinger både til de gamle og
til de handicappede.
Fremskridtspartiet er meget, meget ked af, at
vi må rejse på sommerferie i år vel vidende, at
de skræmmehistorier, som vi har set tidligere,
også kan komme, mens vi er på sommerferie.
Der sidder gamle uden hjemmehjælp, fordi
man har syv ugers sommerferie, der sidder patienter, der er sendt for tidligt hjem fra hospitalerne, uden at have de nødvendige døgntilbud.
Jeg synes, det er en skandale, som dette Folketing ikke kan være bekendt.

11036

Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg vil gerne kvittere over for fru Helle Degn
for det, hun sagde her fra talerstolen. Det er
næsten for godt til at være sandt, at vi nu har
fået aftalt rammerne fire år frem for de videregående uddannelser og ikke bare de økonomiske rammer, men også de overordnede linjer
for uddannelsespolitikken. Det er godt for institutionerne, og det er godt for de unge. Og så
har vi minsandten også fået en styrelseslov her
i sidste øjeblik. Hvem skulle have troet, det var
muligt efter 20 års diskussion, og efter at vi har
forhandlet ganske intensivt, ja, i mindst tre år.
Så det er en god høst, og det skyldes, at ordførerne, bl.a. fru Helle Degn, har været både
konstruktive og energiske og har sat sig ind i
tingene. Jeg synes virkelig, det har været et forbilledligt samarbejde, som jeg vil håbe vil fortsætte her i sommer. Til efteråret er der jo andre
vigtige ting på dagsordenen såsom folkeskolen. Til fru Charlotte Enevoldsen vil jeg sige, at
hun satte fingeren på et meget ømt punkt, og
hvis jeg havde løsningen, så ville jeg ikke tøve
med at tage initiativer. Hvis vejledning kunne
klare det problem med alle de unge, der går
galt i byen i starten, når de forlader skolen, så
ville jeg heller ikke tøve: men på fru Charlotte
Enevoldsens foranledning vil jeg gerne prøve
at sætte søgelys på det og vende stenen en
gang til. Når vi gerne vil skaffe pladser nok til
de unge, så er det jo noget skidt, at så mange
vælger forkert, skifter uddannelse osv., så jeg
vil gerne her fra talerstolen give et løfte om, at
vi skal se på den sag, og jeg vil meget gerne
have en dialog med CD om det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
369305;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen var meget bekymret
over betalingen for varig hjemmehjælp. Jeg vil
godt sige, at det heller ikke er noget, som vi
synes er særlig klogt at indføre. Vi tror, der bliver en hel del bureaukrati ud af det. Men nuvel, det var jo en pris, vi måtte betale i aktiveringsforliget, at gå med til, at der kom en sådan
betaling for hjemmehjælp.
Men jeg synes da lige, at fru Kirsten Jacobsen skal bemærke, at når det nu skal være, så
har vi fået modereret ordningen temmelig meget. Man skal faktisk have en ganske pæn indkomst eller en ganske pæn formue som pensio-

11037
18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation
11038";Jes Lunde
369978;title_name;"nist, før der bliver tale om betaling. Som enlig ter, og det er vagtlægeordningerne. Jeg mener
skal man have en indkomst på mindst 174.000 stadig væk, at man bør se mere alvorligt på, at
kr. om året, som par en indkomst på 324.000 der reelt er sket det, at udgifterne er eksplodekr. om året, før man er hjemfalden til betaling. ret inden for sundhedsområdet - i amterne
Hvis man ikke har så høje indkomster, kan som sådan, men herunder også vagtlægeordman kun komme til at betale, hvis man til gen- ningen. Der er reelt sket det efter Fremskridtsgæld har en ganske betragtelig formue. Hvis partiets opfattelse, at man efter den nye overens indtægt er meget lav, f.eks. hvis man kun enskomst har fået dårligere service for borgerhar folkepensionen, skal man som enlig helt ne, men samtidig har man fået eksplosionsagop på en formue på 3/4 mio. kr., før man skal tigt større udgifter på området.
betale.
Jeg vil bare nævne, at de 80 mio. kr., der
Så det er altså ikke de socialt dårligt stillede, skulle spares på vagtlægeordningen, vil være
der kommer til at betale for det, og det har SF opslugt, når henvendelserne i dagtimerne til de
selvfølgelig lagt meget vægt på i forhandlinger- praktiserende læger stiger over 7 pet. De unne.
dersøgelser, vi har indtil dato, viser, at i visse
amter er henvendelserne i dagtimerne steget
(Kort bemærkning).
op imod 30 pet. med ekstra udgifter for det ofKirsten Jacobsen (FP):
fentlige til følge.
På apoteksområdet kan man forvente at
Hvis det nu var så vel, at det kun var de rige
og dem, der havde betalingsevne, der kom til Fremskridtspartiet efter den debat, der på det
at betale, så kunne man jo sige: Nå ja, så fik de sidste har været i medierne med hensyn til meen ekstra skat, men sådan forholder det sig ik- dicinpriserne, vil fremsætte forslag om en libeke. Udvalgsarbejdet har bevist, at hvis man er i ralisering af netop dette område. Vi mener libesiddelse af en båndlagt formue, hvor man ik- gesom Konkurrencerådet, at det er på den måke kan komme i besiddelse af hverken kapita- de, vi får priserne sat ned, og forslaget vil som
len eller renterne, så tæller kapitalen alligevel sagt blive fremsat af Fremskridtspartiet i næste
med i formuegrundlaget, og så vil den kunne folketingssamling.
give anledning til, at man skal betale for hjemVi mener, det er noget, stort set alle partier
mehjælp, uanset at man på indkomstsiden kun må se fornuftigt på, idet man kan betegne det
har sin almindelige folkepension. Sådan er som en nødvendighedens lov. Inden for det indet! Spørgsmålene og svarene findes optrykt dre marked bliver det således, at der eventuelt
som bilag til betænkningen til lovforslag nr. L pr. postordre kan indføres medicin fra udlan28, og den kan hr. Jes Lunde jo gå ned og fin- det. Derfor mener jeg, det er en nødvendighed,
de.
at vi ser alvorligt på en liberalisering på dette
område.";Jes Lunde
372855;name_party;":
Jeg vil gerne i fortsættelse af det spørge miNår jeg ser tilbage på det folketingsår, der nisteren, om ministeren og regeringspartierne
nu er gået, så tænker jeg først og fremmest på, vil have en positiv ånd over for et sådant forhvad der er sket på sundhedsområdet. Vi har i slag fra Fremskridtspartiet.
Til sidst vil jeg beklage, at vi ikke kunne få
en lang periode haft stor turbulens, når det
drejer sig om Levnedsmiddelkontrollen. Der sundhedsloven igennem, som også ministeren
har været virkelig kraftige protester fra er- har beklaget det. Jeg mener, der har været ført
hvervslivet over den kontrol, og med rimelig- nogle fornuftige forhandlinger, og jeg mener,
hed. Jeg vil blot påpege, at det, der nu er sket, alle partier har fået indrømmelser, men deser en lykkelig udgang for erhvervslivet, og jeg værre skete der det, at Det Radikale Venstre
skal da i den forbindelse også være positiv og ikke ville være med på det sidste, og det er vi
takke sundhedsministeren for endelig at have naturligvis meget, meget kede af. Men alt i alt
lyttet til de klager, der er kommet netop fra det må vi sige, at vi dog alligevel fik en ordning
så vigtige erhvervsliv, vi har i dette land på lev- igennem, således at netop det primære, det frie
nedsmiddelkontrolområdet.
sygehusvalg, som Fremskridtspartiet har kæmJeg ville af andre ting på sundhedsområdet pet for siden partiets start, nu ser ud til at blive
så nævne noget, som jeg mener stadig væk hal- gennemført.

11039

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Køpke Christensen
374421;title_name;"Jeg skal til sidst sige, at jeg synes stort set,
der har været en fornuftig holdning på sundhedsområdet, og jeg tror absolut, det i fremtiden vil give resultat med hensyn til en liberalisering også på apoteksområdet - jeg mener,
det er vigtigt - og med hensyn til vagtlægeordningerne.";Køpke Christensen
374746;title_name;":
Det er et svar til fru Kirsten Jacobsen, der
inddrog hjemmehjælpsbetalingen i debatten i
dag ved at sige, at hvis man havde en båndlagt
formue i Grundejernes Investeringsfond, kunne man risikere at skulle betale for hjemmehjælp på grund af den formue, der er båndlagt.
Jeg vil gerne oplyse med hensyn til Grundejernes Investeringsfond, at det dér drejer sig
om, at pengene, efter at man er færdig med
indbetalingerne, skal være båndlagt i 15 år og
derefter vil blive udbetalt over en 10-årig periode. Den 10-årige periode slutter i 1999, og
det vil sige, at man har påbegyndt de sidste udbetalinger i 1989. Det betyder, at alle vil få udbetalt en tiendedel hvert år.
Alle, der har båndlagte midler i Grundejernes Investeringsfond, får også en løbende årlig
udbetaling, således at de kan betale de eventuelle udgifter til hjemmehjælp.
Med hensyn til Grundejernes Investeringsfond drejer det sig også om, at det, der kommer ind under det, der hedder vedligeholdelse,
kun kan følge den, der ejer ejendommen, men
der ligger jo den mulighed i loven, at man kan
få stillet sin betaling i bero, hvis man ikke har
anden indtægt.
Man kan altså ikke længere sige, det er en
båndlagt formue, man har i Grundejernes Investeringsfond, for alle er begyndt at få den
udbetalt

11040

Debatten foregår ikke tosidet her. Det er fra
talerstolen, der tales.";Else Winther Andersen
376108;name_party;":
. . . og sådan forholder det sig. Vi diskuterede jo også, hvorvidt man kunne finde andre
båndlagte midler end ifølge testamenter, i
Grundejernes Investeringsfond, eller hvad
man ellers kunne opfinde.
Men båndlagte midler findes, det viser svarene, og i det omfang de båndlagte midler skal
opføres på formueopgørelsen, tæller de med.
Sådan er forholdene, og det kan et svar om
Grundejernes Investeringsfonds udbetalingsregler ikke ændre på, og jeg må også sige, at en
forudsætning for, at man får de indefrosne
penge, er, at man stadig ejer ejendommen.
Man får ikke automatisk frigivet pengene, fordi man sælger ejendommen. Sådan er det nu
indrettet.
Men lad os bare tage en anden urimelighed.
Efter gældende lov er det således, at hvis man
får boligydelse som ægtepar og den ene dør
eller kommer på plejehjem, kan den længstlevende eller længstboende blive boende på de
samme præmisser. Men efter dette forslag er
det sådan, at hvis man er så uheldig, at ens ægtefælle kommer på plejehjem eller dør, er man
nødt til enten at betale for hjemmehjælpen eller sælge ejendommen og flytte.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
377235;name_party;":
Nu er Grundejernes Investeringsfond jo kun
ét eksempel på båndlagte midler, og vi har jo
også diskuteret andre båndlagte midler. Det er
en uomtvistelig kendsgerning, at der findes
båndlagte midler i form af testamenter, og det
ved alle herinde, for det blev diskuteret i udvalget . . .";Kirsten Jacobsen
377538;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Kirsten Jacobsen,
om der ikke findes en kortere måde at sige
undskyld på. (Munterhed). Jeg kunne forstå, at
eksemplet ikke holdt, og jeg kan også forstå, at
det er svært at få kritiseret det, der nu er gennemført, ud fra sociale motiver, og hvis endelig
man skulle kunne finde nogen, som har et problem med en båndlagt formue på en halv eller
en hel million kroner, er det vel til at holde til.
Så er det vel et spørgsmål, arvingerne må udrede til sin tid, hvis der er opstået en gæld, som
skal modregnes i formuen på en halv eller en
hel million kroner.
Så jeg tror ikke, der er noget problem, fru
Kirsten Jacobsen. Det er sådan set essensen i
det. Man skal have en ganske pæn indkomst
eller en ganske pæn formue for at betale.";Jes Lunde
378307;title_name;;Formanden
378319;title_name;"(Kort bemærkning).

11041

(691)
18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Formanden
378437;title_name;"Fru Kirsten Jacobsen for en kort bemærkning, og så tror jeg, vi kan slutte de korte bemærkninger i denne sekvens.
(Kort bemærkning).";Formanden
378591;name_party;":
Der er ingen som helst grund til hverken at
sige langt eller kort undskyld. Det er en notorisk kendsgerning, at båndlagte midler, i det
omfang de skal opføres på formueopgørelsen,
uanset at man ikke kan få adgang til hverken
kapital eller renter, vil være med i beregningsgrundlaget for, om der skal betales for hjemmehjælp eller ej. Sådan forholder det sig. Og
så kan man kalde dem det ene eller det andet,
det er i og for sig ganske ligegyldigt.
Må jeg så sige til hr. Jes Lunde, at det jo ikke
er sådan, at man ligefrem kan lave sjov med
det her. Jeg mener, at hvis man nu var så heldig at have 100 mio. kr. og de stod båndlagt i
en fond, hvor man hverken kunne få kapitalen
eller renterne, hjalp det jo ikke meget, at arvingerne kunne få dem, for man kunne ikke betale
for hjemmehjælpen, mens man levede, og man
havde kun hjemmehjælpen, mens man levede.
Det handler om, at den person, der modtager hjemmehjælpen, ikke kan komme i besiddelse hverken af kapital eller af renter, og alligevel vil man tage denne person med under
den kategori, der skal betale for hjemmehjælp.
Og det er der et stort, markant flertal for herinde, inklusive SF. Det tager vi til efterretning,
men i Fremskridtspartiet synes vi, at hvis der
skal være betaling, skal der i hvert fald også
være betalingsevne, og det er der ikke her.";Kirsten Jacobsen
379937;title_name;":
Må jeg først takke for, at grønlandske og færøske medlemmer af Folketinget traditionen
tro også denne gang har taget ordet og har
givet os hernede et indtryk af de temaer, som
spiller en rolle deroppe. Det er vi taknemlige
for.
Hr. Rosing spurgte, hvad folkeafstemningens resultat, nejet til Maastrichttraktaten,
mon kan komme til at betyde for Grønlands
fremtid. Jeg vil sige om det, at det er svært at
give et sikkert svar nu, for vi er jo ikke fremme
i den periode, hvor vi med sikkerhed ved, hvad
det hele slutter med. Men jeg forstår godt, at
man på Grønland er noget urolige, og det har
selvfølgelig sin forklaring i, at vi må erkende

11042

og anerkende, at EF har givet Grønland en
overordentlig tilfredsstillende ordning med
hensyn til fiskene og pengene - for nu at sige
det ligeud. EF-støtten til Grønland har i en årrække været på et overordentlig smukt og fornemt niveau, og man kommer ikke uden om, at
når EF har givet Grønland en så god behandling, er det vel til dels en afledning af det fulde
danske EF-medlemskab. Grønland har en, synes jeg godt vi tør sige, fortræffelig fiskeriaftale
med EF, og den er udtryk for en betydelig
goodwill både over for Grønland og over for
Danmark.
Hvordan en kommende genforhandling
måtte falde ud, når tiden er inde og situationen
kunne tænkes at være den, at Danmark var i en
anden europæisk position end vore 11 gamle
partnere, tør jeg slet ikke bedømme på nuværende tidspunkt. Det er ganske uoverskueligt,
men det siger sig selv, at alle vi i Danmark vil
anstrenge os alt det, vi kan, for at sikre, at
Grønland fortsat får den bedst tænkelige behandling, når Grønland, uanset hvordan Danmark er stillet, skal føre forhandlinger i fremtiden om fiskeriaftaler og andet med EF-myndighederne.
Hr. Steenholdt var inde på samme tema og
udtrykker det på denne måde: Hvad kan mon
den usikkerhed, der netop i dette øjeblik hersker om Danmarks fremtidige placering i Europa og EF, føre til, når man spørger til Grønlands interesser? Og hr. Steenholdt var særlig
inde på det tema, at hvis man med rette kunne
frygte en vis økonomisk afmatning i det danske samfund - måske ikke lige netop nu, men
på længere sigt - kunne det så ulykkeligvis få
en afsmittende virkning på Grønland, og man
kan også sige på Færøerne, for vores økonomier har jo mange tætte berøringspunkter.
Det vil vi anstrenge os for ikke sker, bestemt,
og det er jeg sikker på alle danske partier vil
være ganske enige i i det hele taget. Vi må alle
se det som opgaven nu at forhindre virkeliggørelsen af tendenserne af nejet forleden - og
den usikkerhed, det afstedkommer - nemlig at
det kunne udvikle sig til en økonomisk afmatning. Det beskæftigede jeg mig meget med i
min indledende tale i formiddags, og det er jeg
sikker på uanset uenigheden om jaet eller nejet
at alle danske partier vil være ganske enige i.
Jeg har lejlighed til i august at besøge Grønland, fordi de grønlandske myndigheder har

11043

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Poul Schlüter
382953;title_name;"været så venlige at sende mig en indbydelse til
igen at aflægge officielt besøg i Grønland, og i
den uge, jeg er deroppe, glæder jeg mig til at
føre mange samtaler også om disse temaer
med de grønlandske politikere.
Hr. Jacob Lindenskov gav os en skildring af
Færøernes nok så vanskelige økonomiske situation. Færøerne er jo ganske som Grønland i
høj grad afhængig af fiskeforekomsterne og fiskemulighederne, og vi er alle opmærksom på,
at der har været svigt på nogle væsentlige områder for Færøerne. Det har der i og for sig
også været for Grønland, og det hænger sammen med, hvordan det går med torsken, som er
den helt, helt afgørende fiskeart i disse farvande. Det er vi opmærksom på, og vi arbejder tæt
sammen om det også i forhold til Færøerne og
håber, at de færøske politikere kommer igennem med gode løsninger i den kommende tid.
Fru Helle Degn tog ordet i dag - og jeg synes, det var overordentlig berettiget - for særlig at henlede opmærksomheden på de mange
aftaler på uddannelsesområdet, som ikke
mindst i denne folketingssamling er blevet virkeliggjort. Der ligger et kæmpemæssigt arbejde forud, det har været svære temaer, og der
har slet ikke været fuldstændig enighed til at
begynde med, men der blev det altså til sidst.
Vi har fået mange gode reformer i hele vores
uddannelsessektor, og regeringen er taknemlig
for, at så mange af Folketingets partier har vist
så virkelig god vilje, at det kunne lykkes. Jeg er
sikker på, at vi gør vore uddannelsesinstitutioner og navnlig deres kunder, de unge, som har
brug for dem, en stor tjeneste ved, at vi nu har
overkommet vore forskelligartede synspunkter
og skabt nogle gode resultater.
Hr. Tom Behnke var inde på gebyrproblemerne, som nu er genstand for en vurdering og
en undersøgelse, og rejste spørgsmålet, om
man kunne påregne, at der ville blive tale om
retshjælp eller fri proces, dersom nogle måtte
ønske at anlægge sag ved domstolene mod den
danske stat.
Jeg kan sige om det, at vi jo her i landet - og
det er godt - har en meget liberal og publikumshjælpsom ordning om fri proces. Den er
naturligvis efter de eksisterende regler til rådighed, dersom nogen i denne sags anledning
måtte melde sig. Jeg mener, jeg ville handle
forkert over for mit høje embede, dersom jeg
foranlediget af hr. Tom Behnkes spørgsmål på

11044

stående fod bogstavelig talt i dette øjeblik gav
et konkret tilsagn. Tilsagnet må være i overensstemmelse med gældende praksis, og det er Justitsministeriet, der varetager dette.
Fru Charlotte Enevoldsen var på talerstolen
i dag og holdt en tale i en interessant position synes jeg - om den nye styrelseslov, for fru
Charlotte Enevoldsen meldte sig som bruger,
og det er godt, at det kan ske også her på stedet. Fru Charlotte Enevoldsen havde store forventninger til den nye styrelseslov - det tror
jeg vi alle har - men gjorde også opmærksom
på, at der er ting uden for lovens system, som
formentlig kan forbedres ikke mindst med
henblik på at undgå, at mange unge, fordi de
ikke er velorienterede nok eller af andre grunde, kommer til at foretage et fejlvalg. Det kan
være ubehageligt for dem selv, fordi de måske
spilder tid, men det betyder også, at pladser i
uddannelsessystemet beslaglægges, og at for få
kommer igennem. Det hørte jeg undervisningsministeren, hvilket ikke overraskede mig,
klart noterede sig som en problemstilling, der
skal arbejdes videre med.
Ellers vil jeg sige, at vi som så ofte før har
gennemlevet en meget lang dags debat, og jeg
kan såmænd snart ikke huske, hvad det egentlig var, jeg sagde i morges, da jeg indledte den.
Jo, det kan jeg godt, for jeg har jo manuskriptet. Det, jeg mener med denne ejendommelige
vending, er, at debatten har bevæget sig viden
om, og jeg kommer jo ikke uden om den erkendelse, at enkelte, der har taget ordet, har udtrykt sig fuldstændig uden hensyn til det, jeg
sagde i morges (munterhed), og sådan må det
jo også være under sådan en stor, bred afslutningsdebat.
Men det, jeg har lyst til at sige, er, at debatten i dag har været anderledes end så ofte før,
helt anderledes, og det har jo navnlig sin begrundelse i, at vi alle er under stærk indflydelse af det, vi oplevede for nylig, nemlig kampagnen omkring den nye EF-traktat, folkestemningen og dens resultat. Det er vi naturligt
alle optaget af også i denne stund, og det gælder både dem, der anbefalede et nej, og os, der
anbefalede et ja. Det har givet os en anderledes debat.
Nu kunne det være fristende, at jeg så indskrænkede mig til at sige tak for nu og god
sommer, men det ville til gengæld være for lidt.
Jeg har tydeligt i debatten i dag kunnet regi-

11045

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
387629;title_name;"strere en meget stærk vilje hos alle til at erkende, at der er nogle meget seriøse problemer
forude, hvor vi alle har en forpligtelse til at søge at finde gode løsninger for Danmark. Det er
nejsigernes forpligtelse, for de opfordrede folk
til at stemme nej, og det er selvfølgelig også
jasigernes forpligtelse, men det er en svær opgave. Det har præget denne debat, mange vurderinger har været anlagt, og den uenighed, vi
unægtelig oplevede under kampagnen, er ikke
forsvundet som dug for solen. Det er der heller
ikke noget at sige til. Der har været nogle meningsudvekslinger i dag som en slags forlængelse af kampagnen før den 2. juni, hvilket
egentlig er ganske naturligt. Lad os tale ud om
tingene, og lad os stå ved det råd, vi hver især
gav den danske befolkning, for det mente vi jo
oprigtigt.
Nogle har refereret til, at Danmarks navn i
disse uger nævnes ofte ude i den store verden.
Det er jo rigtigt. I morgen tror jeg nok det vil
blive Irlands tur. Hvis Irland stemmer ja hvad meget taler for, men nu må vi se i morgen
- tror jeg, Irland vil få en ligeledes meget smuk
og udstrakt omtale rundt om i alverdens medier, og det kan måske bidrage til en vis fornuftig
balance, men jeg er helt opmærksom på, at der
er mange mennesker ude i den store verden,
der har hæftet sig ved, at - og så siger de det på
den måde - lille Danmark havde mod til at
stemme nej. Jamen sådan er det jo. Når vi holder en fólkeafstemning, skal folk stemme, som
hver især vil, og hos os blev det så et nej.
Jeg har også set mange udklip fra udenlandske og også danske aviser, som har fremhævet
betydningen af nejet, f.eks. Wall Street Journal, som har været nævnt i dag, og Ugebrevet
Mandag Morgen. (Munterhed). Men så kommer jeg til at gøre opmærksom på, at man kan
glæde sig over det, hvis man har lyst til det,
men i de kommende måneder er det altså ikke
chefredaktøren for Wall Street Journal eller
Ugebrevet Mandag Morgen, vi skal forhandle
med. Det er de andre i EF, det er vore 11 partnere, og det er meget krævende problemstillinger, som skal finde en løsning.
Hr. Lykketoft brugte i sin tale i formiddags
den vending, at det europæiske samarbejde
måske alligevel er lidt skrøbeligt, og det tror
jeg er en rigtig erkendelse. Det europæiske
samarbejde har udviklet sig - vi siger fra 1972,
men det fandtes egentlig allerede tidligere,

11046

men fra det øjeblik, vi kom med, har vi oplevet
en kolossalt positiv udvikling i Europa dels i
opbygningen af EF-samarbejdet internt og ikke mindst i den afsmittende positive virkning i
forhold til det Europa, som ikke var i medlemskredsen. Jeg føler mig ganske overbevist
om, at EF's succes økonomisk og politisk, og
nu sætter jeg streg under det politiske, har været en inspirationskilde i forhold til den frigørelse, de seneste år har bragt i de østeuropæiske lande. Jeg mener ikke, der er tvivl om det,
og det mener jeg også skal nævnes i dag.
Når hr. Lykketoft siger, at det europæiske
samarbejde måske alligevel er lidt skrøbeligt,
forstår jeg godt betragtningen. Jeg vil sige det
på følgende måde:
Der er nogle muligheder netop nu for at
komme videre med en fornufiig og klog opbygning af europæisk samarbejde, som måske historisk set er enestående, og som måske ikke
vil vise sig at få en gentaget chance. Vi har nogle harmóniske, naturlige muligheder for at bekræfte og styrke det europæiske samarbejde
efter de seneste års begivenheder ikke mindst i
Østeuropa og den tyske genforening. Men jeg
tør ikke sige, at den samme chance vil være til
rådighed om 10 år eller om 20 år. Så kan den
være forpasset, og så kan vi i mellemtiden have
oplevet - lad os arbejde for og lad os bede til,
at det ikke sker - at de begyndende tegn, vi nu
ser, på en ny nationalisme i dette ords ubehagelige forstand både i Øst og i Vest i vores del
af verden bliver forstærket og til sidst ikke længere bliver overkommelig.
Det er det, jeg mener med - og jeg tror også,
det var det, der lå i hr. Lykketofts tænkning at vi har en historisk chance netop nu, men det
betyder også, at vi har en historisk forpligtelse,
og hvis vi svigter den, vil det være et ubehageligt ansvar, når vi om 5 eller 10 år tænker tilbage. Det er for mig noget meget afgørende.
Så kan vi diskutere al den juridiske teknik,
der er forbundet med Maastrichttraktaten, vist
så. Der kan være det ene, og der kan være det
andet, som vi gerne ville have givet en udformning, som ikke var den, vi nu kender. Det er
klart, at Maastrichttraktaten ikke er 100 pet.
ideel. Det siger sig selv, at hvis Maastrichttraktaten var blevet skrevet udelukkende af udenrigsministeren og mig, var den blevet væsentlig
bedre, for så havde vi jo helt og fuldt - det er
det, jeg tænker på - kunnet virkeliggøre det
danske memorandum.

11047

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
392434;title_name;"Vi fik det meste af det igennem, synes jeg, og
der var et stort forarbejde til memorandummet, og det fortjener Folketinget ros for. Men
selvfølgelig var der også ting, vi ikke fik igennem, det er klart, og vi ved jo alle sammen, at
sådan må det være, når det er 12 stater, der
skal finde det sluttelige resultat, den indviklede og svære mosaik.
Derfor vil jeg også gerne sige i dag - og flere
ordførere giver mig inspiration til det: Danmark bestemmer selv for Danmarks vedkommende, det er vores ansvar, men de andre bestemmer altså også selv. Irland gør det i dag,
og vi ved, der kommer en folkeafstemning til
efteråret i Frankrig: de bestemmer selv. I andre lande er det parlamenterne, der må tage
ansvaret, således som deres konstitution er opbygget. Det gør de så. Danmark kan vælge en
kurs, hvis vi vil det, som betyder begyndelsen
til vejen ud af EF-samarbejdet. Det kan vi, det
er en ærlig sag. Så må vi bare stå ved det og
tage ansvaret for det. Man kan føre en lang debat om det juridiske og folkeretlige, og vi er i
gang med analysen.
Jeg forstår godt, at nogle er tilbøjelige til ud
fra en helt umiddelbar betragtning at sige, at
det afgørende må være, at når den 12. underskrift mangler - og det kan vi nu konstatere,
for i Danmark har vi holdt folkeafstemning
den 2. juni - er Maastrichttraktaten død, den
bliver aldrig til noget. Det er både sandt og ikke sandt, det er både rigtigt og forkert.
Det er rigtigt, at det er en konsekvens af den
gamle traktats indhold, at hvis denne traktat
skal forlænges i en ny, skal der 12 underskrifter til, og den 12. mangler. Derfor har Danmark ret til at sige, at den nye traktat som skrevet og i den skikkelse, vi kender den, stadig
mangler den 12. afgørende underskrift. Men så
vil jeg samtidig opfordre alle medlemmer af
Folketinget til at søge at forstå, at den europæiske udvikling ikke dermed er bremset for altid.
Hvis vi kommer til at opleve, hvad jeg forventer, at 11 andre lande gennemfører den nationale ratifikation, foreligger der et juridisk
folkeretligt problem ved årets afslutning, men
det tror jeg de 11 vil finde en tilfredsstillende
løsning på, og så begynder det at brænde. Så er
det alvor, og så kan spørgsmålet være: Hvad
mener så Danmark? Det er det, vi nu i hele
kredsen af de 8 partier sammen skal studere
meget grundigt.

11048

Jeg føler trang til i dag at takke alle 8 partier,
og det er unægtelig 8 meget forskellige partier
med forskellig holdning op til folkeafstemningen, for tonen og arbejdsstilen i de sammenkomster, vi hidtil har holdt på mit kontor. Jeg
synes, jeg har mærket en virkelig god vilje, og
jeg håber, det kan holde helt frem til den meget
spændende afslutningssituation, som næppe
vil foreligge før hen under slutningen af året.
Nogle af os kunne ønske - det kunne vi måske alle sammen - at vi kunne få klarhed meget
tidligt, og at vi ikke måtte - for det tror jeg
nemlig vi må - se i øjnene, at afklaringen ikke
kommer, før ratifikationsprocessen er overstået i de andre lande. Vi er nødt til at væbne os
med tålmodighed, vi har et fælles ansvar, og
jeg håber, den gode tone, som har præget vore
hidtidige sammenkomster, kan fastholdes. Regeringen vil gøre sit yderste for, at det lykkes.
Det er, hvad jeg har lyst til at sige om den
debat, vi har ført i dag om Danmarks tilknytningsforhold til EF, hvor jeg alligevel kan registrere - og jeg mener, det er fuldt berettiget
en stærk vilje hos alle partier til, at det egentlige danske EF-medlemskab ikke må sættes
over styr. Og det behøver heller ikke - sådan
har jeg hørt partiernes budskab i dag - at være
konsekvensen af, at befolkningen, som befolkningen var i sin gode ret til, sagde nej den 2.
juni til en umiddelbar underskrivelse af Maastrichttraktaten. Det danske medlemskab af EF
er det i Danmarks interesse at bevare.
Så vil jeg sige én ting til: Jeg tror, de fleste
nok ikke alle, men de fleste her i folketingssalen - har den opfattelse, at hvis Danmark vil
holde sig ude, så er det vores beslutning, men
vi har ingen politisk grund til, og vi har heller
ingen moralsk ret til, at det skulle være basis
for, at vi skulle søge at forhindre de andre i at
gå videre med opbygningen af et tæt samarbejde i Europa. Jeg fristes til at sige det på den
måde, at selv om Danmark måtte fastholde at
holde sig udenfor, er det en dansk national interesse, at de andre fortsætter, for det er vilkåret for sikkerhed, tryghed og vækst, når vi taler
om det banale, økonomien, i vores del af verden. Altså selv om nogen var så langt i deres
tænkning over konsekvenserne af nejet forleden, at de følte, at nu må vi da håbe, at dette
fører til, at det europæiske samarbejde i EF,
som vi kender det, bryder sammen, så er det i
hvert fald set med Danmarks øjne det værste,

11049

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
397249;title_name;"der kunne ske. Det velorganiserede europæiske samarbejde - og vi kan altid diskutere dets
jura og dets teknik - er det, der gør den store
forskel fra før og så frem til nu og forhåbentlig
også i fremtiden.
Så vil jeg gerne sige et par ord om de problemer, der i øvrigt møder os, når vi ses igen. Jeg
synes, jeg har kunnet spore i alle ordføreres
indlæg i dag en vilje til at erkende, at Danmark
fortsat har nogle økonomiske problemer, og vi
har nogle anliggender, som berører vores beskæftigelsessituation, som må komme højt op
på dagsordenen til efteråret.
Vi har længe vidst, at tre saglige udredningsarbejder ville få stor betydning: Socialkommissionen, Zeuthenudvalget og Skatteudvalget. Nu har vi modtaget den første af disse tre
betænkninger, Socialkommissionens, om de
unge, og vi ved, at samme kommission formentlig om et halvt års tid er i stand til at levere os den næste betænkning, som drejer sig
om: Hvordan får vi klaret aktivering for de ældre medborgere, som i dag er passiviserede?
Og vi kan, synes jeg, se en linje i forslagene. De
er lidt utraditionelle, de er lidt modige, og det
synes jeg vi skal sige tak for. Vi skal ikke kritikløst købe det hele, men der er et godt udgangspunkt på dette felt.
Lidt senere kommer Zeuthenudvalget, og så
kommer til efteråret - formentlig omkring åbningen her i Folketinget i begyndelsen af oktober måned - beretningen fra Skatteudvalget.
Så har en kreds af særlig sagkyndige bidraget til - og sådan skal vi jo bruge sagkyndige at give Folketinget et oplæg, som fører til tre
tunge punkter på efterårets dagsorden. Hvis vi
kan magte at få dette her løst, disse tre store
temaer, er vi, uanset hvordan det går med vores tilknytning til EF, på rette vej, når vi ønsker
- og det gør vi jo alle - at fastholde vækst og
håbet om bedre beskæftigelse. Men det er noget, der vil trække på åbenhed og fordomsfrihed hos os alle: der er mange knaster i det her,
men jeg håber, det lykkes.
Jeg vil slutte med at sige, at regeringen er
fuldt opmærksom på, at vi er en mindretalsregering. Det er et guds under, at vi er der - i og
for sig - (munterhed), og det er meget naturligt,
at der er partier her i Folketinget, som ønsker
at komme af med os. Det forstår jeg godt. Selvfølgelig er der partier - sådan skal det være som ønsker, at regeringen bliver afløst af en

11050

anden så hurtigt som muligt. Sådan er demokratiets arbejdsvilkår, men vi ved også, at
mens man arbejder med dette, skal man helst
etablere nogle resultater samtidig, og det er gået rigtig godt, mener jeg, i år. Det håber jeg
også det vil i næste sæson.
De, der vel allermest sørger for, at det nok
skal komme til at gå, er jo de tre midterpartier.
Jamen det er det, og derfor er det godt, at de er
der. Ellers ville måske både den ene og den
anden fløj opføre sig knap så elegant, som vi
gør. (Munterhed).
Af disse betragtninger vil man forstå, at jeg
har de bedste forventninger om, at vi også til
efteråret, når Folketinget genoptager sit arbejde, kan skaffe landet de arbejdsresultater, landet har brug for.";Statsministeren
400287;title_name;"Så er det ordføreren for forespørgerne, hr,:'""
Nyrup Rasmussen.
[홢-'";Formanden
400375;name_party;":
Efter statsministerens betragtninger, ikke
mindst i forhold til de tre midterpartier, er det
jo med angst og bæven, man bevæger sig op på
Folketingets talerstol. Tænk sig, hvis man nu
kom til at formulere sig for hårdt eller for
blødt, så kunne man jo risikere at blive udlagt i
en forkert retning.
Jeg vil alligevel driste mig til at sige, at jeg er
enig med statsministeren i, at det har været en
anderledes debat i dag. Jeg tilgiver gerne statsministeren, at han ikke kunne huske, hvad det
nu var, det første indlæg fra statsministerens
side gik ud på, men jeg tager det alligevel som
udtryk for - undskyld mig - at jeg synes, selv
om jeg langtfra er nogen neutral iagttager af
debatten her i dag, at jeg vil tillade mig at sige,
at der er en kontrast, ja, jeg tør næsten sige en
skærende kontrast, mellem det, Socialdemokratiets politiske ordfører i dag gjorde rede for,
fyldt med visioner, idékraft og ønske om handling, og så på den anden side det indlæg, statsministeren holdt på regeringens vegne. Det var
måske en anelse for tyndt, en anelse for idéforladt, og en anelse træt virkede det på mig. Og
jeg vil egentlig også driste mig til at sige, igen
med frygt og bæven for at blive misforstået,
men alligevel, at jeg fornemmede, at der var en
trang til passivitet og en træthed, som er på vej
til at blive pakket ind i noget, der ligner hen-

11051

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Nyrup Rasmussen
401827;title_name;"visning til nationens interesser, der må gå forud for alt.
Vi er enige i, at folkeafstemningsresultatet
den 2. juni ikke skal bruges til at grave nye
grøfter i dansk politik. Vi er enige i, at nationens interesser skal varetages bedst muligt,
men vi er ikke enige i, at der skal være en risiko
for, at der sænker sig en dyne af passivitet i
dansk politik.
Vi skal respektere folkeafstemningsresultatet. Der skal heller ikke være tvivl om Socialdemokratiets holdning i Europapolitikken,
hverken før eller efter den 2. juni. Det har vi
klart givet udtryk for her i dag, men derimod
har vi sat os for at løfte Europadebatten langt
ud over det niveau, Fremskridtspartiet i dag
har søgt at trække det ned på.
Der er, som jeg ser det, tre centre på den rige
nordlige halvkugle af Jorden: USA, Japan og
Europa. I USA har man personlig frihed uden
velfærd. I Japan har man velfærd, men med
deres kulturbaggrund ikke helt den form for
personlig frihed, vi kender. I Europa har vi
faktisk en historisk chance for at opbygge en
region, der ligesom i Norden kan forene velfærd og personlig frihed. Herfra kan udgå virkelig solidaritet over for de skrøbelige østeuropæiske demokratier, og herfra kan udgå virkelig solidarisk indsats over for verdens miljøproblemer og den tredje fattige verdens udviklingsbehov.
I EF skal der opbygges nærhed, ikke fjernhed. I EF skal kampen mod arbejdsløsheden
sættes øverst ligesom bedre miljøvilkår og bedre mindstekrav på arbejdsmarkedet, og i EF
kan vi faktisk se for os en udvikling hen mod
årtusindskiftet, hvor 20 lande vil være med og
omfatte op imod 70 pet. af Europas kontinents
befolkning.
Afgørende i hele den proces, hele dette perspektiv, er, at den danske befolkning også får
tillid til de rammer, der opbygges for det europæiske samarbejde, og det er dér, vi skal passe
på. Det er dér, tvi skal forstå signalet både fra
dem, der har stemt nej, og dem, der har stemt
ja. Det er perspektivet. Det er dér, Danmark
skal være placeret. Det er for os hovedoverskriften for det vanskelige forhandlingssamarbejde, vi nu står over for.
Og så er der det med det lidt passive., I indenrigspolitikken må jeg gøre opmærksom på,
at arbejdsløsheden stadig er - og i endnu stør-

11052

re omfang - det altoverskyggende problem.
Der er økonomisk råderum for en stærkere
indsats. Og jeg synes oprigtig talt, at regeringens glade budskab om fremrykningen af offentlige investeringer var for uklart og en anelse for vagt. Vi vil gerne se på de nye udspil fra
Zeuthenudvalget, Socialkommissionen og
Skatteudvalget fordomsfrit, men ikke holdningsløst, som vor politiske ordfører har sagt
det. Men hovedsigtet er ikke nye byrder for de
mest ledighedsudsatte, men nye reelle tilbud
om job og uddannelse. Vi skal først og fremmest sætte debatten om arbejdsmarkedspolitikken ind i en langt, langt større ramme end
de tre udvalg, statsministeren omtalte. De er
vigtige, men det er ikke det hele. Og den større
ramme er: at få skabt nye, varige job i Danmark, langt, langt flere nye varige job gennem
omfattende investeringer, gennem omfattende
byfornyelser og byggepolitik, gennem en ny
omfattende
voksenefteruddannelsesreform
koblet med jobrotation, gennem en ny ambitiøs erhvervspolitik, og gennem videreførelse
og forstærkning af vores serviceindsats på
hjemmehjælpsområdet og på børnepasningsområdet med udgangspunkt i det aktiveringsforlig, vi nu er blevet enige om.
Så vil jeg gerne sige, at jeg synes også, vi skal
have modet til at sige til hinanden i dag: Vi har
faktisk behov for, at vort lederskab af landet
mere målbevidst går efter at genskabe befolkningens respekt for lovgivningsmagten her i
landet. Jeg synes, jeg vil sige, at det mål, hvilket alle kan forstå, ikke forekommer mig at være foreneligt med de mange sager, vi har haft i
den samling, vi nu er på vej til at tage afsked
med. Vi skal genoprette retsbevidsthed og folkelig respekt og nærhed omkring det arbejde,
vi udfører herinde.
Nu er der her ikke fuldt ud, hr. statsminister,
tale om en ny forvaltningsreform, det kan være
interessant og også vigtigt, selv om jeg måske
lidt spidst alligevel vil sparke en fodnote ind,
der hedder: Det kan godt undre, at lige den idé
nu kommer på bordet efter så mange års ansvar for forvaltningen. Vi vil se på det med stor
interesse, også i lyset af de tanker om nærhed
mellem borger og samfund, som vi selv har lagt
forslag frem om.
Men det, der ligger mig på sinde, er at sige:
Der er behov for at bringe almindelige menneskers respekt for vort folkestyre tilbage igen,

11053

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Nyrup Rasmussen
406424;title_name;"og det forudsætter altså ikke alene god politisk
moral i det daglige lovgivningsarbejde, det forudsætter også en moralsk politik, hvor vi ikke
taler ned til danskerne, men stiller krav til hinanden og stiller krav også til Danmarks borgere oven i de løfter, vi giver, og åbent fortæller
den skinbarlige sandhed om, hvordan vi får
hold på vores samfundudvikling, at den virkelig omfattende, effektive indsats mod arbejdsløsheden ikke er gratis, og at den kommer til at
koste også lidt af vores alle sammens private
forbrugsstigninger, hvis vi samtidig vil fastholde vores velfærdssamfund og videreudvikle
det, hvis tingene skal hænge sammen i samfundsøkonomien, hvis der skal være plads til
flere investeringer, samtidig med at vi holder
forbruget lidt under kontrol.
Vi må også ærligt fortælle, at pligter for ledige og for kontanthjælpsmodtagere, hvis det ikke skal blive følt som en uoverkommelig byrde
og opgave, der næsten trykker taberne ned til
jotden, forudsætter klart bedre rettigheder til
job, til uddannelse og til en ordentlig fremtid
for dem, der er mest udsat. Og endelig, at vi
samtidig siger lige ud, at vores velfærdssamfunds fremtid forudsætter, at vi alle sammen
passer ordentligt på det, at vi forstår at have
respekt for, at vi alle sammen må yde vores solidariske bidrag til det, ligesom vores forbrug
af velfærdssamfundet også må ske, i familier
og i hverdag, med netop den ansvarlighed, vi
mangler i øjeblikket. Gør vi det, kan vi se konturerne af et dansk ansvarssamfund, som kan
videreudvikle vores velfærd, og som kan stå på
egne ben, hvor vi har givet netop den mulighed, som er mig så magtpåliggende at understrege her i dag: at hver eneste dansker får mulighed for at sammensætte og tage vare på sit
eget liv på et solidarisk grundlag, hvor muligheder, valg, rettigheder og pligter er ordentlige
og anstændige.
Den kæmpeopgave er stor, meget stor, men
det er nok også den allervæsentligste, når vi
også skal forstå den del af signalet efter nejet
den 2. juni, som ikke alene handler om Maastricht, men som også er udtryk for et signal til
os politikere om større nærhed, større optagethed af danskernes hverdag og stor uro for,
hvordan det skal gå vores velfærdssamfund i
1990'erne.
Holger K. Nielsen (SF):

11054

I modsætning til hr. Nyrup Rasmussen mener jeg ikke, man kan sige, at statsministeren er
træt. Jeg har da bemærket, at statsministeren
siden den 2. juni har været i vældig godt humør. Jeg ved så ikke, om det skyldes, at statsministeren i virkeligheden er skabsmodstander
af EF-unionen, (munterhed), eller om det i virkeligheden skyldes, at han nu ser en mulighed
for bedre at kunne overleve her i Folketinget.
Men jeg har bemærket, at statsministeren er
blevet vældig optimistisk. Optimismen er kommet igen, og det er da godt for statsministeren.
Jeg har også bemærket, at det nu er alment
erkendt, at der vil komme en nyforhandling
her til efteråret. Det var, hvad vi sagde før folkeafstemningen, det er naturligvis det eneste
realistiske i den proces, der kommer i stand.
Jeg har også bemærket, at regeringen, statsministeren, lægger meget vægt på, at intet må
udelukkes her, heller ikke en genforhandling
af dele af Traktaten. Det var sådan set også,
hvad vi sagde før den 2. juni, hvilket gav os
stor hån fra de andre partier, men det er naturligvis det, som vil komme til at ske.
Så siger statsministeren følgende: Danmark
bestemmer selv for Danmarks vedkommende,
men de andre lande bestemmer også selv for
deres vedkommende. Javel, korrekt nok, men
dog med den tilføjelse, at de andre lande er
forpligtet i forhold til nogle internationale aftaler, og de har en række forpligtelser i forhold
til Danmark i medfør af det EF-samarbejde, vi
er i i øjeblikket, som de ikke bare kan løbe fra.
Det helt centrale i det her er, at den model, vi
skal finde frem til, naturligt må have som udgangspunkt, at disse forpligtelser eksisterer
hos de andre lande. Og derfor er det ikke nogen enkel sag, at de andre bare kører videre.
Statsministeren lagde i sit indlæg meget
vægt på, at vi skal fastholde vores EF-medlemskab, han gentog det adskillige gange. Og siden det nu skal bringes ind, må det jo forudsætte en udvikling, hvor vores medlemskab
kan komme i fare i de forhandlinger, der kommer til at foregå. Men det forudsætter så, at de
andre EF-lande så at sige opløser det eksisterende EF og laver deres eget i stedet for. Det
var det, Giscard d'Estaing nævnte som en mulighed i EF-Parlamentet, det er det, vi tidligere
i dag har anset for temmelig usandsynligt, både af juridiske og politiske grunde.

11055

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Nyrup Rasmussen
411070;title_name;"Omkring det politiske, så lad mig lige citere,
hvad Sten Andersson, den tidligere svenske
udenrigsminister, sagde i går. Jeg citerer fra
Politiken i dag:
»Tvivlen er øget, og resultatet i Sverige beror i høj grad på, hvad der sker i EF efter det
danske nej, siger Sten Andersson. Går de andre lande blot videre og danner deres egen
union, så er der ingen mulighed for at klare
det. Så bliver det også et svensk nej. En sådan
optræden vil være et brud på Romtraktaten, og
forbryder man sig imod sin egen grundlov, ja,
så er det klart et våben i hænderne på de svenske EF-modstandere.«
Altså en sådan adfærd vil betyde store politiske konsekvenser for det fremtidige europæiske samarbejde, og det ved de ansvarlige politikere i de andre EF-lande udmærket. Vi har
også set i England, hvordan man har afvist det
som en mulighed. Jeg tror ikke, det er særlig
realistisk, og derfor drejer det sig om at komme i en situation, hvor vi får en nyforhandling
og får en fornuftig aftale med de andre EF-lande, hvor vi er uden for Unionen, men stadig
væk medlem af EF.
Statsministeren siger, at hvis det var den
danske regering alene, der skulle formulere
Maastrichttraktaten, sådan som det eksempelvis var udtrykt i det danske memorandum,
havde det været helt anderledes. Det er jeg ikke sikker på. Det er ganske centralt at være
klar over, at danskerne er imod EF-unionsudviklingen. Det var et økonomisk samarbejde,
vi sagde ja til i 1972. Det har vist sig helt siden
1972, at der har været en dybtfølt modvilje
imod en EF-union, og det har så afspejlet sig
igen her i 1992. På trods af en stor kampagne
fra hele den politiske og økonomiske elite siger
et flertal alligevel nej til EF-unionen. Det er
udtryk for, at der dybt i den danske befolkning
er en modstand imod denne unionsudvikling.
Jamen lad os dog erkende det, lad os erkende det som en grundforudsætning for den
fremtidige danske Europapolitik og så få en
konstruktiv diskussion på det grundlag. Så tror
jeg rent faktisk, der er en mulighed for, dels at
de gamle sår fra 1972 kan læges, dels at vi får
en virkelig fremadrettet og konstruktiv dansk
Europapolitik.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
413217;name_party;":

11056

EF-spørgsmålet har naturligt nok domineret
meget i debatten i dag. Jeg synes, der er et enkelt tema, som fortjener, at vi vender tilbage til
det her til allersidst, nemlig topmødet i Rio.
Den gode nyhed er jo, at der blev holdt et topmøde, verdens mest ambitiøse, om miljøspørgsmålet. Den dårlige nyhed var, at man ikke nåede langt nok. Der blev lavet en klimakonvention, men den var ikke vidtgående nok,
og der er stadig usikkerhed om, hvorvidt USA
føler den bindende. Der blev lavet en konvention om biologisk mangfoldighed: den underskrev USA ikke.
Hvad angår finansieringsspørgsmålet, kom
man frem til, at de udgifter, der var nødvendige følger af aftalerne, var 145 mia. dollar, og
det var kun en brøkdel, man blev enige om at
give. På den baggrund synes jeg, den danske
miljøminister skulle have holdt Fidel Castros
tale. Det var nemlig en tale, der skar ud i pap,
hvor problemet ligger: at den vestlige verden
vil bidrage alt for lidt til at løse disse problemer. Det har vi baggrund for at sige i Danmark, for vi viste en villighed til at betale vores
del. Derfor synes jeg, vi bør skærpe vores tone
i den internationale debat. Det er det ene, jeg
synes vi skal lære af topmødet.
Det andet er, at vi skal integrere miljøpolitikken meget mere i vores ulandspolitik, så vi
begynder at se på det ressourceforbrug, man
har i de lande, vi arbejder sammen med, også
f.eks. på det militære område, og tage de målsætninger med ind ved siden af vores fattigdomskriterier. Jeg tror, det er vigtigt, at vi alle
sammen erkender, at der skal ske en kraftig
opfølgning af Riotopmødet. Det, der skete i
Rio, var kun et første skridt på miljøområdet,
og det er afgørende, at verden kommer til at
tage stormskridt i de kommende år, hvis vi skal
redde klodens økologiske fremtid. Derfor synes jeg, regeringen bør skærpe linien på dette
område, løfte fanen højt, når Danmark deltager i de internationale forsamlinger. Vi skal ikke forfalde til at være for pæne, hvis der er andre vestlige lande, der ikke vil være sig deres
ansvar bevidst. Vi skal i hvert fald vise, at vi er
klar til at gå den vej. Så en opfordring til regeringen om ikke at lytte for meget til store,
magtfulde nationer, som sætter miljøet over
styr! Lad os føre vores miljølinje rent igennem.
Vi har mange allierede ude omkring i verden at
samarbejde med.

11057

18/6 92: Forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 44 af
Lykketoft (S), Aagaard (KF), Peter Brixtofte
(V), Holger K. Nielsen (SF), Mimi Jakobsen
(CD), Marianne Jelved (RV) og Kofod-Svendsen (KRF) (se foran)
vedtoges med 132 stemmer (S, KF, V, SF, FP,
CD, KV og KRF): 2 (S) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Meddelelser fra formanden:";Jes Lunde
416024;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
, Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (17/6 92):
Udtræder: Henrik Dam Kristensen (S)

11058

Nyt medl.: Lotte Henriksen (S)
Udtræder: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Nyt medl.: Rahbæk Møller (SF)
Retsudvalget (17/6 92):
Udtræder: Karen Højte Jensen (KF)
Ny stedf.: John Vinther (KF)
Arbejdsmarkedsudvalget (17/6 92):
Udtræder: Poul Andersen (S)
Nyt medl.: Taanquist (S)
Miljø- og Planlægningsudvalget (17/6 92):
Udtræder: Henning Gjellerod (S)
Nyt medl.: Tove Lindbo Larsen (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 19. juni 1992, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.22";Formanden
