split;reason;text;value
0;;"26/11 91: Dagsorden

2707

22. møde";
75;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud (EF-voldgiftskonventionen).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Gennemførelse af 2. skadesforsikringsdirektiv m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

2708

Forespørgsel til skatteministeren [om, hvorledes ministeren vil sikre vandtætte skodder
mellem aktieselskaber og andelsselskaber, således at andelsselskaberne ikke har mulighed
for bl.a. at opkøbe andre selskaber for delvis
ubeskattede midler i pengetanke].
Af Ole Donner (FP) m.fl.
8) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
Af Bente Juncker (CD) m.fl.
9) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af forskellige skattelove. (Anparter).
Af Bente Juncker (CD) m.fl.
10) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om
Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Af Erling Olsen (S) m.fl.

Meddelelser fra formanden:

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af toldloven.
(Toldoplag og frizoner m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).";kl. 13.00
1623;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD), der har haft orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at han fra og med den 26. november 1991 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Addi Andersens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget er herefter ophørt fra dags dato at regne.

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tilsyn
med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger og om ændring af forskellige lovbestemmelser.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af udvalg til undersøgelse af eventuelle misbrugsmuligheder i andelsbeskatningen.
(Beslutningsforslag nr. B 29).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift for fritidsfartøjer.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

Medlemmer af Folketinget Ole Donner
(FP), Kirsten Jacobsen (FP) og Pia Kjærsgaard
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fribolig).
(Lovforslag nr. L 126).

7) Forespørgsel nr. F 8:

2709

26/11 91: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
2887;title_name;"Medlemmer af Folketinget Svend Auken
(S), Gammelgaard (KF), Ivar Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP), Arne Melchior
(CD), Marianne Jelved (RV) og Glønborg
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker til statsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
forhandlingerne på EF's regeringskonferencer
og regeringens stillingtagen før EF-topmødet
om en økonomisk-monetær union og en politisk union?«
(Forespørgsel nr. F 11).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Første næstformand
3417;title_name;":
Som forslagsstiller tillader jeg mig herved at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af udvalg til undersøgelse af eventuelle misbrugsmuligheder i andelsbeskatningen.
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Ved forslaget til folketingsbeslutning foreslås
det at pålægge regeringen at nedsætte et bredt
sammensat udvalg med henblik på at analysere, om der opstår misbrugsmuligheder ved
samspillet mellem andelsbeskatningen og andre beskatningsformer.
Udvalget bør i hvert fald have repræsentanter for de berørte dele af erhvervslivet, eksterne
sagkyndige samt sagkyndige fra ministerierne,
specielt Skatteministeriet, der også forudsættes
at yde sekretærbistand til udvalget.
Udvalgsarbejdet bør være afsluttet således,
at regeringen på baggrund af konklusionerne
kan fremsætte eventuelle forslag til lovændringer i begyndelsen af folketingsåret 1992-93.
Idet jeg i øvrigt henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, skal jeg anbefale
det til Tingets velvillige behandling.";Fogh Rasmussen
4429;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fribolig).
(Lovforslag nr. L 126).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

2710

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 12/11 91. Anden behandling
21/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 126 stemmer.";Ole Donner
5176;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne
foretagenders overskud (EF-voldgiftskonventionen).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 12/11 91. Anden behandling
21/11 91. Ændringsforslag nr. 1 af 21/11 91 til
tredje behandling af skatteministeren).
Der var stillet 1 ændringsforslag af skatteministeren.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Fot-handling";Henning Rasmussen
5794;name_party;":
SF kan tilslutte sig ændringsforslaget, men
jeg vil konstatere, at jeg allerede har vundet
den store Tuborg Squash, som jeg væddede
med ministeren om i sidste uge. Her har vi det

2711 26/11 91: 3. beh. af f. t. 1. om ophævelse af dobbeltbeskatning (EF-voldgiftskonventionen) 2712";Jens Thoft
6091;title_name;"første eksempel på, at ministeren nu selv har
fundet ud af, at det var nødvendigt at ændre
myndighedsbetegnelsen i forhold til det, der
først blev foreslået.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget af skatteministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 125 stemmer.";Jens Thoft
6552;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Gennemførelse a f 2. skadesforsikringsdirektiv m. v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 14/11 91. Anden behandling
21/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 127 stemmer.";Henning Rasmussen
7124;title_name;":

Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af toldloven. (Toldoplag og frizoner m. v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 12/11 91. Anden behandling
21/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 127 stemmer.";Henning Rasmussen
7658;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tilsyn
med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger og om ændring af forskellige lovbestemmelser.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 9/10
91. Betænkning 14/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4

2713

26/11 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. begravelseskasser og ligbrændingsforeninger m.v.

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
8463;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift for fritidsfartøjer.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 9/10
91. Betænkning 14/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
9262;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til skatteministeren:

2714

»Hvorledes vil ministeren sikre, at der fremover sættes vandtætte skotter mellem aktieselskaber og andelsselskaber, således at andelsselskaberne ikke har mulighed for bl.a. at opkøbe andre selskaber for delvis ubeskattede
midler i pengetanke?«
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/11 91. Fremme
af forespørgslen vedtaget 20/11 91).
Begrundelse";Henning Rasmussen
9938;name_party;":
Fremskridtspartiet har anmodet skatteministeren om at forklare, hvorledes man fremover
vil sætte vandtætte skotter mellem aktieselskaber og andelsselskaber, således at andelsselskaberne ikke længere har mulighed for bl.a. at
opkøbe andre selskaber for delvis ubeskattede
midler i pengetanke, fordi Fremskridtspartiet
mener, der er nogle urimeligheder i forholdet
mellem de to selskabsformers beskatningsformer.
Jeg vil gerne understrege, at Fremskridtspartiet intet har imod de små andelsselskaber. Vi
mener, at det var en rigtig tanke, da man i
1930'erne oprettede disse små andelsselskaber,
at der var noget sundt i, at en række personer
gik sammen om at lave et andelsselskab. Og
langt de fleste andelsselskaber fungerer . . .";Ole Donner
10708;title_name;":
Der er for megen samtale, også direkte ved
talerstolen.";Henning Rasmussen
10781;name_party;":
...fungerer udmærket efter hensigten, og jeg
vil gerne så kraftigt som muligt understrege, at
Fremskridtspartiet ikke ønsker at komme efter
de små andelsselskaber, f.eks. frysehuse, vandværker, andelsboligforeninger og lignende.
Fremskridtspartiet ønsker at sikre, at der ikke længere er mulighed for, at store andelsselskaber kan konkurrere på ulige vilkår, f.eks.
ved at opkøbe andre selskaber for ubeskattede
midler. Derfor mener vi, at man bør fastsætte
en eller anden minimumsgrænse, f.eks. 5 mio.
kr. i egenkapital for de selskaber, som eventuelt skulle komme ind under nye regler, og jeg
er overbevist om, at der er et stort flertal i dette
Folketing for at lave en ændring af reglerne, så
man sikrer bedre konkurrencevilkår mellem
andelsselskaber og aktieselskaber.

2715

26/11 91: Forespørgsel vedr. aktieselskaber og andelsselskaber";Ole Donner
11642;title_name;"På Det Konservative Folkepartis landsråd
udtalte man, at nu ville man gøre noget ved
problemerne, og at man sammen med Venstre
havde aftalt at nedsætte et udvalg for at kulegrave disse problemer, så man kunne nå frem
til en eller anden form for ligestilling. Både inden for erhvervslivet og herinde troede de fleste, at dette var rigtigt, og jeg havde desuden
nogle dage før landsrådet bedt om et samråd
med skatteministeren for at få en redegørelse
for, hvad regeringen agtede at gøre for at ligestille de to selskabsformer.
Både i samrådet og ved en senere skriftlig
redegørelse orienterede ministeren Skatteudvalget om, at man fra regeringens side intet agtede at foretage på dette område, og så vidt jeg
er orienteret, holdt det nedsatte udvalg kun et
enkelt møde om sagen, inden man blev enig
om at være uenig. Herefter bebudede jeg på
Fremskridtspartiets vegne, at vi ville fremsætte
et beslutningsforslag, som kunne pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag for at ændre på disse forhold.
Dagen efter hørte jeg i Radioavisen nogle
udtalelser fra Socialdemokratiets skattepolitiske ordfører, hr. Stavad, og hr. Jens Thoft fra
SF, som begge gav udtryk for, at man gerne
ville være med til at ændre på forholdene, således at der blev vandtætte skotter - det var det
udtryk, hr. Stavad brugte - mellem de to selskabstyper. Herefter fandt jeg det mest rigtigt
at rette en forespørgsel til skatteministeren i
stedet for at fremsætte et beslutningsforslag,
som måske ikke kunne samle flertal.
Dette er baggrunden for den forespørgsel,
som Folketinget behandler her i dag.
Besvarelse";Oie Dønnsr
13262;title_name;":
Reglerne for beskatning af andelsselskaber
er fastlagt således, at der bliver taget hensyn til
selskabernes særlige virksomhedsform, bl.a.
den tætte tilknytning til andelshaverne.
Andelsselskaber kan derimod ikke sammenlignes med aktieselskaber, idet de to selskabsformer har vidt forskellige målsætninger, og
der er derfor heller intet grundlag for at mene,
at disse selskaber bør beskattes på samme måde. Hertil kommer, som jeg også har fremhævet over for Folketingets Skatteudvalg, at andelsbeskatningen, når alt tages i betragtning,
ikke er lempeligere end aktieselskabsbeskat-

2716

ningen. Hvis man f.eks. ser på den samlede
skattebyrde, viser det sig, at aktieselskaber og
aktionærer tilsammen betaler mindre i skat
end andelsselskaber og andelshavere tilsammen.
Forespørgerne ønsker en redegørelse for,
hvordan jeg vil sikre vandtætte skotter imellem
aktieselskaber og andelsselskaber, således at
andelsselskabeme ikke længere har mulighed
for bl.a. at opkøbe andre selskaber. Det antydes hermed, at der opstår problemer i forbindelse med transaktioner mellem andelsselskaber og aktieselskaber, og der har i den forbindelse ofte været henvist til andelsselskabernes
mulighed for skattefrit at fusionere med et aktieselskab.
Da andelsselskabernes indkomstopgørelse
foretages på grundlag af formuen, vil der ikke,
som det normalt er tilfældet, ske en direkte beskatning af kapitalgevinsten ved afhændelse af
et aktiv, som er overtaget ved en fusion, idet
kapitalgevinster ikke er skattepligtige. Men jeg
vil godt understrege her, at såfremt kapitalgevinsten udloddes, vil gevinsten blive beskattet
som personlig indkomst for andelshaveren. Såfremt der ikke sker udlodning, vil det ofte
medføre en indirekte beskatning af andelsselskabet, idet fortjenesten vil give sig udslag i en
forøgelse af formuen, som igen udløser en
skatteforhøjelse. Og hvis der endelig er tale om
et aktiv, der beholdes, indtil det er nedslidt, vil
der jo ikke være tale om nogen fortjeneste
hverken for et andelsselskab eller for et aktieselskab. Så det er lidt af en tilsnigelse at sige, at
der ikke sker beskatning ved overførsel af et
aktiv i forbindelse med en fusion mellem et andelsselskab og et aktieselskab: det gør der rent
faktisk.
Jeg kan i øvrigt henvise til, at muligheden
for skattefri fusion mellem et kooperationsbeskattet andelsselskab og et aktieselskab blev
indført i 1976 på baggrund af et forslag fra den
daværende socialdemokratiske regering. Forslaget blev vedtaget med bl.a. Fremskridtspartiets stemmer, så det, hr. Ole Donner anker
over i dag gennem sin forespørgsel, var Fremskridtspartiet faktisk med til at vedtage i sin
tid. I bemærkningerne til forslaget fra 1976 er
det direkte nævnt, at der ved en sådan fusion
mellem et andelsselskab og et aktieselskab ikke vil kunne foretages nogen direkte beskatning ved videresalg, altså at beskatningen af
det ophørende selskab definitivt ophører.

2717

26/11 91: Forespørgsel vedr. aktieselskaber og andelsselskaber";Fogh Rasmussen
16257;title_name;"Med andre ord var konsekvenserne altså
fuldt klarlagt, da forslaget i sin tid blev vedtaget, og når det alligevel skete uden problemer,
kunne det jo tyde på, at man dengang har været opmærksom på de forhold, som jeg netop
har beskrevet. Men jeg vil godt sige, at jeg ikke
vil være afvisende over for en nærmere undersøgelse af, om disse regler indebærer muligheder for misbrug eller har andre utilsigtede virkninger, som gør en justering ønskelig.
Så har det også været nævnt i debatten, at de
forskellige metoder ved indkomstopgørelsen
for et andelsselskab og et aktieselskab bevirker, at de sædvanlige modstående skattemæssige interesser sættes ud af kraft i forbindelse
med handel mellem andelsselskaber og aktieselskaber. Det taler for, at der bør foretages en
mere generel undersøgelse af, om samspillet
mellem den særlige andelsbeskatning og aktieselskabsbeskatningen har utilsigtede konsekvenser, og på baggrund heraf har jeg i dag på
regeringens vegne fremsat forslag til folketingsbeslutning, der pålægger regeringen at
nedsætte et hurtigtarbejdende udvalg, der skal
undersøge eventuelle misbrugsmuligheder i
samspillet mellem andelsbeskatning og aktieselskabsbeskatning.
Det er mit håb, at udvalget vil kunne foretage en tilbundsgående analyse af de problemer,
der eventuelt opstår ved samspillet mellem andelsbeskatningen og andre beskatningsformer,
og såfremt udvalget måtte komme frem til, at
der bør foretages justeringer i den anledning,
vil regeringen i begyndelsen af folketingssamlingen 1992-93 fremsætte de nødvendige lovforslag.";Skatteministeren
17821;name_party;":
Som jeg sagde i mit første indlæg, er det vigtigt at slå fast, at Fremskridtspartiet ikke ønsker at komme de små andelsselskaber til livs
eller på nogen som helst måde forringe forholdene for disse selskaber, og derfor udarbejdede jeg i fredags et udkast til en motiveret dagsorden, som kunne fremsættes her i dag.
Udkastet gik i store træk ud på, at Folketinget skulle pålægge regeringen inden en bestemt dato at fremsætte et lovforslag, som ville
medføre, at erhvervsdrivende andelsselskaber
skal betale en acontoskat af ikke udloddet
overskud efter samme sats, som er gældende
for aktieselskaber og virksomheder under virk-

2718

somhedsskatteordningen. Denne acontoskat
skulle så modregnes i andelshaverens skattetilsvar, når overskuddet skulle udbetales.
I udkastet til dagsorden omtalte jeg de selskabstyper, som efter Fremskridtspartiets mening skulle være omfattet af ordningen, altså
primært de selskaber, der er nævnt i selskabslovens § 1, stk. 1 og 3 a (indkøbsforeninger),
stk. 4 (produktions- og salgsforeninger) og tilsvarende erhvervsdrivende andelsselskaber,
som er omfattet af stk. 6, men i udkastet var
der også en meget væsentlig sætning, hvori det
hed:
»... dog undtaget alle andelsforeninger og
-selskaber med en egenkapital på under 5 mio.
kr.«
Ingen kunne således være i tvivl om, at det
er de store selskaber, Fremskridtspartiet ønsker undersøgt nærmere, så et misbrug kan
standses.
Da jeg havde lavet udkastet til motiveret
dagsorden færdig, gjorde jeg det, som jeg mener er sædvanlig praksis her i huset, nemlig at
udlevere et eksemplar af forslaget til ordførerne for alle Folketingets partier, idet jeg gjorde
opmærksom på, at det var mit første udkast, at
jeg meget gerne modtog gode ideer og forslag
til ændringer, og at jeg selvfølgelig var interesseret i at være medforslagsstiller til et andet
dagsordensforslag, hvis nogen havde bedre
ideer.
Jeg har intet hørt fra nogen af ordførerne, og
jeg vil gerne understrege, at jeg er meget skuffet over skatteministeren, fordi jeg mener, at
Fremskridtspartiet og skatteministeren indtil
nu har haft et godt indbyrdes forhold. Vi har
flere gange drøftet forskellige sager og kommet
til en forståelse på forskellige punkter, og det
var Venstres ordfører, som først modtog udkastet, så jeg havde forventet, at Venstres politiske ordfører, hr. Peter Brixtofte, eller skatteministeren havde givet en melding om, hvorledes
man stillede sig til det.
Jeg har som sagt intet hørt fra ministeren,
men bliver så i dag præsenteret for et forslag til
folketingsbeslutning, hvilket vel nok kan siges
at være usædvanligt. En minister pålægger jo
normalt ikke sig selv noget, men det har man
altså gjort i dette tilfælde. Jeg har kun haft lejlighed til at skimme forslaget igennem - selv
om det er fremsat i dag, er det jo ikke omdelt
endnu, så jeg har måttet anskaffe mig et fortryk

2719

26/11 91: Forespørgsel vedr. aktieselskaber og andelsselskaber";Ole Donner
20753;title_name;"ad bagdøren - men jeg kan da konstatere, at
det til forveksling ligner det forslag, Socialdemokratiet havde planer om at fremsætte, efter
hvad jeg har hørt. Så jeg går ud fra, at der foreligger en aftale mellem regeringspartierne, Socialdemokraterne, SF, De Radikale og måske
CD om, at skatteministeren skulle fremsætte
dette beslutningsforslag i dag - som ministeren
kan høre, har jeg skrevet min tale på forhånd,
så jeg har alligevel været lidt orienteret.
Det er selvfølgelig kedeligt, hvis det skal være praksis fremover, at man undlader at tale
med hinanden om forslag til motiverede dagsordener, men det tager jeg selvfølgelig til efterretning. Fremskridtspartiet havde helst set, at
Folketinget i dag kunne pålægge regeringen at
fremsætte et lovforslag vedrørende ændring af
disse forhold inden den 1. oktober 1992 i stedet for at nedsætte et udvalg, som formentlig
bliver en syltekrukke, som kan sikre, at regeringen først bliver nødsaget til at fremkomme
med et lovforslag på et langt senere tidspunkt.
Fremskridtspartiet mener, at der bør og skal
gøres noget ved forholdet. Det kunne f.eks. ske
ved, at de store andelsselskaber betalte en
acontoskat af ikke udloddet overskud efter den
sats, som er gældende for aktieselskaber og
virksomheder under virksomhedsordningen,
som jeg var inde på før. Skatteministeren har
jo selv forelagt Skatteudvalget nogle bilag,
som viser, at der er nogle urimeligheder, og at
der bør ændres på de ting, og vi håber derfor,
at et flertal i Folketinget også vil være med til
at ændre på de ulige forhold.
I den seneste tid har der været en debat i
dagspressen om forskellige muligheder, og der
er fra flere sider kommet direkte henvendelser
med gode ideer til en ændring. Jeg mener, at et
af de forslag, man kunne bygge videre på, er
udarbejdet af landsforeningen for grovvarehandlende, Den Frie Grovvarehandel. Forslaget beskriver klart og tydeligt, at der vil være
mange fordele ved en ny andelsbeskatningsmodel, og jeg skal nævne nogle enkelte punkter: Der ændres ikke ved andelsselskabernes
nuværende strukturer og ejerforhold, hvorfor
truslen om opkøb fra udenlandske konkurrenters side er bortfaldet: den skattefinansierede
konsolidering i andelsselskaberne begrænses,
og dermed ophører de konkurrenceforvridende forhold, der har hersket i bl.a. grovvaresektoren: der opnås en skattemæssig ligestilling

2720

mellem andelsselskaber og andre selskaber: og
den enkelte andelshaver sikres mod dobbeltbeskatning. Der kan nævnes en lang række andre fordele, såfremt man gennemfører dette
forslag.
Som jeg sagde før, har jeg endnu ikke haft
rigtig mulighed for at studere ministerens beslutningsforslag, men bare ved den korte gennemlæsning har jeg konstateret, at flere sekvenser til forveksling ligner det, som jeg har
hørt at Socialdemokratiet skulle være på vej
med. Derfor havde jeg egentlig tænkt mig at
benytte en saks og en limstift på nuværende
tidspunkt og simpelt hen klistre ministerens
forslag ind her som mit forslag til motiveret
dagsorden. Men jeg synes, det ville være useriøst, selv om jeg kunne have lyst til det, når
man ikke engang vil henvende sig til mig med
et svar på det udkast, som blev udleveret i fredags.
Men jeg skal undlade at gøre det og i stedet
forsøge at overbevise Folketinget om, at man
bør gøre et eller andet her og nu, og derfor vil
jeg fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget konstaterer, at beskatning af
virksomheder og alle typer selskaber bør være
ens.
Folketinget pålægger derfor regeringen snarest muligt at fremsætte lovforslag, der sikrer,
at der sker en skattemæssig ligestilling.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 18).";Ole Bonner
24482;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
24635;name_party;":
Nu stod Fremskridtspartiets ordfører heroppe og slog sig til ridder på, at han følte sig som
den ensomme ulv her i Folketinget. Jeg er altså
nødt til at sige, at der har været kontakter fra
CD's side til hr. Ole Donner. På et meget tidligt tidspunkt underrettede jeg hr. Ole Donner
om, at en kreds af partier arbejdede med et beslutningsforslag, og at vi syntes, det ville være
klogt, hvis hr. Donner trak denne forespørgsel
tilbage.

2721

(171)
26/11 91: Forespørgsel vedr. aktieselskaber og andelsselskaber

(Kort bemærkning).";Bente Juncker
25183;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Bente Juncker, at jeg
føler mig absolut ikke som en ensom ulv. Rollefordelingen her passer mig sådan set udmærket, men det, der undrer mig, er, at jeg har udleveret et udkast til dagsordensforslag, også til
CD, og derefter intet har hørt.
Men jeg forstår godt fru Bente Junckers bemærkning om, at hun gerne så, at jeg havde
trukket denne forespørgsel tilbage, så CD på et
eller andet tidspunkt kunne fremsætte et beslutningsforslag. Så havde vi ikke fået denne
debat, og CD kunne have fået æren i stedet for
Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
25777;name_party;":
Hvis man vil nå et mål, hr. Ole Donner, drejer det sig altså ikke altid om at få æren af noget. Det drejer sig faktisk om at kunne tælle til
90, og det er det, vi har gjort i denne fase. Det
er ikke noget med at stå ene med nogle synspunkter, for det kommer man altså ikke ret
langt med. Man er nødt til at sige: Er der mere
end mig og mit parti? Sådan er vilkårene nu
engang i det parlamentariske system.";Bente Juncker
26223;title_name;":
Jeg vil lige sige, at det er ikke hensigtsmæssigt at tale skråt ind i mikrofonerne. Det kan
ikke høres i huset.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
26371;name_party;":
Man kan så spørge, om det er en fordel eller
ej.
Men jeg vil godt sige til fru Bente Juncker, at
jeg kan selvfølgelig godt tælle til 90. Det, der
fik mig til at rejse denne forespørgselsdebat,
var rent faktisk, at jeg kunne tælle til mere end
90, for ordførerne for henholdsvis SF og Socialdemokratiet havde fremsat nogle udtalelser,
hvor man brugte udtrykket »vandtætte skotter« mellem de to selskabsformer. Derfor har
jeg rejst den forespørgselsdebat, som vi har i
dag.
Men det ændrer ikke på, at jeg intet har hørt
fra CD om mit udkast til et dagsordensforslag,
og det kan ikke siges tit nok og tydeligt nok.

2722

Det mener jeg ellers er kutyme her i huset: selv
om jeg ikke har været her så længe, har jeg
bestræbt mig for at finde ud af, hvordan omgangstonen er.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
27180;name_party;":
Det nytter ikke noget at give Fremskridtspartiets ordfører et vink med en vognstang:
han skal simpelt hen have kørt hele vognen
hen foran sig, må jeg så konstatere.
Det ligger da i det, når man taler om et beslutningsforslag, at vi altså ikke har brug for en
dagsorden. Vi har brug for et beslutningsforslag, der pålægger regeringen præcis det, som
et meget stort flertal i Folketinget vil.";Bente Juncker
27611;title_name;":
Hr. Ole Donner for en kort bemærkning, og
så vil jeg tro, tiden er inde til, at vi går til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
27754;name_party;":
Jeg skal bare endnu en gang sige, at så kunne fru Bente Juncker jo bare have sagt: Vi har
ikke brug for nogen dagsorden, dette er et vink
med en vognstang, så er jeg helt sikker på, at
jeg havde forstået det. Da fru Bente Juncker
modtog udkastet til dagsordensforslaget og
sagde behørigt tak, regnede jeg selvfølgelig
med at høre fra hende, men det gjorde jeg ikke.";Ole Donner
28132;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, at vi får denne
debat, for det er jo et reelt problem, hr. Ole
Donner har rejst en forespørgsel om. Imidlertid er det lidt beklageligt, at vi ikke får debatten på en sådan måde, kan man sige, at man
også kan få noget fornuftigt ud af den.
Den debat, der just har været mellem fru
Bente Juncker og hr. Ole Donner, er jo alene
udtryk for, at det i et dagsordensforslag knyttet
til en forespørgsel er umuligt at træffe tilstrækkelig præcise beslutninger i forhold til den sag,
vi her skal have udredet.
Til det formål er et beslutningsforslag den
teknik, man bør benytte sig af, for når vi har
haft en førstebehandling af et beslutningsforslag, kommer vi i en udvalgsfase, hvor vi har
mulighed for at lytte også til de synspunkter,

2723

26/11 91: Forespørgsel vedr. aktieselskaber og andelsselskaber";Stavad
28972;title_name;"der kommer udefra, hvor vi har mulighed for
at tage konkret stilling til, hvilken udvalgssammensætning der er den mest hensigtsmæssige
for at sikre, at vi også får udredet de problemer, som vi beder om at få udredet, og hvor vi
endelig kan forholde os helt konkret til, hvilket
kommissorium der skal udstikke retningslinjerne for det udvalgsarbejde, som skal gennemføres.
Derfor må jeg også sige til hr. Ole Donner,
at i de diskussioner, vi har haft med hinanden
om denne sag, har det været ganske klart lige
fra starten, at vi har ment, at kun et beslutningsforslag kunne løse opgaven. Det handler
ikke for os om, hvorvidt det er det ene eller det
andet parti, der tager initiativet. Derfor kan hr.
Ole Donner også konstatere, at der ikke er
kommet et forslag i denne sag fra Socialdemokratiet, på trods af at der har været fornuftige
drøftelser mellem Socialdemokratiet, SF, Centrum-Demokraterne og Det Radikale Venstre,
hvor de fire partier, der udgør et ganske pænt
flertal her i huset, var enige om, at der var behov for et initiativ for at få sagen ordentligt belyst, så vi i næste folketingssamling kan gennemføre nødvendige lovændringer, men vel at
mærke lovændringer, der er baserede på et ordentligt, sagligt udredningsarbejde.
Jeg forstår så, at da skatteministeren hørte,
at der var et sådant initiativ på vej, ja, så blev
han glad, fordi han åbenbart havde haft den
samme tanke, og derfor tilsluttede skatteministeren sig den gode tanke. Derfor har vi i dag
kunnet konstatere, at skatteministeren er kommet med et beslutningsforslag, som jeg glæder
mig til at vi på et senere tidspunkt får første
behandling af. Under udvalgsarbejdet kan vi
fastlægge de præcise kriterier for det kommissorium, som bliver et udvalgs arbejdsgrundlag,
og vi kan fastlægge konkret og præcist, hvilken
udvalgssammensætning et flertal i Folketinget
ønsker for at få sagen ordentligt gennemarbejdet og ordentligt belyst.
Til gengæld må jeg sige, at på baggrund af
det beslutningsforslag, som skatteministeren
selv har fremsat i dag - og som jeg som sagt er
glad for på Socialdemokratiets vegne at skatteministeren er kommet med - undrer jeg mig
over det svar, som skatteministeren gav på
Fremskridtspartiets forespørgsel. Jeg synes, at
der var temmelig meget beton i det svar. Det
var en gentagelse af gamle Venstresynspunkter

2724

uden nogen erkendelse af reelle problemer, og
det har kun skærpet vores forståelse af, at forudsætningen for, at vi får det udredningsarbejde og de lovinitiativer, som er nødvendige, er,
at vi er meget præcise i det arbejde, vi foretager i udvalget i forhold til beslutningsforslaget.
Jeg glæder mig over, at det af bemærkningerne til skatteministerens beslutningsforslag
klart fremgår, at der skal uvildige eksperter
uden for Skatteministeriet med i arbejdet. Det
er jeg sikker på er nødvendigt, hvis vi også skal
have et sagligt stykke arbejde og ikke et politisk dirigeret stykke arbejde.
Skatteministeren gjorde. nogle bemærkninger til hi"". Ole Donner og dermed også til Socialdemokratiet om de ændringer, der blev vedtaget i 1976 som den daværende socialdemokratiske regerings lovforslag, og som jeg forstod -jeg har ikke kontrolleret i annalerne - at
Fremskridtspartiet dengang havde støttet. Jeg
synes, at skatteministeren skulle lære, at når
der sker ændringer i den virkelighed, som vi
lovgiver i forhold til, så er vi også nødt til at
foretage ændringer i lovgivningen. I stedet for
at grave sig dybt ned i et hul må man sige: Vi
gjorde noget for 15 år siden, som måske på det
tidspunkt var rigtigt, men virkeligheden har
ændret sig, så vi er også parate til at se på, hvilken lovgivning der er behov for i dag.
Derfor må jeg afvise det forslag om motiveret dagsorden, som hr. Ole Donner har stillet.
Det er ikke brugeligt i forhold til det, vi beder
skatteministeren om, og slet ikke efter den tale,
skatteministeren har holdt her i dag. Skatteministeren vil kunne vælge at gøre hvad som
helst med den dagsorden. Derfor har vi behov
for noget præcist, så at flertallet i Folketinget
har hånd i skatteministeren i forhold til, hvad
der skal foretages på dette område.
Derfor er hr. Ole Donners dagsordensforslag uden nogen værdi, og det vil i øvrigt være
i modstrid med, at vi umiddelbart efter, at vi
har vedtaget det, går i gang med at nedsætte et
udvalg, der skal udrede problemerne. Derfor
vil Socialdemokratiet stemme imod dagsordenen og i stedet medvirke positivt til, at vi får
beslutningsforslaget, som skatteministeren i
dag har bragt frem i folketingssalen, til en afgørelse her i salen med et så konkret og så kontant indhold, at ingen er i tvivl om, at vi får en
ordentlig udredning, og at vi i begyndelsen af
næste folketingssamling får de nødvendige
lovændringer til behandling her i salen.

2725

26/11 91: Forespørgsel vedr. aktieselskaber og andelsselskaber";Stavad
33795;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at slå fast, at Det
Konservative Folkeparti gennem mange år har
haft som mål at søge skabt skattemæssig ligestilling mellem aktieselskaber og andelsselskaber, men det skal også slås fast, at vi aldrig har
haft noget ønske om at komme andelsbevægelsen til livs. Andelstanken har igennem årtier
været en særdeles stærk drivkraft i opbygningen af bl.a. et stærkt dansk landbrug og sideløbende i skabelsen af store dele af dansk fødevareindustri med store, internationale eksportvirksomheder som synlige resultater. Hatten af
for det!
Kendsgerningen er imidlertid, at udviklingen i disse år går utrolig stærkt, ikke blot herhjemme, men i høj grad også i de lande, vi til
daglig er i hård konkurrence med. Ud over de
ulige, konkurrenceforvridende beskatningsforhold, som selvfølgelig er forskellige fra branche til branche, føler vi derfor, at tiden er løbet
fra denne erhvervskonstruktion, hvor andelshavere/leverandører ofte har helt andre og ofte meget kortsigtede interesser end virksomheder, der skal forske, udvikle, producere, markedsføre og sælge på internationale markeder,
har.
Vi kan godt lide konkurrence i Det Konservative Folkeparti, det er sundt, men det skal
ske på lige vilkår. Hvis blot vore mange andelsselskaber levede op til intentionerne i de
gode beskatningsvilkår, som dermed indgår i
beskatningsgrundlaget hos andelshaverne, var
der ikke grund til nogen debat, men sådan forholder det sig desværre ikke. Kendsgerningen
er jo nemlig, at mange andelsselskaber tilbageholder en del af overskuddet til konsolidering.
Det er der i og for sig intet forkert i: problemet er blot, at i modsætning til f.eks. i aktieselskaberne kommer disse midler ikke til beskatning, hvorved der opsamles betydelige fonde
af ubeskattede midler. Det er her, der efter vor
opfattelse er tale om konkurrenceforvridning.
Dertil kommer så den store uigennemsigtighed
- som hr. Stavad for lidt siden var inde på
som vi i disse år oplever på det skattemæssige
område ved andelsselskabers opkøb eller fusionering med aktieselskaber.
Vi er derfor i Det Konservative Folkeparti
tilfredse med det beslutningsforslag, som regeringen har bebudet at den vil fremsætte for
Folketinget, og som pålægger regeringen at

2726

nedsætte et bredt - som det er understreget sagkyndigt sammensat udvalg med det formål
at analysere, om der er misbrugsmuligheder i
samspillet mellem andelsbeskatningen og andre beskatningsformer. Vi glæder os til, at dette udvalg kan afslutte sit arbejde, og at vi på
grundlag af dets resultat kan få en konstruktiv
debat om emnet i Folketinget.
Jeg skal også på Det Konservative Folkepartis vegne afvise Fremskridtspartiets forslag om
motiveret dagsorden.";Aagaard
36504;name_party;":
Jeg er i den heldige situation, at jeg kan takke flere af de tidligere talere for deres kloge
ord. Jeg vil indledningsvis takke hr. Aagaard
for hans lovprisning af andelsbevægelsens betydning for det danske samfund: den kan vi
fuldt ud tilslutte os i Venstre. Vi er klar over, at
andelsvirksomhederne har stor betydning for
vores eksport og for beskæftigelsen i Danmark, og derfor glædede det mig at høre de
rosende bemærkninger om andelsbevægelsens
betydning i Danmark. Tak for det!
For det andet kan jeg på den baggrund også
afvise det forslag om motiveret dagsorden,
som hr. Ole Donner har stillet for Fremskridtspartiet, fordi det på en meget overfladisk baggrund allerede begynder at drage konklusioner
i en sag, som bør belyses grundigt.
Jeg kan bekræfte, at hr. Ole Donner ved en
tidligere lejlighed i forrige uge har vist mig et
andet udkast til dagsordensforslag. Nu er det
sådan, at hr. Ole Donner og jeg har siddet i
amtsrådet i et år, og jeg troede, vi havde vænnet os til hinandens mimik. Den mimik, jeg anlagde, da jeg læste forslaget, som gik ud på at
indføre en acontoskat for andelsbevægelsen,
troede jeg var tilstrækkelig til at fortælle, at
Venstre ikke havde den store interesse i at støtte det.
Det var også meget kloge ord, Socialdemokratiets ordfører, hr. Stavad, fremkom med.
Jeg synes, at de betragtninger, der blev fremført, var rigtige, og jeg synes, at der på den baggrund virkelig er gode muligheder for, at vi får
kulegravet alle de overvejelser omkring andelsbeskatning på den ene side og beskatning
af aktieselskaber på den anden side.
Jeg kan på Venstres vegne klart give tilsagn
om, at hvis det viser sig, at der er hjørner, hvor
der er muligheder for misbrug, eller der sker

2727

26/11 91: Forespørgsel vedr. aktieselskaber og andelsselskaber";Peter Brixtofte
38306;title_name;"ting, som man synes ikke har været hensigten,
så vil Venstre være parat til at deltage i at lave
om på tingene.
På den baggrund kan vi i fællesskab glæde
os over det forslag til folketingsbeslutning,
som skatteministeren er fremkommet med. Det
ser ud til, at det er noget, som næsten alle har
fået tanker og ideer om på næsten samme tid,
og så kan vi da kun glæde os. Det er jo sådan,
at folketingsarbejdet er bedst, når vi kan lave
tingene i enighed.";Peter Brixtofte
38773;name_party;":
Jeg kan på SF's vegne afvise Fremskridtspartiets dagsordensforslag.
Selv om dette ikke er første behandling af
beslutningsforslag nr. B 29 fra skatteministeren, må jeg da sige, at jeg har stor sympati for
den åbenbaring, ministeren har fået.
Jeg synes, Fremskridtspartiets forespørgsel
er en rimelig letkøbt omgang. Jeg vil spørge
Fremskridtspartiet, om meningen med i realiteten at selskabsbeskatte andelsbevægelsen er
at åbne op for spekulation med de formuer,
der ligger i bevægelsen, og som i bogstaveligste
forstand er noget, som vore forfædre har skabt.
Ja, statistisk set er det sådan, at af de 179 folketingsmedlemmer vil mindst 170 medlemmer
have haft en far, en bedstefar eller en oldefar,
som har været aktiv i bevægelsen, og som har
været med til at skabe formuen. Er det den formue, som er skabt gennem generationer, som
Fremskridtspartiet nu indirekte vil have pumpet ud i omsætning? Og hvorfor skal den formue tilfalde nogle helt tilfældige, nemlig dem,
der leverer svinene, smørret eller mælken i
dag, men ikke dem, der leverede det sidste år
eller forrige år?
SF vil ikke være med til at slagte andelsbevægelsen, men jeg vil gerne understrege, at vi
heller ikke stiltiende vil acceptere, at man udnytter asymmetrierne mellem andelsselskabsbeskatning og aktieselskabsbeskatning. Så
skulle dét vel være forstået.
Jeg vil godt vise nogle eksempler på, hvor
galt det er: Sparekassernes Datacentral er organiseret som et andelsselskab, i øvrigt et af
dem, der puger penge sammen - noget tilsvarende gælder i øvrigt for bankernes bogføring
- men det er ikke et andelsselskab, som ejer
edb-maskinerne og bygningerne i de to foretagender. Det er lagt ud i et aktieselskab, og ved

2728

på den måde at bygge en koncern op med lag
bestående af andelsselskaber og aktieselskaber
er man i stand til at sikre, at afskrivning og rentefradrag ligger dér, hvor det har størst værdi,
og den indtægtsgivende virksomhed, den overskudsgivende aktivitet, lægger man så i andelsselskabet, hvor der kun betales formueskat.
Det vil vi ikke acceptere.
Jeg finder det også bemærkelsesværdigt, at
Haahr Benzin og Lilly Kjoler - for at nævne to
erhvervseksempler - er opbygget med et andelsselskab som edderkoppen i midten. Det er
næppe af idealisme for andelsbevægelsen og
andelstankegangen, at disse to virksomheder
er bygget op på den måde.
Skatteministeren besvarede for nogle uger
siden et spørgsmål, hvori jeg spurgte, hvordan
den udskudte selskabsskat i et aktieselskab,
der fusionerer med et andelsselskab, og hvor
andelsselskabet er det fortsættende selskab,
ville blive beskattet. Jeg fik et svar, som i al sin
ulæselighed - det var et af de sædvanlige svar
på en masse sider, som var sådan noget teknokratvolapyk, som ingen kan forstå - når man
barberede alt det væk, handlede om, at der ingen beskatning sker af den udskudte skat.
Jeg har også tidligere rejst problememe om
den asymmetri, der er, når et andelsselskab køber et aktieselskab med goodwill og goodwill'en skal fastsættes. Der er en fælles interesse i andelsselskabet og aktieselskabet for, at
goodwill'en pumpes højest muligt op, og det
hænger sammen med, at den høje goodwill ikke bliver beskattet i aktieselskabet, men det
gør den heller ikke i andelsselskabet, for den
optræder ikke i andelsselskabets formue. Der
er altså fuldstændig identisk interesse i at
pumpe goodwill-værdierne op og sænke andre
værdier, som beskattes, når de bliver solgt. Det
vil vi ikke acceptere.
Når man på den måde via asymmetrier i lovgivningen indlægger, hvad skal vi sige, mulighed for at sælge elastik i metermål, så er erhvervslivets moral ikke så god, det må vi erkende.
I de gode gamle dage - det var dengang,
kvindebevægelse var en gangart - var tanken
med andelsbeskatningen, at andelsselskabet
var andelshavernes forlængede arm. Det er
den model, som skatteministeren også hæftede
sig ved i sin tale, og det er godt nok, den har
jeg stor sympati for. Så er det selskabets opga-

2729

26/11 91: Forespørgsel vedr. aktieselskaber og andelsselskaber";Jens Thoft
42795;title_name;"ve at indtjene et overskud, som udloddes til
andelshaverne, som så bliver skattepligtige af
det - godt nok - og hvis andelshaverne parkerer en del af formuen i selskabet, bliver der betalt formueafgift via andelsselskabet, og det
kompenserer så statskassen for den lidt lavere
eller udskudte skat, i første omgang i hvert
fald.
Men siden den formueafgift blev fastsat, er
skatterne steget ganske betydeligt, og endvidere - det kan hr. Stavad så bruge som undskyldning for, at man i 1976 lavede et klovnenummer i forbindelse med fusioner mellem andelsselskaber og aktieselskaber - er der jo sket det,
at formueopgørelsen i andelsselskaberne er
helt hen i den blå luft og slet, slet ikke afspejler
de faktiske formuer.
Jeg kan illustrere det med et eksempel: Vi
forestiller os et andelsselskab, som har bygninger, som har en handelsværdi på 40 mio. kr., et
varelager, som har en indkøbsværdi på 20 mio.
kr., og maskiner og inventar m.v., som har en
faktisk værdi på 10 mio. kr. Det bliver, hvis
man lægger sammen, 70 mio. kr. Så kan vi, for
at gøre regnestykket lettere, sige, at der er 33
mio. kr. i gæld i selskabet. Det er en helt sædvanlig konstruktion. Hvordan ser formueopgørelsen så ud? Ja, man skulle jo tro, at 70 minus
33 bliver noget, der ligner 37 mio. kr., og det
skulle så være den formue, hvoraf selskabet
betaler afgift, men, nixen bixen, sådan er det
ikke. Næ, nej, i andelsbeskatning er 37 mio. kr.
nul.
Jeg skal prøve at forklare hvordan. Se, bygningerne er jo ikke vurderet ordentligt i årevis,
og en beskeden modernisering i dette her selskab på 10 mio. kr. forrige år er ikke kommet
med i vurderingen endnu, men udgiften er jo
afholdt. Disse 10 mio. kr. er ikke med. Bygningerne er i forvejen vurderet for lavt, så lad os
sige, at den seneste vurdering var 25 mio. kr.,
mens de jo altså var 40 mio. kr. værd. Nu er
der forsvundet 15 mio. kr.
Men oven i hatten giver man så et formuenedslag på 40 pet. Det er en af de dødssyge
regler, som Bernhard Baunsgaard fik indført,
dengang Det Radikale Venstre var modstander
af formueskatten. Nu kan jeg i mellemtiden se
i dagens avis, at Det Radikale Venstre går ind
for formueskat, og det glæder mig da. Frem og
tilbage er ikke lige langt, det er dobbelt så
langt.

2730

Når vi så ser på varelageret, så nedskriver
man det med 30 pct.: det optræder altså heller
ikke med den værdi, det havde. Og endelig ser
vi på maskinerne: Dem afskriver man først
med 30 pet., og bagefter får man et formuenedslag på 40 pet. Det betyder, at selv om selskabet har masser af aktiver, så optræder det helt
uden formue.
Og hvis vi går til investeringer i nye fabriksanlæg, f.eks. i slagterisektoren, så betyder de
helt urealistiske bygningsværdier, at der faktisk ikke betales formueafgift, og det synes jeg
er et problem. Jeg ved godt, det ikke bare gælder andelsselskaber, at vi har sådan nogle tåbelige tilstande og sådan nogle tovlige formueopgørelser, det gælder jo også personer: det
har jeg kritiseret gang på gang. Men prøv engang at sammenligne andelsbevægelsens skattepligtige formuer med det, der fremgår af deres regnskaber. Forskellen er overordentlig
markant.
Endelig er der problemerne med § 1, nr. 1,
stk. 6-virksomhederne, som ikke betaler skat af
renteindtægter, og der er også problemer med
virksomheder, der opstartes i amba-form for at
omgå kapitalkravene i aktieselskabs- og anpartslovgivningen.
Vi mener i SF, at det er helt afgørende at få
stoppet denne spekulation i den asymmetriske
beskatning. Vi ved fra vores drøftelser med andelsbevægelsen og de dele af andelsbevægelsen, der drives af egentlige andelsidealister, at
de er meget bekymrede over det faktiske misbrug, som finder sted - men de har nu heller
ikke selv holdt sig for gode til at udnytte det.
Tænk på Sukkerfabrikken Nykøbing, Hammershøj Centralforening - og mejerisektoren,
som gik i gang med at sælge afskrivningsretten
til folk med ondt i skatten. Vi mener, der er
behov for at få stoppet dette misbrug, og vi er
særdeles tilfredse med, at skatteministeren nu
nedsætter et udvalg, som grundigt kan kulegrave disse problemer, som jeg mener er reelle
nok, og som SF er indstillet på at få løst.
Jeg vil gerne understrege, at vi har den største sympati med andelsbevægelsens idégrundlag og den måde at organisere sig på. Vi synes,
den indeholder nogle ganske udmærkede tanker, som ligner vores egne ideer om demokrati,
decentralisering og selvforvaltning. Jeg skal
undlade at kalde det socialisme af hensyn til
fintfølende venstrefolk, men det ligner det nu
temmelig meget.

2731

26/11 91: Forespørgsel vedr. aktieselskaber og andelsselskaber";Jens Thoft
47390;title_name;"Jeg glæder mig altså over, at ministeren
kommer med sit forslag: jeg kan allerede her
tilsige det den største sympati, og jeg vil således afvise Fremskridtspartiets dagsorden.";Jens Thoft
47584;name_party;":
Lad mig sige med det samme, at jeg stort set
er enig i det dagsordensforslag, som Fremskridtspartiets ordfører har fremsat, for det er
jo det, det drejer sig om. Det drejer sig om, at
der skal ske en skattemæssig ligestilling, og at
konkurrenceforholdene bliver ens for konkurrerende virksomheder.
Men når vi ikke kan bruge det dagsordensforslag i dag, er det, fordi vi gerne vil have lidt
mere snor i, hvad det er, ministeren skal lave.
Det er ikke, fordi vi ikke har tillid til ministeren, for det har vi i CD, det vil jeg gerne sige,
men vi vil dog gerne have bundet snoren lidt
op, og dertil er dagsordenen ikke operativ nok,
den er for løs. Hvis man kun skulle have ministerielle embedsmænd med i det her, så ville
det jo tage årevis, før der overhovedet kom noget frem til Folketinget.
Det, som dette drejer sig om, er jo ligestilling, ligestilling og ligestilling, og det har jeg
hørt om i alle de år, jeg har været medlem af
Folketinget. Der har været forskellige grupper
på besøg på mit kontor, og andelsselskaberne
har fortalt, at der er ligestilling, og at de betaler
lige så meget i skat: der har været andre, som
har fortalt det modsatte. Sådan har det været i
de sidste 8-10 år.
Jeg synes, at det er udmærket, som sagen nu
er landet: at skatteministeren har fået sin åbenbaring, som SF's ordfører sagde, og har fremsat et beslutningsforslag, så partierne igennem
behandlingen af det kan være med til at sikre
dels kommissoriet for udvalget, men endnu
vigtigere: hvem der skal sidde i det. Det er altså ikke uvigtigt, om udvalget bare bliver en syltekrukke, der finder frem til ingenting, for nu
har vi haft denne debat i så mange år.
Der er jo åbenbart virksomheder, som er generet af det, som betaler 4-5 gange så meget i
skat som konkurrerende virksomheder på andelsbasis, og det bliver vi altså nødt til at forholde os til. Vi bliver nødt til at se nogle forslag, og derfor synes jeg, det er en lykkelig udgang på denne debat, at vi får tingene op på
bordet. Det kan være, der ikke skal gøres så
meget, det ved jeg ikke noget om, det kan også

2732

være, der skal laves temmelig mange ting, men
nu får vi nogle kyndige folk til efter et udredningsarbejde at fortælle Folketinget, hvad der
skal gøres, og hvad der ikke skal gøres.
Skatteministeren sagde nogle mærkelige
ting, og det er en af grundene til, at vi ikke bare
vil stemme for en dagsorden i dag, selv om vi
kunne være blevet enige om en. Skatteministeren sagde, så vidt jeg hørte, at aktionærer og
selskaber betaler mindre i skat end andelshavere og andelsselskaber.
Det er altså ikke det, vi hører herinde, er jeg
nødt til at sige. Vi hører faktisk det modsatte.
Det kommer vel an på, hvilke forudsætninger
man stiller op, og hvordan laver man disse regnestykker, og det er derfor, det er så vigtigt, at
vi får folk dels selvfølgelig fra andelsbevægelsen, dels folk fra konkurrerende firmaer, men
også nogle, der er totalt uvildige, med i udvalget.
Jeg vil gerne sige, at jeg vil prioritere en uvildig formand til det stykke arbejde, der skal gøres her, for ellers slipper vi ikke for myterne, vi
slipper ikke for mistænkeliggørelsen, vi slipper
ikke for hele tiden at få skudt i skoene, at vi
ikke vil gøre noget ved det.
CD ønsker at gøre noget ved det, og vi er
meget enige i den dagsorden, som hr. Ole Donner har foreslået, men vi stemmer imod den,
fordi vi finder, at det forslag, som skatteministeren fremsætter, og som vi senere skal have
en debat om, vil være mere velegnet til at arbejde videre med og virkelig få tingene op på
bordet og få belyst sagen.";Bente Juncker
51150;name_party;":
Det var en lille smule morsomt at høre den
indledende debat mellem hr. Ole Donner, der
er ophavsmand til forespørgslen i dag, og fru
Bente Juncker om, hvem der nu skulle have
æren af denne debat. Sagen er, at debatten har
været uafvendelig, det har været sikkert, at den
ville komme, det eneste spørgsmål vat hvordan
og hvornår.
Allerede for en måned siden stod det klart,
at der endnu en gang var problemer med andelsbeskatningen over for aktieselskabsbeskatningen. Ved en diskussion i radioen stod det
klart, at der var stort flertal i Folketinget for at
få kigget nærmere på disse forhold, og det var
da også interessant at se, at regeringen nedsatte en interessegruppe eller en diskussionsklub,

2733

26/11 91: Forespørgsel vedr. aktieselskaber og andelsselskaber";Elisabeth Arnold
51942;title_name;"hvor man nærmere skulle belyse forskellene
mellem aktieselskabs- og andelsbeskatning.
Derfor var det forstemmende at opleve, at
regeringspartierne efter meget kort tids arbejde
i fællesskab gik ud og sagde, der ikke skulle
laves noget som helst om. På den måde har regeringen selv været med til at fremskynde processen, så vi nu står med et udredningsarbejde
foran os, et udredningsarbejde, som Det Radikale Venstre i allerhøjeste grad hilser velkomment.
Vi ønsker lige så lidt som nogen andre partier her i Folketinget at lægge andelsbevægelsen
for had. Andelsbevægelsen har betydet meget
for udviklingen i dansk landbrug, for udviklingen i landbrugets følgeerhverv og for meget
godt foreningsliv og god demokratiudvikling
på landet. Men andelsbevægelsen kan ikke
være tjent med, at der nævnes den slags usmagelige eksempler, som hr. Jens Thoft beskrev.
Det kan andelsbevægelsen ikke være tjent
med, og det kan Venstre ikke være tjent med.
Ved at holde hånden over den slags spekulationsforetagender kan Venstre være med til at
give det endelige dødsstød til andelsbevægelsen, og det kan vist ikke være meningen.
Hr. Ole Donners dagsorden kan vi ikke
stemme for, alene af den grund at den slet ikke
kommer rundt i alle hjørner, som det egentlig
er nødvendigt. Det, der skal til, er ikke bare en
generel tilkendegivelse af, at der skal være ligestilling, der skal et grundigt analysearbejde
til for at beskrive ikke blot selve beskatningen
mellem to rendyrkede selskabsformer, men også alle de muligheder for svikmøller, spekulation og æskesystemer, som gør, at man kan udnytte fordelene og ulemperne ved de forskellige skattesystemer sådan, at resultatet altid bliver en maksimering af profitten for dem, der er
involveret i foretagendet.
Derfor vil vi støtte det forslag om et udredningsarbejde, som ministeren vil fremsætte.
Der skal ikke fra vor side være nogen vaklen,
men jeg har et enkelt spørgsmål til skatteministeren, som jeg håber ministeren vil svare på
senere.
Ministeren sagde tidligere i debatten, at andelsselskaber og aktieselskaber havde en vidt
forskellig målsætning, og det vil jeg gerne have
specificeret lidt nærmere, for hvis man ude i
det almindelige liv ser, hvordan andelsselskaber og aktieselskaber opfører sig med hensyn

2734

til vareudbud, salgsarbejde, sortiment, forretningsmetoder osv., kan det være overordentlig
svært at se, at de to selskabsformer skulle have
vidt forskellige målsætninger, så det må vist
bero på, hvilken måde man betaler skat på til
sidst, for selve indholdet i forretningsgrundlaget, indholdet i måden at drive forretning på er
ikke nem at se forskel på for almindelige mennesker i det pulveriserende liv.
Jeg venter spændt på svar fra skatteministeren.";Elisabeth Arnold
54673;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at understrege, at
for Kristeligt Folkeparti er det meget afgørende, at vi bevarer den danske andelsbevægelse.
Jeg mener, at der er knyttet utrolig mange
menneskelige, folkelige og økonomiske værdier til alt det, der er vokset frem gennem dansk
andelsbevægelse. Det er væsentligt for mig at
understrege dette til indledning.
Så vil jeg gerne give udtryk for den generelle
regel, at hvis vi har nogle love eller ordninger,
som er gode og hensigtsmæssige, skal man bevare dem, og er der så nogle udvækster eller en
lille procentdel, som spekulerer og misbruger
eller bruger dem på en utilsigtet måde, så er
det misbrugene, man skal sætte ind over for og
ikke over for de gode og rigtige love med de
rigtige intentioner.
Den andelsbeskatning, som vi har, og som
ministeren så udmærket beskrev i sin besvarelse, ønsker vi at bevare, men vi ønsker samtidig
at se på dem, der misbruger den eller bruger
den på en måde, som vi ikke ønsker. Derfor
synes vi, at det er en god løsning, at man får
kulegravet de tilfælde, som vi alle har hørt om
gennem medierne og på anden måde, men det
skal vel at mærke være for at fjerne udvæksterne og bevare det sunde og gedigne. Det er det,
der er vores hovedintention, og det dagsordensforslag, der er fremsat af Fremskridtspartiet, lever aldeles ikke op til vore målsætninger
på dette område. Deri møder vi ikke den tilslutning til andelsbevægelsen og de værdier,
der ligger i andelsbevægelsen, som jeg har skitseret, for man vil smide det hele væk, fordi
nogle få har optrådt på en måde, som man efter vores mening ikke bør optræde på.
Et ja til andelsbevægelsen, og det betyder
også - og det tror jeg faktisk at det store flertal
af andelsbevægelsen vil være enig i - at vi får

2735

26/11 91: Forespørgsel vedr. aktieselskaber og andelsselskaber";Kofod-Svendsen
56501;title_name;"en undersøgelse, så vi får slået stregerne de rigtige steder og får skåret det fra, som ikke bør
være med.";Kofod-Svendsen
56641;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den meget konstruktive debat, vi har haft i eftermiddag. Jeg
er meget tilfreds med debatten, og jeg synes
faktisk også, at dansk andelsbevægelse kan
være tilfreds med og tjent med den.
Der er faldet mange og indimellem også
nogle lidt knubbede bemærkninger, men tilbage står trods alt det helt overskyggende, at der i
dette Folketing er et meget markant flertal for
de grundlæggende ideer i dansk andelsbevægelse, og at der er et meget markant flertal, der
udtrykker forståelse for, at der så også må være
en særlig andelsbeskatning for at respektere
disse særlige grundlæggende principper for
dansk andelsbevægelse. Det er det markante
resultat, der står tilbage efter denne eftermiddags debat.
Det, der også er enighed om, og den enighed
vil regeringen meget gerne tilslutte sig, er, at
dér, hvor der er misbrugsmuligheder i samspillet mellem denne nødvendige og særlige andelsbeskatning og den almindelige aktieselskabsbeskatning, skal sådanne misbrugsmuligheder selvfølgelig stoppes, og det har dansk
andelsbevægelse også selv givet udtryk for ved
sin formand, Martin Nielsen, som for nylig
gjorde det meget klart, at er der noget, dansk
andelsbevægelse ikke vil stå bag, er det misbrug og utilsigtet anvendelse af den særlige andelsbeskatning, som er nødvendig for at bevare de grundlæggende og sunde principper i
dansk andelsbevægelse. Derfor synes jeg, det
har været en overordentlig positiv og nyttig debat, som også dansk andelsbevægelse kan være tjent med.
Så skal jeg blot sige til fru Elisabeth Arnold,
at når jeg brugte udtrykket »vidt forskellige
målsætninger«, er det måske nok ikke helt
dækkende for det, jeg gerne vil udtrykke: at et
andelsselskab er et selskab, der optræder som
andelshavernes forlængede arm. Dets formål
er at indtjene et overskud til andelshaverne,
som så beskattes som personlig indkomst hos
disse, hvorimod et aktieselskab har til formål
at lave en indtjening for at give aktionærerne
en forrentning af den investerede kapital. Det
er også denne væsensforskel mellem de to sel-

2736

skabstyper, der begrunder, at for at de kan få
en lige skattemæssig behandling, skal de faktisk have to forskellige sæt skatteregler.
Det er der i dag udtrykt tilslutning til fra et
markant flertal i Folketinget, der samtidig ligesom regeringen siger, at hvis der er misbrugsmuligheder, skal de stoppes. Det synes jeg er et
godt og meget positivt resultat af denne debat.";Fogh Rasmussen
59081;name_party;":
Jeg vil gerne knytte nogle få bemærkninger
til de ting, der er sagt.
Hr. Stavad var inde på, at det kunne være
svært at præcisere formuleringerne i en dagsorden, og det er jeg for så vidt enig med hr.
Stavad i. Derfor kan jeg også acceptere hr. Stavads grund til, at Socialdemokratiet ikke vil
stemme for det dagsordensforslag, som jeg har
fremsat.
Hr. Peter Brixtofte nævnte vores samarbejde
i Frederiksborg Amt og udledte deraf, at jeg på
hans mimik skulle kunne vide, hvad han mente
om Fremskridtspartiets udkast til dagsorden.
Jeg havde egentlig regnet med, at hr. Peter
Brixtofte ud over det med mimikken havde
givet forslaget videre til skatteministeren, så
ministeren havde haft en mulighed for at kommentere det.
Hr. Jens Thoft fra SF var inde på, at ministeren havde fået en åbenbaring. Det er jeg da
enig med hr. Jens Thoft i, og jeg kan da også
godt forstå, at åbenbaringen kom netop på det
tidspunkt, hvor ministeren blev klar over, at
der nu var et flertal i Folketinget, der ville nedsætte et udvalg for at gennembearbejde forholdene.
Jeg har nu talt med flere af de ældre politikere herinde, og lige meget hvor jeg har spurgt,
har jeg fået bekræftet, at det er meget usædvanligt, at en minister finder anledning til at
fremsætte et beslutningsforslag, der pålægger
ministeren selv og regeringen at gøre noget af
en eller anden art. Men selvfølgelig kan jeg
godt forstå ministeren i dette tilfælde, for så
har ministeren vel en chance for bedre at have
hånd i hanke med, hvad der kommer til at ske.
Jeg vil godt sige til hr. Jens Thoft, at Fremskridtspartiet ikke er ude efter de formuer, der
ligger i andelsselskaberne: Det er klart, at der
må være en eller anden overgangsordning,
hvis der skal laves nogle ændrede beskatningsregler, men hr. Jens Thoft nævnte selv fra taler-

2737
26/11 91: Forespørgsel vedr. aktieselskaber og andelsselskaber
2738";Ole Donner
60963;title_name;"stolen forskellige typer andelsselskaber, som arbejdet, når dette usædvanlige beslutningsman måske kunne formode der var noget skat- forslag fra ministeren om at pålægge ministetetænkning i.
ren selv og hans regering at gøre nogle forskellige ting fremsættes, og vi kan allerede nu love,";Ole Donner
61289;title_name;":
at vi er parat til sammen med Socialdemokratiet og SF at stramme gevaldigt op på det, som
Der er ganske megen uro i salen!
ministeren har foreslået, sådan at der kan
komme noget positivt ud af det udvalgsarbejOle Donner (FP):
de, der må blive følgen.
Det er altså Fremskridtspartiets synspunkt,
Jeg vil til slut ligesom ministeren sige, at jeg
at sådanne selskaber årligt skulle indbetale
synes, det var formålstjenligt, at vi fik denne
acontoskat af det, der var indtjent i det forløb- debat. Vi fik rørt ved nogle forskellige ting, og
ne år.
vi vil så ret hurtigt komme til at diskutere tinJeg har konstateret, at jeg mange gange i gene igen.
Skatteudvalget har været enig med hr. Jens
Thoft i forskellige skattesager: nogle gange har
Hermed sluttede forhandlingen.
vi haft forskellige motiver. Jeg kan se, det måske ikke passer hr. Jens Thoft, at jeg siger disse
Afstemning
ting, men vi har dog været enige om en hel
række ting, men med forskellig baggrund. Jeg
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 18 af
er desværre bange for, at SF og Fremskridts- Ole Donner (FP) (se foran)
partiet ikke er helt enige i dette med andelsselskaberne, men jeg er sikker på, at SF vil være forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 96 (S, KF,
med til at ændre det sådan, at der ikke kan fin- V, SF, CD, RV og KRF) imod.
de misbrug sted.
Hermed sluttede forespørgslen.
Fru Elisabeth Arnold kom med nogle kommentarer til Fremskridtspartiets dagsordensforslag, om, at det skulle længere ud i hjørnerDen næste sag på dagsordenen var:
ne osv. Jeg tillod mig selvfølgelig at regne med,
at hvis mit forslag blev vedtaget, ville man, når
man fremsatte de pågældende lovforslag, kom- 8) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring a f ligningsloven.
me ud i disse hjørner.
Af Bente Juncker (CD) m.fl.
Vi fastholder selvfølgelig vores forslag om
(Fremsat 14/11 91).
motiveret dagsorden, og jeg vil endnu en gang
udtrykke skuffelse over, at jeg intet havde hørt
Lovforslaget sattes til forhandling.
fra de forskellige ordførere, men har selvfølgelig taget det til efterretning. Jeg håber ikke, at
Forhandling
det bliver sådan fremover, og jeg har ikke berøringsangst over for nogen politikere eller
partier i Folketinget og håber også, at det snart Skatteministeren (Fogh Rasmussen):
må være slut fra de andres side.
Centrum-Demokraternes forslag går ud på
Jeg lagde selvfølgelig også mærke til, som at gøre tilskud til kantinedrift og til formålsbehr. Stavad fremførte, at ministeren temmelig stemte, som det hedder, frokostværdichecks og
kraftigt afviste hele debatten med forskellige frokostværdikuponer skattefri, hvis værdien af
ting, som man tydeligt kunne høre at partiet tilskuddet ikke overstiger 20 kr. pr. medarbejVenstre i hvert tilfælde ikke var indstillet på at der pr. dag. Forslaget skulle have til formål at
lave om på. Det kunne en overgang lyde, som sikre ligestilling mellem arbejdsgiveres tilskud
om man overhovedet ikke var interesseret i at til check- og kuponsystemer og tilskud til virkændre på forholdene, men det var, ligesom mi- somhedskantiner.
nisteren fik rettet lidt op på det i sit sidste indArbejdsgiveres tilskud til dækning af medarlæg.
bejdernes frokostudgifter er skattepligtige for
Men jeg vil i hvert tilfælde sige her og nu, at medarbejderne på samme måde som anden
Fremskridtspartiet er indstillet på at gå ind i løn. Det er det klare udgangspunkt i skattelov-

2739

26/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven";Henning Rasmussen
64767;title_name;"givningen. Tilsvarende er ansatte, der får gratis
frokost i arbejdsgiverens kantine, skattepligtige af værdien heraf. Også ansatte, der benytter
sig af adgangen til at købe mad i arbejdsgiverens kantine til en pris, der er lavere end virksomhedens indkøbs- og fremstillingspris eksklusive faste omkostninger, er skattepligtige af
værdien af dette. Det er de klare udgangspunkter i dansk skatteret.
Men det er selvfølgelig klart, at dette principielle udgangspunkt, nemlig at der er skattepligt af værdien af en sådan gratis frokost i arbejdsgiverens kantine, støder ind i en række
praktiske problemer, og derfor er det sådan, at
der i praksis skal være tale om en væsentlig
fordel, før beskatning kommer på tale. Det
skyldes i første række en del praktiske ligningsmæssige hensyn, herunder selvfølgelig de
vanskeligheder, der er forbundet med værdiansættelsen af sådanne goder.
Men anderledes stiller det sig, når en virksomhed yder den enkelte medarbejder et kontant tilskud i form af en check eller en såkaldt
frokostkupon til at gå i byen og købe frokost
for, for så får medarbejderen et papir i hånden,
som har en kontant værdi på linje med rede
penge. I sådanne tilfælde, hvor værdien konkret kan gøres op, kan man ikke sige, at der er
praktiske vanskeligheder med at gennemføre
den beskatning, som principielt hviler på goder som gratis frokost i kantinen.
Det ville være skruen uden ende, hvis vi gik
ind på forslagsstillernes tankegang. Jeg forstår
selvfølgelig godt selve den tankegang, at siden
der nu af rent praktiske grunde er skattefrihed
for at få gratis frokost eller i hvert fald frokost
til stærkt nedsat pris i arbejdsgiverens kantine,
burde det sådan set være det samme, hvis man
gik uden for virksomheden og spiste på et nærliggende cafeteria eller en restaurant ved hjælp
af en sådan frokostkupon fra arbejdsgiveren.
Det er selvfølgelig det, forslagsstillerne vil opnå med forslaget, og den tankegang forstår jeg
for så vidt godt, men hvis vi skal forfølge den i
sin yderste konsekvens, og det må vi, hvis vi
skal gå ind på den, vil det betyde, at alle, som
ikke har adgang til kantine, skulle have ret til
et fradrag i indkomsten, fordi de skal spise frokost. Jeg kan godt sige ligeud, at det altså ikke
vil være hensigtsmæssigt.
Regeringen kan ikke tilslutte sig det foreliggende forslag. Jeg er stærkt betænkelig ved at

2740

bygge endnu flere knaster på et i forvejen ret
indviklet skattesystem, og det, Centrum-Demokraterne her foreslår, vil altså være en ny
administrativ, besværliggørende knast oven på
eller ved siden af de knaster, der i forvejen er i
skattesystemet. Så også af den grund må regeringen afvise forslaget.";Skatteministeren
67430;name_party;":
Jeg vil gerne bringe en meget stor tak til fru
Bente Juncker fra CD, fordi man har bragt
denne sag på Folketingets dagsorden.
Nogle af os, der arbejder med skattespørgsmål her i huset, er blevet udsat for den mest
effektive lobbyvirksomhed, jeg har været udsat
for i mine 12 år her i huset fra noget, der kalder
sig City Kuponer, og de har ikke kunnet forstå,
at et nej er et nej. Et massivt flertal i Folketinget får nu lejlighed til fra Folketingets talerstol
at sige fra på gruppernes vegne, så der ikke
kan være nogen tvivl 홢heller ikke hos City Kuponer - om, at vi ikke agter at bevæge os ind
på den glidebane, som de forsøger at få os lokket ind på.
Derfor vil jeg sige tak til fru Bente Juncker,
fordi hun giver os lejlighed til at få sagt det
klart og utvetydigt også til folk uden for dette
hus, at vi ikke agter at være med til at foretage
glidninger på dette felt. Altså har jeg en forventning om, at strømmen af skrivelser fra City
Kuponer vil ophøre efter førstebehandlingen.";Stavad
68433;name_party;":
Der kunne være to grunde til at have sympati for CD's forslag om en ligestilling af frokostkuponer til restauranter med virksomhedskantiner. Det kunne være, at det kunne medvirke
til en forbedring, som det nævnes i forslaget, af
restauranternes omsætning, og det kunne måske nok, som det også fremgår af bemærkningerne til forslaget, lette vilkårene for en række
nystartede og måske også mange etablerede
små virksomheder. Men når det så er sagt, må
vi konstatere, at de begrundelser for at afvise
forslaget, som skatteministeren for lidt siden
redegjorde for, også for os vejer tungere end de
gode argumenter for en ligestilling.
Jeg vil også gerne understrege, at vi generelt
er imod indførelsen af nye fradrag og nye særregler. Det fremgår heller ikke af forslaget, og
derfor kender vi ikke de nøjagtige provenumæssige konsekvenser af forslaget, men vi tror
ikke på, at de er ubetydelige.

2741

26/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven
2742";Aagaard
69400;title_name;"Vi ser også forslaget som værende helt uden enkelt virksomhed. Da jeg tidligere på dagen
betydning for de tusinder af små virksomheder reklamerede for en stor sodavand i forbindelse
på landet, hvor der som oftest ikke findes no- med et væddemål, skatteministeren havde tabt,
get spisested, hvor kuponer kunne anvendes, blev jeg spurgt af CD's repræsentant, hvad jeg
og man kan heller ikke afvise tanken om, at et havde fået for at lave reklame af den slags. Nu
sådant forslag kunne udløse krav fra offentligt vil jeg spørge: Hvad har CD fået?
ansatte om minimum 20 kr. om dagen til frokost. Endelig er det argument, at et stykke pa- Ole Donner (FP):
pir, som har en kontantværdi, ikke skal beskatCD's forslag om frokostkuponer burde man
tes, nok det, der vejer særdeles tungt for os, når
måske
nok være positiv over for, ikke mindst
den endelige stillingtagen afgøres.
når man ser, at Konkurrencerådet tilsynelaJeg skal med disse bemærkninger afvise
dende mener, at der er en skævdeling imellem
støtte til CD's forslag.
kuponfirmaer og kantinedrift, men vi må klart
præcisere, at Fremskridtspartiet er modstanPeter Brixtofte (V):
der af det med kantinedriften, og derfor kan vi
Endnu en gang kommer jeg efter en lang heller ikke støtte dette helhjertet. Vi er modrække fremragende talere, og jeg kan ikke standere af de store tilskud til kantinedrift, der
mindst tilslutte mig de synspunkter, som skat- gives specielt inden for det offentlige, hvor der
teministeren fremkom med. Det er da meget sker en stor subsidiering fra stat, amt og kommuligt, at der er en forskelsbehandling, men muner, og det er nogle frynsegoder, som ikke
hvis man skal være millimeterretfærdig, skal er acceptable efter Fremskridtspartiets meman begynde at lave store, dybsindige regn- ning.
skaber over kantinedrift, hvor man skal til at
Derimod ser Fremskridtspartiet hellere, at
lave ensartede regnskabsprincipper, hvor man man genindfører repræsentationsfradraget for
skal have fat i, hvor meget der skal indregnes at give bedre muligheder for restauratørerne,
for bygninger og for inventar m.v. Det bliver for den branche er meget hårdt ramt, efter at
nok et stort og indviklet regnestykke for at nå man har fjernet fradraget. Vi håber, at vi måske
frem til spiserens egentlige overskud, som i så også under udvalgsbehandlingen kunne vende
fald skulle beskattes.
den problematik. Hvis der ikke er mulighed
Det kan som sagt godt være, at der er en for- for at genindføre et fradrag for repræsentation,
skelsbehandling på dem, som spiser i kantiner, vil vi nok være positive over for CD's forslag
og dem, som skal spise ved hjælp af frokostku- og være med til at se på det, men vi så altså
poner. På den anden side må det vel også være helst, at man genindførte repræsentationsfrarimeligt, at vi begrænser bureaukratiet her i draget.
landet og prøver at holde alle disse snedige
regler nede på et minimum, og på den bag- Elisabeth Arnold (RV):
grund vil vi afvise forslaget, selv om vi har forLobbyisme er ikke forbudt. Det er tværtståelse for hovedsynspunktet.
imod en helt legitim virksomhed, der kan være
både nyttig, oplysende og hyggelig, men det";Aagaard
72546;name_party;":
var altså CD, der gav efter for den massive lobPå SF's vegne skal jeg sige, at vi overhovedet byvirksomhed, som har været udført af det påingen forståelse har for CD's forslag. Overho- gældende firma, og det var interessant at se.
vedet ingen! Vi vil fuldstændig firkantet afvise
Fra radikal side er vi lodret imod dette fordet.
slag. Det er endnu en knast, et nyt lille spir
Man vil nu have indført restaurationskupo- eller en ny gesims på en i forvejen meget komner, sådan at en virksomhed kan forsyne sine pliceret skattelovgivning. Den appellerer til
ansatte med den slags kuponer, og så kan man den mest smålige og den mest nøjeregnende
i øvrigt hygge sig med at gå i byen om lørda- del af den danske befolkning, nemlig den, der
gen, når man har samlet kuponer nok sammen. har et eller andet lille tilskud til kantine eller
Ikke på vilkår!
får et gratis æble om dagen.
Vi finder det i øvrigt usympatisk, at CD
Jeg har selv engang arbejdet i et firma, hvor
fremsætter et lovforslag, som handler om en vi fik gratis wienerbrød hver dag. I forbindelse

2743

26/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven";Jens Thoft
73680;title_name;"med ombygning af kantinen til et cafeteria blev
det gratis wienerbrød afskaffet. Det blev omgående bragt op ved de næste overenskomstforhandlinger. Man ville have kompensation for
afskaffelsen af det gratis wienerbrød. Den
slags ordninger appellerer til det mest fnidrede
i den danske befolkning. Man skal have kompensation for alt muligt. Hvis dette kuponsystem bliver inddraget i folks lønninger, skal det
også til at indgå i overenskomstforhandlingerne. Det er fuldstændig uoverskueligt, det er et
skråplan, og det vil vi ikke være med til.
I øvrigt vil jeg gerne oplyse fru Bente
Juncker om, at en tilsvarende ordning netop er
blevet afskaffet i Sverige, fordi den var vokset
ud over alle grænser og ikke var til at administrere. Så det dér med at tage hele Europa til
indtægt for, at man har det sådan ude i verden,
går altså ikke.";Elisabeth Arnold
74537;name_party;":
Vi får jo alle mange henvendelser, og det
sker også, at en henvendelse resulterer i et lovforslag. Jeg vil sige det sådan, at hvis CD kan
komme med flere begrundelser under udvalgsarbejdet, vil vi da gerne lytte til argumenterne,
men der skal virkelig gode argumenter til, inden vi stemmer for et lovforslag.
Men vi vil da med lyttende sind høre, hvad
CD yderligere har at berette om under udvalgsarbejdet.";Kofod-Svendsen
74964;name_party;":
Jeg kan jo ikke sige, at der var den store tilslutning til forslaget, men jeg bliver altså nødt
til at sige til ministeren og til den socialdemokratiske ordfører, som i øvrigt evig og altid
hopper og danser for Konkurrencerådet, at
Konkurrencerådet har skrevet, at »Konkurrencerådet finder på denne baggrund at måtte
henstille, at Told- og Skattestyrelsen medvirker til at ændre ligningsvejledningen, således
at der i beskatningsmæssig henseende sker en
ligestilling mellem tilskud til frokostkuponsystemer og tilskud til virksomhedskantiner.«
Det bliver jeg nødt til at gøre opmærksom
på, og så kan man mene om det, hvad man vil,
at det er lobbyisme osv. Jeg vil også gerne gøre
opmærksom på, at det har fungeret og fungerer temmelig godt i mange andre europæiske
lande, og Norge har lige godkendt dette system. Hvad Sverige har gjort, skal jeg ikke
kunne svare på.

2744

Så kan man spørge, hvorfor det er et godt
system. Dertil er svaret, at det er det, fordi man
derved ligestiller den form for restaurationsbesøg med kantinedrift, som ellers er blevet utrolig udbredt. I den forbindelse vil jeg gerrie understrege, at jeg ikke har noget imod udviklingen inden for kantinedrift, men jeg så på den
anden side også gerne, at man gennemførte et
sådant system, fordi man derved ville opnå, at
der kom nogle flere i arbejde i restaurationsbranchen, og det ville være glimrende. Jeg mener, at vi bliver nødt til at gennemføre forslag
som dette og andre nicheforslag, hvis vi skal
have flere i arbejde.
I denne sammenhæng må man ikke glemme,
at restaurationsbranchen beskæftiger ikke blot
faglærte, men også mange ufaglærte.
Jeg forstår egentlig ikke, at Socialdemokratiets ordfører var så vred over fænomenet lobbyisme, for hvad er det, der sker, når andelsbevægelsen kommer, når KFK kommer, og når
værfterne kommer? Det sidste skal vi debattere bagefter. Det er netop lobbyisme, og det er
det, vi er til for. At det så er et system, der tilmed giver arbejde til nogle mennesker og giver
dem en ekstra valgmulighed, mener jeg ikke
man kan have noget imod. Men der er åbenbart nogle ordførere, der ikke kan se ud over
deres næsetip og ikke kan se, hvad dette forslag kunne føre med sig af goder for det danske samfund.
Frokostkuponsystemet har omfattet 90 restauranter, hvortil man har kunnet købe en kupon på 40 kr. Så tales der om, at man kan holde en fest en lørdag aften. Jamen den slags indvendinger kan jo rejses mod alle de skatteforslag, der fremsættes i denne sal. Hvorfor i alverden skal vi gang på gang i Skatteudvalget
beskæftige os med at hindre misbrug? Det er
den samme øvelse, vi tager, når det gælder andelsbeskatningen, som også er misbrug. Og sådan kan man blive ved. Hvem i alverden siger,
at dette skulle give anledning til det store misbrug, som hr. Jens Thoft var inde på? Vi er faktisk lidt stolte over, at vi kunne fremsætte dette
forslag, fordi vi mener, det vil være et udmærket supplement til kantinerne.
I øvrigt er jeg enig med hr. Ole Donner i, at
vi bør se på repræsentationsfradraget. Vi bliver
nødt til at overveje vilkårene for den branche,
som er så betrængt, og dette her er et lille
skridt, for det store skridt er jo fuldt repræsen-

2745

26/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven
2746";Bente Juncker
78214;title_name;"tationsfradrag, der koster milliarder, som en- industriministeren har godkendt, undtaget fra
hver ved.
reglen om underskudsbegrænsning.
Men jeg må jo desværre konstatere, at dette
Dette indgreb kom til veje efter en aftale
forslag ikke vil opnå et flertal. Det er der ikke mellem den daværende regering og Socialdenoget at gøre ved, og så må vi se, hvad der i mokratiet. Undtagelsesbestemmelsen blev
øvrigt sker.
gjort tidsbegrænset. Ifølge den lov, der blev
vedtaget, skal skatteministeren inden udgan(Kort bemærkning).
gen af 1991 fremsætte forslag om revision af
undtagelsen. Revisionsklausulen skal ses i";Bente Juncker
78838;name_party;":
sammenhæng med aftrapningen af den tilladte
Jeg kan ikke undlade en enkelt kort bestøtte inden for EF. Det var dengang hensigten
mærkning til fru Bente Juncker. Der er ikke
nogen grund til at åbne en ladeport for mis- at begrænse fordelene i anpartsfinansiering i
takt med afskaffelse af den tilladte subsidibrug. Når man allerede ved fremsættelsen er i ering inden for EF.
stand til at se ladeporten, bør man i det mindCD's lovforslag går ud på at forlænge induste gøre sig nogle anstrengelser for at lukke
striministerens adgang til at godkende skibsden.
projekter med 2 år - til udgangen af 1993. På
det tidspunkt skal der ifølge CD's forslag igen
Hermed sluttede forhandlingen.
tages stilling til, om skibsanpartsordningen
skal fortsætte.
Afstemning
Udgangspunktet for CD's lovforslag er et
ønske om at videreføre de gældende regler om
Lovforslagets overgang til anden behand- skibsanpartsordningen til samme tidspunkt
ling
som ophøret af EF's 7. skibsbygningsdirektiv
vedtoges uden afstemning.
om støtte til skibsbygningsindustrien.
Regeringen er enig i, at de særlige regler om";Jens Thoft
79955;title_name;":
den skattemæssige behandling af skibsanparJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skat- ter bør ses i sammenhæng med den støtte, der i
teudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod det- andre lande gives til skibsbygning. Som jeg
te forslag, betragter jeg det som vedtaget. nævnte, er de regler, der i øjeblikket gælder for
beskatning af skibsanparter, kommet til veje
(Ophold). Det er vedtaget.
efter en aftale mellem Socialdemokratiet og
den daværende regering.
Der har i anledning af, at reglerne skal reviDen næste sag på dagsordenen var:
deres i henhold til loven, været ført samtaler
mellem den nuværende regering og Socialde9) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring a f lov om ændring mokratiet, og på baggrund af disse samtaler vil
regeringen nu stille et ændringsforslag ved anaf forskellige skattelove. (Anparter).
denbehandlingen af CD's lovforslag. ÆnAf Bente Juncker (CD) m.fl.
dringsforslaget går ud på, at skibsanpartsord(Fremsat 14/11 91).
ningen som foreslået af CD forlænges i 2 år,
men derefter skal ophøre. Herved slipper vi af
Lovforslaget sattes til forhandling.
med en vigtig undtagelsesbestemmelse i skattelovgivningen.
Forhandling
Inden 1994 vil industriministeren i et samarbejde med branchen overveje, om der fra og";Ivar Hansen
81263;title_name;":
med 1994 kan findes andre måder at støtte
Anpartsindgrebet er fra 1989. Det gik først skibsbygningsindustrien på. Man kan f.eks.
og fremmest ud på, at et underskud fra en virk- overveje at etablere en statslig garantiforpligsomhed med flere end 10 ejere ikke kan træk- telse for bygning af skibe: branchen skal så
kes fra i anden indkomst hos anpartshaverne. bære en del af den samlede risiko. Der ligger
Men så er der en vigtig undtagelse fra denne dog ikke heri en forpligtelse for regeringen til
regel: Ved anpartsindgrebet blev skibe, som fra 1994 at etablere støtteordninger.

2747

26/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove. (Anparter)";Fogh Rasmussen
81945;title_name;"I overvejelserne må naturligvis inddrages
udviklingen i den aftrapning af støtte til skibsværfter, der tillades i EF. Det må forventes, at
støtteloftet for de kommende år bliver reduceret i forhold til loftet for 1991, og den danske
regering arbejder som bekendt for at få EFstøtteloftet reduceret mest muligt.
Det er på denne baggrund endnu for tidligt
at udtale sig om resultatet af disse overvejeler,
men jeg sætter min lid til, at branchen går konstruktivt ind i dette arbejde.
Som jeg allerede har nævnt, er det sådan, at
jeg ifølge revisionsklausulen fra 1989 skal
fremsætte forslag om revision af de gældende
regler om beskatning af skibsanparter inden
udgangen af 1991, og jeg vil gerne her sige, at
jeg med det ændringsforslag til CD's lovforslag, som jeg her har bebudet regeringen vil
fremsætte ved andenbehandlingen, anser denne revisionsforpligtelse for opfyldt.";Skatteministeren
82831;name_party;":
Som det allerede er fremgået af skatteministerens bemærkninger, er også Socialdemokratiet meget positivt stemt over for det foreliggende forslag fra CD, fordi vi dermed får en
mulighed for at fortsætte den undtagelsesordning, vi har for anparter i skibe bygget på danske værfter inden for kapitalafkastbeskatningen indtil udgangen af 1993.
Når vi mener, at det er forsvarligt, hænger
det sammen med, at der jo stadig væk er en
støtteprocent inden for EF, som medfører, at vi
ved bare at fjerne anpartsordningen for skibsbyggeri ville stille dansk skibsbygningsindustri
i en uheldig konkurrencesituation. Jeg synes,
at vi i en i øvrigt meget svær beskæftigelsessituation har lov til at glæde os over, at vore
værfter i øjeblikket har ganske pæne ordrebøger og en meget god beskæftigelse.
Det betyder selvfølgelig også, at det er mindre betænkeligt at gennemføre den her foreslåede forlængelse, da der er et begrænset udbud
af den slags anparter knyttet til de ordrebeholdninger, man kan få ind i ordrebøgerne på
de danske værfter, og kun på nybyggede skibe.
Når vi samtidig ved, at man kører efter kapitalafkastbeskatningen, det vil altså sige med en
fradragsværdi på 50 pet. og ikke op til 68 pet.,
og at man ikke kan abonnere på virksomhedsskatteordningen, er det, når vi gør plusser og
minusser op, efter vores opfattelse forsvarligt

2748

at lave den foreslåede forlængelse, som det ligger i CD's lovforslag.
Derudover er det efter vores opfattelse vigtigt, at vi finder et andet instrument til at erstatte anpartsordningen, når den falder væk
ved udgangen af 1993, så vi har givet danske
værfter et nyt instrument, på samme måde som
vi i øvrigt i forbindelse med anpartsindgrebet i
1989 i et samarbejde med branchen fik skabt
det for vindmølleindustrien. Jeg håber, at både
industriministeren og branchen vil gå ind i
nogle konstruktive forhandlinger. Der er nu
god tid til at få et nyt redskab bygget op, således at der om to år, når anpartsordningen løber ud, står et garantiinstrument, som sikrer, at
danske værfter kan konkurrere med de værfter,
de skal møde ude på verdensmarkedet, og at vi
i den samme periode gør os bestræbelser for at
få bragt støtteprocenten inden for EF længst
muligt ned.
Derfor kan jeg sige, at Socialdemokratiet
med de ændringer, som jeg her har nævnt, er
indstillet på at støtte CD's forslag. Vi håber, at
vi kan få gjort udvalgsarbejdet hurtigt færdigt
og få lovforslaget igennem Folketinget, inden
Tinget tager hjem til juleferie, så der ikke hersker nogen usikkerhed om retstilstanden, når
vi kommer ind i 1992.";Stavad
85396;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte
CD's lovforslag, som jo har den konsekvens, at
de hidtil gældende regler for skibsanparters
skattemæssige behandling forlænges til udgangen af 1993, hvor i øvrigt også EF's 7. direktiv
om støtte til skibsbygningsindustrien udløber.
Vi støtter det ikke mindst i viden om, at det
er i de kommende par år, ordrerne på skibe,
der skal leveres i sidste halvdel af 1990' erne,
skal hentes hjem. Og vi har tiltro til, at vore
værfter vil være i stand til at fylde ordrebøgerne på samme dygtige måde, som tilfældet har
været i de seneste år. Det er, som hr. Stavad
nævnte, særdeles godt, hvad der også rent beskæftigelsesmæssigt er præsteret på skibsbygningsområdet.
Vi er tillige meget enige med regeringen i
signalet om, at der fra 1994 og fremover må
andre modeller for støtte til branchen på bordet. Og vi håber og forventer, at branchen traditionen tro går ind i et konstruktivt samarbejde om fremtidige ordninger, som kan fastholde

2749

26/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove. (Anparter)";Aagaard
86457;title_name;"vor skibsbygningsindustri på et højt og konkurrencedygtigt niveau. Vi mener ikke, der er
tid at spilde: det er vigtigt, at de forhandlinger
går i gang så hurtigt som overhovedet muligt.
For vi er her på et område, hvor det er langsigtet politik, der tæller.
Vi forventer også et hurtigt udvalgsarbejde
og tilsiger gerne støtte til, at vi kan få dette lovforslag færdigbehandlet inden jul.";Aagaard
86867;name_party;":
I Venstre lægger vi naturligvis afgørende
vægt på, at der gøres gør mest muligt for at
styrke konkurrenceevnen, for det giver øget
beskæftigelse. Venstre kan af de grunde, skatteministeren har nævnt, støtte det foreliggende
forslag fra CD.
Vi er enige i, at man i den mellemliggende
tid bør overveje, hvilke yderligere initiativer
der bør tages, når denne ordning her ophører.
Vi kan også tiltræde det mere tekniske, den
måde, som skatteministeren agter at få bestemmelsen videreført på.";Svend Aage Jensby
87372;name_party;":
Da vort partis ordfører i denne sag, hr. Anders Laubjerg, ikke kan være til stede, skal jeg
på hans vegne sige, at det jo har været et af den
danske værftsbranches tilbagevendende standpunkter, at man ønsker værftsstøtten nedbragt
internationalt, underforstået altså, at den danske værftsindustri på lige vilkår er fuldt ud
konkurrencedygtig. Nedbringelse af værdien
af de forskellige værftsstøtteordninger har i
Danmark ikke måttet løbe alt for langt forud
for branchens udenlandske konkurrenter, for
at konkurrencedygtigheden kunne fastholdes.
I SF har vi igennem alle årene, hvor værftsbranchen har været ude i en strukturtilpasningskrise, forfulgt to hensyn: Vi har for det
første ønsket værdien af de forskellige støtteordninger nedbragt. Og vores principielle
synspunkt har også været og er fortsat, at
værftsstøtteordninger på længere sigt skal ud
af skattelovgivningen. Dér er vi enige med
skatteministeren.
For det andet har vi også ønsket at finde en
nedtrapningsprofil, som ikke har været så
voldsom, at den har kvalt branchen. I dag kan
vi konstatere, at det internationale støtteloft er
blevet kraftigt reduceret - fra 26 pct. i 1989 til
13 pet. i 1991. Dette loft vil af EF-Kommissio-

2750

nen yderligere blive nedbragt i de kommende
år til måske under 10 pet.
Samtidig kan vi konstatere, at dansk værftsindustri, selv om vi i Danmark har holdt os under dette loft på 13 pet., har Idaret sig ganske
godt i den internationale konkurrence. Danmark er i dag Europas største værftsnation og
på verdensplan kun overgået af Japan og Sydkorea.
Danske værfter synes således at have en god
fremtid foran sig, også når vi fastholder nedtrapningsprofilen i værdien af de nuværende
støtteordninger. Og denne nedtrapningsprofil
må nødvendigvis indebære, at de særlige
værftsstøtteordninger er faldet helt væk engang i midten af 1990'erne. Også her er vi enige med skatteministeren.
En forlængelse af den nuværende anpalisordning for skibsfinansiering anser vi ikke som
et brud på den ønskede generelle nedtrapning,
og vi mener heller ikke, at dette bliver tilfældet.
Derimod har vi hæftet os ved, at Skibsværftsforeningens argumentation for at fastholde muligheden for finansiering af skibe i
anpartsform i mindre grad relaterer sig til subsidieelementet og i langt højere grad til betydningen af det sikkerhedsgrundlag, som anpartshaverne udgør i relation til långiver, herunder f.eks. Danmarks Skibskreditfond.
Da godt halvdelen målt efter værdi af nye
ordrer på de danske værfter indgået i 1990 blev
kontraheret på basis af anparter, vil et pludseligt bortfald af dette sikkerhedsgrundlag
givetvis skabe problemer, og det har vi forståelse for.
Men omvendt skal vores melding til branchen være den, at en forlængelse af anpartsordningen, som SF gerne vil være med til at
sikre, af branchen bliver udnyttet optimalt til
at finde andre systemer for sikkerhedsstillelse,
og hvis skatteministeren vil hjælpe med til det,
så er det godt nok. For hvis vi alle er enige om,
at dansk værftsindustri står sig bedst uden nationale subsidieordninger, så vil der i fremtiden ikke være plads til anpartsordningen, da
subsidieelementet i denne ordning er en
kendsgerning: EF-Kommissionen har anslået
den til en værdi af 4,3 pet.
Dette er Socialistisk Folkepartis melding, og
så går jeg selvfølgelig for egen regning og spekulerer på, hvad SF'erne siger, hvis SF's skat-

2751

26/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove. (Anparter)";Jens Thoft
90829;title_name;tepolitiske ordfører får ondt i skatten og begynder at tegne skibsanparter.;Jens Thoft
90920;name_party;":
CD's forslag til lov om ændring af lov om
ændring af forskellige skattelove vedrørende
anparter er Fremskridtspartiet positiv over for
og kan støtte. Vi mener, det er rimeligt at få
forlænget den frist, og vi skal tilsige, at vi også
vil være med til at arbejde hurtigt i udvalget, så
forslaget kan komme igennem hurtigst muligt.
Vi er indstillet på, at fristen skal forlænges så
længe som muligt. Og vi mener, at en sådan
forlængelse af anpartsfinansieringsmulighederne vil gøre det muligt for en lang række rederier og rederigrupper fortsat at forny deres
flåde. Hvis den ikke bliver forlænget, er der reelt måske kun et par eller tre rederier i Danmark, som har mulighed for at bygge skibe.
Men der er allerede sagt så meget om dette
lovforslag, som jeg kan tilslutte mig, så jeg vil
nøjes med at sige, at vi vil være med til at bringe forslaget så hurtigt igennem som muligt.";Ole Donner
91823;name_party;":
Vi nærmer os årsskiftet, og vi ved alle sammen, hvordan aviserne ser ud i dagene op til
den 31. december med lokkende tilbud til
mennesker om at støtte dansk erhvervsliv og
foretage andre transaktioner, sådan at de kan
slippe for en væsentlig del af den skat, de ellers
skulle have betalt.
Hvert eneste år ved den tid er der adskillige
skattepolitikere, som går ud med bål og brand
og siger, at nu må dette anpartscirkus ophøre.
Alligevel forlænger vi gang på gang ordningerne herindefra, og vi har fra radikal side ikke
noget større ønske om at trække pinen i langdrag. Men vi kan godt se, at det selvfølgelig er
fornuftigt at harmonisere nedtrapningstakten
af anpartscirkuset med den nedtrapning af
støtten til skibsværfterne, som man i øvrigt er
blevet enig om på EF-plan.
Vi er altså kort sagt villige til at gå ind i en
forlængelse af ordningen, men vi vil først se
det ændringsforslag, skatteministeren stiller.
Vi er meget interesseret i, at der i det ændringsforslag kommer til at stå helt klart, at det er
helt slut, når denne ordning udløber - så vil vi
ikke have mere af den slags. Det skal være betingelsen for, at vi kan støtte det.

2752 홢

Jeg vil gerne lige til allersidst spørge forslagsstillerne, om der er regnet på, hvad en
gennemførelse af dette forslag vil koste.";Elisabeth Arnold
93131;name_party;":
Vi er principielt tilhængere af, at statsstøtten
til skibsbyggeri nedtrappes i de forskellige lande. Det er usundt, at man så at sige konkurrerer via statskassen. Samtidig er vi tilhængere
af, at vi får skabt så mange arbejdspladser som
muligt i Danmark, og vi synes, der er argumenteret meget godt for, at dette forslag vil være
med til at fremme beskæftigelsen ved, at vi
nedtrapper parallelt med EF, for at formulere
det på den måde.
Vi er altså for forslaget med den begrundelse, at det er beskæftigelsesfremmende, idet det
er gavnligt for dansk erhvervsliv. Men vi ønsker samtidig, at der sker en nedtrapning både
i Danmark og i andre lande, og jeg synes, der
her lægges op til, at det kommer til at matche
meget godt med EF.
Sluttelig skal jeg blot sige, at også vi imødeser det ændringsforslag, skatteministeren bebudede.";Kofod-Svendsen
93980;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til samtlige ordførere,
som har støttet vores lovforslag om forlængelse af skibsanpartslovgivningen. Det skal ikke
være nogen hemmelighed, at jeg er glad i dag,
men det er en endnu bedre dag for værftsindustrien.
Jeg har bemærket, at ministeren siger, revisionsbestemmelsen skal tages ud, og at der er
et flertal i salen for at tage den revisionsbestemmelse ud. Vi vil på vores gruppemøde
overveje, om vi skal være med i det. Der er måske rimelighed i, at man giver signal til værfterne om, hvorvidt de skal klare sig selv om to år
eller vi skal finde andre ordninger.
Det, det drejer sig om, er jo tre forhold. Det
drejer sig om at fastholde den gode beskæftigelse, der er på værfterne. Det går jo virkelig
godt i øjeblikket, og så ville det være fantastisk, hvis Folketinget ikke forlængede den nugældende ordning i to år, når vi står med
270.000-300.000 arbejdsløse. Jeg synes, det er
flot.
Dernæst drejer det sig om, at værfterne har
taget en lang række unge mennesker, som de
uddanner. Hvad sker der lige pludselig, hvis

2753";Bente Juncker
95055;title_name;"(173)
26/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove. (Anparter)

bestemmelsen om anparter ikke bliver videreført? Så kunne der meget let ske det, at vi stod
med nogle unge mennesker, der havde skrevet
kontrakt, og som ville have store vanskeligheder med at få opfyldt deres kontrakter andre
steder.
Endelig drejer det sig om, at vi skal udbygge
og vedligeholde det høje teknologiske stade,
som dansk skibsbygning er kendt for.
Jeg er i øvrigt enig med de ordførere, der har
sagt, at støtteloftet på 4,3 pet., som jeg tror anparterne giver, bliver indregnet i EF-støtteloftet. Vi skal selvfølgelig støtte EF, men vi skal
nu også passe på, vi ikke går hen og bliver
dumsmarte herhjemme. Vi skal passe på med
den konkurrence, der er fra andre værfter, specielt i øjeblikket fra polske værfter. Vi er nødt
til at være konkurrencedygtige, vi er nødt til at
give nogle subsidier, vi er nødt til at give værfterne nogle forhold, der gør det muligt for dem
at konkurrere ikke bare på EF-plan, men også
på verdensplan.
Jeg vil gerne sige tak til Folketinget og tak til
regeringen, fordi de støtter forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bente Juncker
96311;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Af Erling Olsen (S) m.fl.
(Fremsat 12/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

2754

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det foreliggende forslag drejer sig om de
regler, der er fastsat for, hvordan ATP og LD
kan anbringe fondenes midler. Der er tale om
tre ændringer, der er ens for de to institutioner.
For det første ønsker man grænsen for investering i risikobetonede aktiver, dvs. fast ejendom, efterforskning og udvinding i den danske
undergrund, til forskning og udvikling og endelig til køb af aktier og lignende ændret fra 25
til 40 pet. af fondsmidlerne.
For det andet ønskes den grænse på 1 pet. af
fondsmidlerne, der gælder for anbringelse i aktiviteter i undergrunden og til forskning og udvikling, sat op til 2 pet. af fondsmidlerne.
Endelig ønskes en ændring af den måde,
man opgør værdien af aktiverne på i relation
til de nævnte procentgrænser.
Begrundelsen for forslaget om at hæve investeringsgrænsen for aktier m.v. er, at det vil
bringe reglerne for ATP og LD i overensstemmelse med reglerne for livsforsikringsselskaber
og pensionskasser, der i 1989 fik grænserne for
deres investeringer sat op til 40 pet.
Regeringen er meget betænkelig ved det foreliggende forslag, ligesom den har været betænkelig ved tidligere forslag i samme retning.
Lad mig anføre to af regeringens betænkeligheder.
For det første er det meget betænkeligt uden
videre at sidestille private pensionskasser og
forsikringsselskaber med de ved lov oprettede
fonde ATP og LD. Hvis borgerne ikke er tilfredse med deres forsikringsselskab, kan de
vælge et andet, som f.eks. disponerer mere forsigtigt med de indbetalte midler. ATP og LD er
lovpligtige ordninger, hvor borgerne ikke har
nogen valgmuligheder. Det giver staten et særligt ansvar for, at der disponeres så forsvarligt
som overhovedet muligt. For mig er der ingen
tvivl om, at vi i den situation bør lægge hovedvægten på de sikre placeringer i obligationer
frem for de mere risikobetonede placeringer i
aktier.
For det andet vil jeg spørge: Til glæde for
hvem skal grænserne egentlig forhøjes? Er det
for samfundets skyld, fordi vi mangler risikovillig kapital? Jeg tror egentlig slet ikke, at det
danske kapitalmarked vil kunne opsuge midler
af den størrelse, der her ville kunne blive tale
om, nemlig op til 20 mia. kr. Resultatet ville
derfor med al sandsynlighed blive, at midlerne

2755

26/11 91: 1. beh. äf f. t. 1. vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension m.v.";Ivar Hansen
99117;title_name;"ville søge til udlandet. Er det mon det, forslagsstillerne ønsker?
Eller er det for pensionisternes skyld? Selv
om man antager, at aktieinvesteringer ikke på
lang sigt er en dårligere investering end obligationer, så er det netop kun på lang sigt: på kort
sigt er der vist ikke megen tvivl om, at risikoelementet spiller en stor rolle. Her gælder det
særligt for LD, at fonden om ikke så mange år
er en fond under afvikling, og at det derfor er
mere end tvivlsomt, om man bør løbe risikoen
ved yderligere investering i aktier.
ATP kan selvfølgelig i højere grad disponere
på lang sigt, men der vil også være nogle pensionister, som på kort sigt ikke nødvendigvis
vil få nogen fordel af øgede aktieinvesteringer,
hvis der overhovedet er en sådan. Det vil typisk være pensionister, som kun har folkepensionen og ATP at leve af, fordi de ikke har nogen supplerende pensionsordninger. Er det
virkelig hensigtsmæssigt at påføre denne gruppe en særlig risiko i form af en lavere bonus?
Alt i alt er der efter regeringens opfattelse
tale om et dårligt gennemtænkt lovforslag, og
jeg må på regeringens vegne afvise lovforslaget.";Arbejdsministeren
100269;title_name;":
Hr. Jes Lunde, hvilket er en lille ændring af
talerrækkefølgen.";Ivar Hansen
100349;name_party;":
Lad mig starte med at takke de andre ordførere, fordi jeg fik lov til at gå op nu.
SF kan støtte dette lovforslag fra Socialdemokratiet. Vi kan ikke se nogen grund til, at
der skal være skrappere regler for, hvordan
lønmodtagermidler skal investeres, end de regler, der er gældende for f.eks. forsikringsselskaber.
Jeg tror, de bekymringer, man reelt har fra
regeringens side, ikke så meget drejer sig om
pensionisternes sikkerhed, og hvad ministeren
ellers var inde på. Jeg tror mere, det er en borgerlig bekymring for magtkoncentration i store
fonde, som er det reelle i denne sag, og dér må
jeg sige, at det har vi svært ved at tage alvorligt,
så længe regeringen ikke har problemer med
den magtkoncentration, der ligger i forsikringsselskaber og banker og hos enkeltpersoner med store formuer.

2756

Men SF vil faktisk gerne være med til at angribe denne slags magtkoncentration, og det
synes vi så at vi mest hensigtsmæssigt kunne
gøre ved, at stemmeretten på aktierne i videst
muligt omfang bliver uddelegeret til de ansatte
på virksomhederne. Det kunne regeringen så
passende støtte, hvis den gerne vil være med til
at nedbryde magtkoncentrationer på dette område, og på den måde kunne vi bruge fondsmilliarderne til en demokratisering af erhvervslivet. Det synes vi ville være et godt supplement til det lovforslag, der ligger fra Socialdemokratiet.
Men selve lovforslaget kan vi som sagt også
støtte i dets helhed.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
101813;name_party;":
Jeg synes lige, at man, inden man taler om
magtkoncentration her, bør gøre opmærksom
på, hvor stor den magt er, og hvad det er for
nogle ting, vi taler om.
Når hr. Jes Lunde siger, at man gerne vil forsikringsselskabernes magtkoncentration til
livs, så er der den forskel, at forsikringsselskaberne kan folk melde sig ud af: men der er søreme også forskel på størrelsen. Her drejer det
sig om, at to bestyrelser alene kan have over 30
pet. af samtlige aktier på den danske fondsbørs. To bestyrelser, hvor der er et stort personsammenfald, kan have over 30 pet. Og så
har vi i øvrigt en lovgivning, hvorefter man ikke må have bestemmende indflydelse. Men
hvis man ejer en tredjedel af samtlige aktier på
den danske fondsbørs, som dette forslag giver
mulighed for, så er det meget svært at forestille
sig, at man ikke har bestemmende indflydelse.
Det er faktisk helt rigtigt, som det bliver
sagt. Jeg er personligt angst for den magtkoncentration, lige meget hvem der har den.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
102823;name_party;":
Jo, men når nu man tager nogle penge fra
lønmodtagerne - og det er det, man har gjort
gennem tiderne, for ATP's vedkommende til et
helt fornuftigt formål og for Dyrtidsfondens
vedkommende i form af, at man i sin tid indefrøs nogle dyrtidsportioner for lønmodtagerne: det stemte SF jo imod, for vi var imod, at
man tog de dyrtidsportioner fra lønmodtager-

2757

26/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension m.v.";Jes Lunde
103274;title_name;"ne, men det valgte man nu at gøre - så har jeg
svært ved at forstå, hvorfor det så nu er forfærdeligt, at lønmodtagerne bruger disse penge
konstruktivt, bruger dem til at investere i aktier, bruger dem til at understøtte en udvikling
af dansk erhvervsliv.
Jeg er enig i, at der kan være den negativt
afledte effekt af det, at der kan blive en magtkoncentration, som hr. Kai Dige Bach var inde
på nu. Den vil jeg meget gerne til livs. Jeg går
ikke ind for, at der er nogle få mennesker, der
kontrollerer, hvad der sker i 30 pet. af dansk
erhvervsliv. Det er jeg faktisk imod, lige så meget som Det Konservative Folkeparti åbenbart
er.
Løsningen på det er for mig at se, når nu
fonden faktisk er der, når nu milliarderne faktisk er der, at vi uddelegerer stemmeretten for
disse aktier til medarbejderne i virksomhederne. Det regner jeg med at hr. Kai Dige Bach så
vil støtte.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
104185;name_party;":
Jeg synes, hele problemet i denne forbindelse opstår ved, at vi taler om lønmodtagerne:
det, vi skulle tale om, var lønmodtageren. Og
det, vi taler om her, er en kolossal koncentration, så det må gå ud på, at det drejer sig om
lønmodtagerne.
Jeg har et godt fif i denne sammenhæng,
som jeg selv bruger, når jeg skal finde ud af,
hvor jeg står: Hvis nu en fond eller nogle mennesker køber nogle aktier eller noget andet, siger jeg så, at »vi« har købt det eller at »de« har
købt det? Det er en meget god øvelse, når man
står og ikke rigtig er klar over, hvor man er
henne. Og jeg kender ikke nogen blandt dem,
der forventer at få 150 kr. om måneden i ATP
ud i en vis fremtid, der siger: Nu har vi købt en
stor post i et eller andet dansk firma.
Hvis vi derfor skal arbejde henimod noget,
så vil jeg i hvert fald gerne være med til at fordele lønmodtageren ud i ejendomsretten - i
stedet for dette meget mærkværdige, der hedder »lønmodtagerne«.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
105163;name_party;":
Jo, men hvis det her skal ændres til at være
noget mere »vi«-præget - og det synes jeg da

2758

ville være helt udmærket - så ville det da netop
være en god idé at uddelegere stemmeretten til
medarbejderne på den enkelte arbejdsplads.
Så kunne det jo være, at de, der var ansat på
den enkelte virksomhed, begyndte at opfatte
det sådan, at »nu har vi selv fået styr over en
del af aktierne, stemmeretten i denne virksomhed«.
Det tror jeg kunne styrke en »vi«-opfattelse,
så lad os arbejde i den retning.";Jes Lunde
105681;name_party;":
Efter dette lille intermezzo skal jeg fortsætte
med at konstatere, at det, Socialdemokratiet
her ønsker, er at ændre reglerne, som fastsætter, hvordan Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond kan anbringe de respektive fondes midler.
Man ønsker dels grænsen for investeringer i
såkaldt risikobetonede aktiver ændret fra 25 til
40 pet. af fondsmidlerne, dels at hæve grænsen
for den andel af fondsmidlerne, som må placeres i aktiviteter i undergrunden samt i forskning og udvikling, fra 1 til 2 pet. af fondsmidlerne. Man ønsker endelig at ændre ved den
måde, hvorpå værdien af aktiverne opgøres i
relation til disse procentsatser. Disse ændringer er ens for de to love, som regulerer ATP og
LD.
I bemærkningerne til lovforslaget anfører
man, at en udvidelse af investeringsgrænserne
vil give ATP og LD mulighed for risikospredning ved i større omfang at sprede aktieinvesteringerne, og man anfører samtidig, at ændringerne vil bringe reglerne for ATP og LD i
overensstemmelse med reglerne for livsforsikringsselskaber og pensionskasser.
I Det Konservative Folkeparti er vi imidlertid af den opfattelse, at lovforslaget vil skabe
øget risikotagning snarere end en reduktion i
form af en risikospredning. Vi finder heller ikke, at man kan sammenligne hverken ATP eller LD med private pensionskasser eller forsikringskasser, eftersom ATP og LD er lovpligtige
ordninger, hvor borgerne ikke har mulighed
for at foretage et fravalg. Derfor kan disse ikke
sammenlignes med private pensionskasser og
lignende, hvor man har flere alternativer at
vælge imellem.
Det er en følge heraf, at vi også mener, det
må være statens ansvar at sikre, at der disponeres så sikkert som muligt med fondsmidlerne.

2759

26/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsmarkedets Ti11ægspension m.v.";Aagaard
107485;title_name;"Det gøres efter vores opfattelse ikke ved at forøge den andel af fondsmidlerne, som kan placeres i aktier, tværtimod. Følger man lovforslaget, forøger man også risikoen.
Det er på denne baggrund, vi i Det Konservative Folkeparti må afvise lovforslaget.";Aagaard
107754;name_party;":
Venstre ser meget gerne, at danske lønmodtagere gennem øget opsparing kan bidrage
med at sikre kapital til erhvervslivet. Men vi
har jo allerede været omkring det helt centrale
i den indledende debat, der var mellem SF og
hr. Kai Dige Bach, for vi er nervøse for magtkoncentration, når det er i den skikkelse, hvori
det optræder her.
Vi er ikke begejstrede for et fondsstyret erhvervsliv. Det har vi sagt mange gange tidligere, og det vil vi meget gerne benytte lejligheden
til at sige igen her i dag. For det er jo rigtigt,
som ministeren sagde, at dette område ikke
kan sammenlignes med f.eks. forsikringsselskaber, hvor folk har frihed til at vælge, hvor
de helst vil være, afhængigt af, hvor dygtige de
folk, selskaberne har sat til at forvalte vore
midler, nu er.
Her har vi et lovbundet område, som ikke
giver nogen frihed, og derfor kan vi heller ikke
tillade os at tage det skridt yderligere, som hr.
Erling Olsen ønsker med dette lovforslag.
Hr. Jes Lunde var inde på en uddelegering
af stemmeretten. Jeg synes, det må give anledning til, at vi netop i forbindelse med dette lovforslag fra Socialdemokratiet tager skridtet
fuldt ud og siger: Disse midler tilhører lønmodtagerne, så hvorfor ikke, i stedet for blot at
tale om stemmeretten som hr. Jes Lunde, så
sige, at midlerne simpelt hen uddelegeres til de
enkelte lønmodtagere, som hver får deres egen
konto? Det synes jeg der virkelig er ræson og
idé i, og det er da også en rimelighedsbetragtning netop i dag, hvor vi står med et forslag,
som vil bevæge tingene i den forkerte retning.
Her vil vi få mulighed for at opfylde hr. Erling
Olsens ønsker, hvis det er således, at lønmodtagerne ønsker det.
Som konstruktionen er i dag, er det nogle få
medlemmer, der sidder i nogle bestyrelser som det allerede er nævnt - som træffer beslutningerne om, hvad de tror, der er godt for lønmodtagerne, og hvad der er mest hensigtsmæssigt. Hvis vi i stedet for lod den enkelte løn-

2760

modtager selv beslutte, så stod vi i en helt anden situation, og så ville man også få en helt
anden melding fra Venstres side.
Vi er derfor meget positive over for en drøftelse af hele dette spørgsmål med en indfaldsvinkel som den, der er nævnt her til slut, men
som lovforslaget foreligger her, kan vi absolut
ikke medvirke til at styrke en fondssocialisme,
en kapitalkoncentration på meget, meget få
hænder, mens de virkelige indehavere af midlerne ikke har nogen som helst indflydelse.";Helge Sander
110201;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi har om ikke
dette forslag, så i hvert fald dette emne til behandling her i Folketinget. Den 20. februar
1991 behandlede Folketinget et lovforslag.
Dengang var det SF, der fremsatte forslaget, og
det afstedkom jo mangen en avisoverskrift, da
der efter førstebehandlingen af forslaget kunne
konstateres et flertal, bestående dengang af Socialdemokratiet, SF og så en relativt positiv
melding fra Fremskridtspartiet. Det brød regeringen sig ikke om.
Vi gav så den klare og utvetydige melding
fra Fremskridtspartiet, at hvis regeringen var
interesseret i at få ændret på forholdene omkring ATP og LD, ville Fremskridtspartiet til
gengæld afstå fra at støtte SF's forslag. Det er
nemlig vores opfattelse - det har det været altid, og det er det fortsat - at vi hurtigst muligt
skal have lukket og nedlagt begge de to fonde.
Derfor må vi i Fremskridtspartiet gøre os den
vurdering: Hvordan kommer vi det mål nærmest? Og vi fornemmede dér i februar-martsapril måned 1991, at det var værd at tage imod
muligheden for at forhandle disse ting med regeringen.
Men tiden gik, og der kom ikke ret meget ud
af det. Nu har vi så et tilsvarende forslag til
behandling her i Folketinget, og her må vi fra
Fremskridtspartiets side sige, at der er to forhold, vi lægger vægt på. Det ene er som nævnt,
at vi vil gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for
at få nedlagt de to fonde. Opnår vi så det lettest gennem at støtte lovforslaget fra Socialdemokratiet eller ved nok en gang at give regeringen en udstrakt hånd og sige: Lad os prøve at
se, hvad vi kan gøre for at få ændret på disse
ting?
Jeg lagde mærke til, at arbejdsministeren
glædede sig over, at Lønmodtagernes Dyrtids-

2761 -

26/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension m.v.";Kim Behnke
111988;title_name;"fond inden for en overskuelig årrække alligevel vil blive afviklet. Spørgsmålet er, om man
kan forcere denne afvikling. Vi håber det. Under alle omstændigheder er det mange penge,
vi taler om, nemlig 120 mia. kr. sådan cirka, alt
efter om man opgør aktierne til kursværdi eller
pålydende.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at vi helst ser de penge placeret ude i befolkningens lommer. Men man kan desværre
nok ikke gøre, som Venstres ordfører, hr. Helge Sander foreslår, nemlig at hver enkelt lønmodtager har sin egen konto. Det kan måske
lade sig gøre med Dyrtidsfonden, men med
ATP-fonden kan det ikke lade sig gøre, fordi
ATP-fonden jo er kendetegnet ved at være opbygget efter forsikringsprincippet, således at
hvis man lever meget lang tid, så får man flere
penge udbetalt, end hvis man lever kort tid.
Derfor har vi i form af lovforslag nr. L 213
fra 4. april 1990 præcist foreslået, hvad man
burde gøre, nemlig nedlægge de to fonde. Jamen, vil man så sige, den går jo ikke, for så
eksproprierer man jo nogle penge, folk har et
retskrav på. Ja, og derfor foreslog vi også, at
man ydede alle fuld erstatning, endda flere end
alle, idet man nemlig gjorde det, at folkepensionens grundydelse blev forhøjet med 700 kr.
Og som det fremgår af bemærkningerne til forslaget dengang, svarer det til det, man får udbetalt, hvis man får maksimum ATP-ydelse, og
hvis man får maksimum Lønmodtagernes Dyrtidsfonds-ydelse. Og det ville så komme til at
gælde for hele befolkningen, så der ville ikke
være nogen, der kunne sige, at de var blevet
snydt.
Det er stadig væk vores udgangspunkt i denne situation, og derfor håber vi på, at vi, inden
vi når frem til at skulle stemme om dette lovforslag, modtager en henvendelse fra regeringen gående ud på, at vi i fællesskab finder ud
af, hvordan vi enten kan få både ATP-fonden
og LD-fonden eller i prioriteret rækkefølge
først Dyrtidsfonden ændret i selve konstruktionen, få fondene afviklet enten med det samme eller tidligere, end det oprindelig har været
tiltænkt.
Får vi en sådan henvendelse, så vil meldingen være den samme, som den var i foråret eller senvinteren 1991, nemlig at så længe vi forsøger at få en sådan ordning skruet sammen, så
støtter vi selvfølgelig ikke et forslag, i dette til-

2762

fælde fra Socialdemokratiet. Men vælger man
fra regeringens side at sige: Det her interesserer os ikke, vi er ligeglade, så vil vi fra Fremskridtspartiets side på det tidspunkt gå ind og
vurdere, om vi skal støtte det socialdemokratiske lovforslag.";Kim Behnke
114514;name_party;":
Det er sjældent, man hører en så lang tale
fra en ordfører som den, hr. Kim Behnke leverede her, hvor han i mange vendinger bad regeringen om at ringe til hr. Kim Behnke for at
få aftalt et eller andet omkring de her fonde.
Ja, det var meget langt.
Men på CD's vegne skal jeg sige, at da dette
forslag var til første behandling sidst, sagde vi
bastant nej til det. Det gør vi ikke i dag. Vi vil
gerne være med til at kigge på det i udvalget
med rimelig positive øjne. For der er jo sikkert
nogle problemer i det, som jo også er blevet
drøftet blandt nogle af ordførerne her i dag.
Der er den bestemmende indflydelse osv.
osv. Men det, jeg ikke forstod, var ministerens
afslag på dette lovforslag, for som jeg hørte ministeren - godt nok ikke med begge ører - hørte jeg dog næsten ministeren sige mellem linierne, at LD og ATP faktisk ikke investerede
fornuftigt. Nå, det er forkert? Men jeg hørte
noget. Så var der i hvert fald en odiøs tone i
det, ministeren sagde, og der er så grund til at
se på, hvordan investeringerne egentlig foregår.
Der er også grund til at drøfte den bestemmende indflydelse. Jeg har forstået på lovforslaget, at det ikke er meningen, at den skal ændres, men der er vel også grund til at se på det.
Jeg tror, det var den konservative ordfører, der
sagde, at det her er jo lønmodtagerpenge, og
det er virkelig slemt, hvis de går til. Ja, det er
det, det vil jeg også gerne medgive den konservative ordfører, men altså når folk investerer,
om det er LD eller ATP, eller det er almindelige erhvervsvirksomheder, så ved vi jo, at der
måske er både skidt og kanel imellem.
Men jeg synes, der lå i ministerens tale, at
der var lidt for meget skidt imellem, når det var
LD eller ATP: det synes jeg vi skal have klaret
op i udvalget, for det er min fornemmelse, at
det faktisk går ret flot, det vil jeg gerne sige.
Det er også min fornemmelse, at virksomhedsledere henvender sig og siger: Kunne I ikke gå
ind her, det er et fornuftigt projekt osv.? Og så

2763

26/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension m.v.";Bente Juncker
116588;title_name;"går man ind, præcis som man gør, hvis det er
blandt alle andre erhvervsvirksomheder.
Der er nogle ordførere, der har været inde
på sammenblandingen af bestyrelsesmedlemmer og bestemmende indflydelse. Jamen hvis
man ser, hvem der sidder i toppen af dansk
erhvervsliv i dag, undskyld mig, så er det de
samme, vi ser i samtlige kommissioner og bestyrelser, og hvad ved jeg: det er stort set de
samme navne, der går igen. Der er en af formiddagsaviserne, der viser en meget kendt person, der sidder i 30 bestyrelser. Jamen hvordan
kan man overskue det?
Jeg synes, man skal se dette spørgsmål lidt i
en helhed, og jeg er enig i, at man skal prøve at
sidestille det med forsikringsselskaberne. Til
dette med, at man bare kan flytte forsikringsselskab, må jeg sige: Jamen de fusionerer hen
over hovedet på én, og hvor mange forsikringsselskaber har vi snart? Jeg synes ikke, den forklaring duer mere, det er jeg også nødt til at
sige til regeringen: den synes jeg ikke er god,
den er ikke holdbar. Man kan ikke bare skifte
sit forsikringsselskab ud: man kommer i øvrigt
til at betale det samme, for præmierne er stort
set ens, og måden, de investerer på, er stort set
også ens.
Meldingen fra CD's gruppe er altså i dag, at
vi gerne vil se på både det positive og det negative, og så vil vi tage endelig stilling under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
117951;name_party;":
Jeg var glad for den ændring, der kom fra
fru Bente Juncker under talen. Hun startede
med at sige pænt ja tak, og så sluttede hun med
at sige, at fra CD's side ville man tage stilling,
når man kom længere frem i arbejdet. Det kan
jeg bedre forstå, for når jeg straks bad om ordet for en kort bemærkning, var det for at spørge fru Bente Juncker, hvad der var sket så afgørende siden sidste gang, vi behandlede dette
forslag, for at CD nu pludselig havde vendt
om.
Så kom der et par ting, som jeg gerne vil have uddybet, nemlig dette med den bestemmende indflydelse. Det var da ikke med sidste
gang. Da var det ikke den bestemmende indflydelse, da var det stadig væk en procentdel af
de penge, man har til rådighed til investering,
så det er uændret det samme. Og risikoen for

2764

en bestemmende indflydelse er afgjort blevet
større i dag, end den var dengang, derved, at vi
nu også taler om nogle penge fra kommunerne, som måske kan komme ind i billedet: men
det er en anden historie. Men i hvert fald bevæger det sig i en anden retning, end fru Bente
Juncker gav udtryk for.
Så siger fru Bente Juncker som et svar på
vores bemærkning om bestyrelsessammenfald
i ATP og LD, at hvis vi ser på erhvervslivet
generelt, så er det også få mennesker, der sidder i bestyrelserne. Ja, det er det nok, men det
er vel at mærke folk, der sidder i spidsen for
egne penge, hvorimod vi altså her er inde på et
område, hvor det er lovbefalede midler, man
sidder og administrerer, og det er en væsentlig
forskel.
Fru Bente Juncker kan heller ikke tilbagevise, at når man er i et forsikringsselskab, så er
der trods fusioneringer i dag rimelige muligheder for at skifte. Det er der ikke inden for det
andet område, så derfor forstår jeg altså ikke
rigtig de argumenter, og jeg er glad for, at fru
Bente Juncker allerede har meddelt, at hun
kommer på talerstolen igen.
Til slut hr. Kim Behnke. Hvis jeg gav udtryk
for, at Lønmodtagernes Dyrtidsfond og ATP
var ligestillet med hensyn til at uddelegere
pengene til den enkelte lønmodtager, så er det
selvfølgelig forkert. Der er mange sammenfaldende forhold de to fonde imellem, men der er
også en væsentlig forskel, som gør, at man ikke
umiddelbart kan gøre det. Så jeg beklager, hvis
jeg gav udtryk for noget sådant.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
120240;name_party;":
Jeg kan godt forstå synspunktet om, at man
vil have pengene til at arbejde, eller at man vil
se på, hvordan man kan komme i forbindelse
med de her penge. Fru Bente Juncker sagde, at
man hørte folk sige: Kunne I ikke godt gå ind i
denne her virksomhed, og kunne I ikke godt
ditten og datten?
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det, der
er det helt afgørende i denne sag, er fondenes
størrelse, det er antallet af milliarder. Vi taler
om tilladelse til at bruge et beløb på aktier, der
svarer til en tredjedel af samtlige aktier, der er
noteret på Københavns Fondsbørs. Jamen det
er tal i en størrelsesorden, som ingen i virkeligheden forstår. Det betyder, at dansen om guld-

2765

26/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension m.v.";Kai Dige Bach
121015;title_name;"kalven, dansen om disse penge, begynder mellem folk, der har forstand på det, længe før.
Man får ikke ret mange op på denne talerstol
og tage afstand fra så store beløb, for de kunne
risikere selv at få brug for dem i morgen.
Sandheden er, at både aviser og virksomheder og alt muligt, især virksomheder, som det
går lidt skidt for, med det samme vil sige: Dem
dér skal vi i hvert fald være gode venner med,
for derovre ligger vores redning.
Den lille lovtilføjelse, vi har om, at man ikke
må have bestemmende indflydelse, bliver fiktiv i dette tilfælde, fordi man ikke kan eje 30
pet. af en stor dansk virksomhed uden at have
bestemmende indflydelse. Det er ganske simpelt umuligt. Man kan ikke engang eje 20 eller
15 pet., for hvis man kommer til at eje så meget, behøver der ikke ske andet, end at man
siger: Hvis ikke I gør, som jeg siger, så går jeg
ned på gaden i morgen og sælger de her aktier.
Det er der ingen virksomhed der kan holde til,
og derfor vil virksomheden gøre, sådan som
der vil blive sagt.
Det er jo sådan, at al magt korrumperer, og
så stor magt som det her er der ingen grund til
at give nogen som helst i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
122202;name_party;":
Jeg kan være meget enig med hr. Kai Dige
Bach i, at magt kan korrumpere, men den behøver nu ikke at gøre det.
Når vi er overvejende positive og vil undersøge dette her, er det, fordi jeg synes, der ligesom kommer nogle spøgelser frem i de ordførertaler, der er blevet holdt fra regeringpartiernes side: det er, som om der ligger nogle myter
i dette her. Men når vi når frem til snorene, er
det da muligt, vi siger: Nej, der har været, og
der er for meget bøvl med det her, det vil vi
ikke. Men det er også muligt, at vi siger: Jamen
så prøver vi at stå på.
Problemet er jo ikke stort med ATP, for de
har ikke nået loftet, men det har jeg forstået at
LD har. De er oppe omkring loftet, så det er
dér, man ønsker udvidelsen.
Det, vi har fået frem i forbindelse med undersøgelser til førstebehandlingen her i dag,
har kun været positivt: Det har været dygtige
ledere, det har været dygtigt kørte virksomheder, og det har været nye arbejdspladser. Og så
bliver jeg nødt til at spørge hr. Kai Dige Bach:

2766

Har de ikke været førende med hensyn til at
komme med nye arbejdspladser? Det er jo også sådanne ting, vi kan se på i udvalget, men
jeg er nødt til at sige, at jeg synes, det er blevet
dygtigt og forretningsmæssigt forsvarligt kørt
for lønmodtagerpenge.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
123498;name_party;":
Inden fru Bente Juncker bliver alt for begejstret for de projekter, Lønmodtagernes Dyrtidsfond og ATP-fonden beskæftiger sig med,
synes jeg, at fru Bente Juncker i hvert fald på ét
punkt bør være bekymret, og det er på spørgsmålet om, hvorvidt Lønmodtagernes Dyrtidsfond skal gå ind og redde Kreditforeningen
Danmark fra den økonomiske misere, den forening i øjeblikket er i. Og da bliver det meget
let et spørgmål om, at man kaster gode penge
efter dårlige penge.
Men når fru Bente Juncker har svært ved at
forstå, hvorfor man fra regeringspartiernes side er så bekymret for disse ting, så er der jo et
forhold, som ikke er blevet omtalt under debatten her endnu, bortset fra at ministeren meget perifert var inde på det, og det er spørgsmålet om, hvorvidt der overhovedet var noget
at købe for disse mange milliarder kroner.
Problemet for ministeren og for regeringen
kan jo blive, at en stor del af pengene i dag er
anbragt i statspapirer. Hver gang finansministeren, som det f.eks. skete i tirsdags, får tilladelse til en emission på 50 mia. kr., så er det
altså bl.a. de store fonde, der går ind og sikrer,
at der er likvid kapital i statskassen. Hvis fondene har anvendt deres midler til andre ting
som f.eks. aktiv erhvervsinvestering i form af
aktiekøb, så er de pågældende midler ikke
længere til rådighed til at opkøbe statspapirer,
og det vil sige, at finansministeren kan gå hen
og få urolige nætter ud af det.
Derfor er det for statens økonomi selvfølgelig også meget væsentligt, om fondene er tvunget til at købe statsobligationer, eller om de har
friheden til at gå ud og investere i andre projekter. Men til spørgsmålet om, hvorvidt man
vil investere godt eller dårligt: Jamen alle, der
skal ud at eksperimentere med investeringer
på aktier, kommer ud for at lave gode og dårlige investeringer. Og det betyder også, at både
ATP-fonden og Lønmodtagernes Dyrtidsfond
meget vel kommer ud for endnu større tab, end
vi hidtil har set.

2767

26/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension m.v.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
125565;name_party;":
Jeg vil gerne understrege herfra, at jeg ikke
har noget som helst belæg for at mene, at de
ledere, der har stået for denne kapital, har
gjort det dårligt. Bestemt ikke. Det ville være
helt forkert at sige. Det er dygtige, kompetente
folk, der endda har gjort det bedre, end jeg ville have forestillet mig.
Men det har ikke noget at gøre med, om de
skal drive hele Danmarks erhvervsliv, deltage i
alle fusioner på begge sider og i det hele taget
sætte markedsøkonomien ud af kraft. Det er at
sætte markedsøkonomien ud af kraft, når man
sidder på hver side af bordet i alle forhandlinger, og der er ikke nogen grund til at give dem
lov til at gøre det, hvis det ikke er det, vi vil
have.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
126288;name_party;":
Hr. Kai Dige Bachs ord vil jeg meget, meget
gerne gøre til mine og derudover tilføje et par
spørgsmål til fru Bente Juncker, for jeg synes,
vi bliver nødt til at få at vide: Hvilke spøgelser
og myter er det, vi har manet frem i dag, som
fru Bente Juncker ikke har hørt om tidligere,
hvis hun betragter det som spøgelser og myter?
Tværtimod synes jeg, at der er kommet helt
konkrete ting både fra ministeren og fra ordførerne - ting, der er til at tage og føle på.
Derudover vil jeg også meget gerne have at
vide: Hvad er det, fru Bente Juncker har oplevet det sidste år, som gør, at CD i dag er rimelig positive? Det var den sidste melding under
den sidste korte bemærkning, at CD er rimelig
positive over for at gå ind i dette her. Hvad er
det, der er sket af positive ting, siden vi sidst
stod her?
Vibeke Grønbæk (RV):
Da mit partis ordfører, hr. Niels Helveg Petersen, er forhindret i at være til stede, skal jeg
i hans sted og på mit partis vegne gøre nogle
bemærkninger til det socialdemokratiske lovforslag:
Efter radikal opfattelse er problemstillingen
forskellig for Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Så vidt
jeg er orienteret, vil lovforslaget ikke have konsekvenser for ATP. ATP er ikke i nærheden af

2768

25 pct.-grænsen, og det vil derfor ingen konsekvenser have at hæve grænsen til 40 pet.
Der er imidlertid grund til at se loven om
ATP igennem. Det Radikale Venstre er bl.a.
interesseret i, at vi i udvalget får belyst en anden bestemmelse, nemlig den begrænsning,
der er for, hvor stor en del af ATP's midler der
må være i et enkelt selskab. Giver det problemer for ATP f.eks. i forbindelse med aktieudvidelser? Det vil vi gerne se på.
For så vidt angår Lønmodtagernes Dyrtidsfond vil vi nærme os lovforslaget uden fordomme. Giver den nuværende 25 pct.-grænse anledning til regulære problemer? Er Lønmodtagernes Dyrtidsfond nødt til at afhænde gode
aktier alene for at holde sig under de 25 pct. ?
Vi deltager gerne i et arbejde i udvalget med at
få belyst sådanne spørgsmål. Vi kan godt se, at
det ikke er særlig hensigtsmæssigt, hvis det forholder sig sådan, at LD nødsages til at sælge
på ubekvemme tidspunkter på grund af den
nuværende begrænsning.
Det Radikale Venstre afviser ikke lovforslaget. Vi vil nøje vurdere, om der er behov for
ændringer. Jeg kan ikke give et forhåndstilsagn, men jeg kan give tilsagn om en nøje prøvelse af behovet for ændringer på dette område.";Helge Sander
128740;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg kort på partiets vegne
sige, at vi finder ikke, at lovforslagets begrundelser for en udvidelse fra 25 pet. til 40 pet. er
så vægtige, at vi kan gå ind for lovforslaget.
Det bekymrer os, hvis LD og ATP skal have så
stor økonomisk indflydelse på enkeltvirksomheder, som der her vil blive tale om. Derfor må
vi afvise dette princip. Vi kan godt se, at der
måske kan være nogle små frynser, der skal
kigges på, men hovedprincippet i lovforslaget
om en udvidelse fra 25 pet. til 40 pet. må vi
afvise.";Lysholm Christensen
129323;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til de ordførere, der i
hvert fald ikke har lukket dørene for, at vi kan
finde frem til en løsning på dette område.
Så vil jeg sige til arbejdsministeren, der
spurgte, hvad dette forslag skulle tjene til, at vi
faktisk mener, at det er til gavn for samfundet
og dermed også for pensionisterne på længere

2769

26/1191:1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension m.v.";Erling Olsen
129747;title_name;"sigt, at vi får en tilstrækkelig opsparing, at vi
får en sund investering, og at vores virksomheder i disse år er så velkonsoliderede som muligt. Der er mange, der ville klare sig bedre,
hvis de havde en større egenkapital, og den
kan de få ved at hente pengene over børsen,
hvis man fra LD og ATP også får mulighed for
ligesom andre pensionskasser at gå op til de 40
pct.: det er i hvert fald et bidrag hertil.
Den diskussion, vi har haft i dag, minder på
mange måder om begyndelsen på den diskussion, vi havde om almindelige pensionskassers
adgang til at gå fra de 25 pet. til 40 pet. På det
tidspunkt hørte vi alle skuddene om fondssocialisme, vi hørte alt det med, at folk gik ind i
den almindelige pensionskasse tvunget af en
kollektiv overenskomst: de kunne ikke flytte
tingene frem og tilbage.
Men ud fra det almindelige behov for kapitaltilførsel endte det alligevel med, at efter en
debat, hvor det ideologiske rykkede noget i
baggrunden, gik regeringen med til at gå fra de
25 til de 40 pet. Det er mit håb, at vi også denne gang må få afideologiseret dette her så meget, at vi kunne få en rimelig bred løsning med
hensyn til de ting, der ligger i vores forslag.
Hvad er der sket siden sidst? Der er for det
første sket det, at Lønmodtagernes Dyrtidsfond nu er klemt på grund af det princip, de
har for opgørelsen af værdierne. Det betyder,
at når de skal gå ind i noget nyt, må de sælge
noget gammelt, fordi det gamle simpelt hen
vokser ud over disse 25 pet., og det vil sige, at
reglerne tvinger dem til at opføre sig økonomisk uhensigtsmæssigt.
Men derudover har man fået en række erfaringer gennem en årrække, både med ATP og
LD, og jeg tror nok, at til det dér med, at det
skulle være en guldkalv, man kunne gå hen og
danse om, og så raslede der noget af den, må
man sige, at faktisk er guldkalven blevet federe
og federe, og de dansende er blevet mere og
mere muskuløse.
Det, man har sagt til dem, og det, der har
skuffet mange, der er kommet til ATP og LD og vi må sige, at vi har hørt mange bebrejdelser
over, at der fra LD og ATP er blevet stillet krav
til virksomhederne, når de kom og bad om redning - er: Hvis I vil have noget, må I komme
med en fornuftig rekonstruktionsplan, der viser, at der er vækst og dynamik i det på en fornuftig måde, at der er et forretningsmæssigt
sundt grundlag, ellers afviser vi det.

2770

Og det dér med at være bange for, som hr.
Kai Dige Bach også sagde, at så siger man:
Hvis ikke I er artige, går vi ned på gaden og
sælger hele møllen, kender jeg faktisk kun ét
eksempel på, og det var Nordisk Fjer. Da man
ikke kunne få oplysninger om regnskaber osv.,
gik LD ud og solgte hele møllen, men det tror
jeg ikke der er nogen der vil bebrejde dem i
dag. Dette kun sagt som et lille polemisk indlæg. Det afgørende for mig at se er, at dér, hvor
man i starten var bange for inkompetence i ledelsen, kan man se, at de har haft pæne resultater. Der er faktisk heller ingen i dag, der har
sagt, at man har forvaltet det inkompetent.
Det, man var bange for, var, at man skulle
komme til at holde halvsyge virksomheder i
gang. Dér viser det sig, at der stilles krav, og
man har været meget, meget bange for bare at
forlænge et liv, der var usundt. Man har stillet
krav om, at der skulle ske en rekonstruktion.
Og så er der det med magtkoncentrationen.
Jamen det, der er sket, er, at nok har man i
fondene haft ganske mange penge, men man
har udpeget professionelle, uafhængige bestyrelser, og de har fulgt den generelle retningslinie, at det, det drejede sig om, var at anbringe
pengene sundt og forretningsmæssigt ordentligt, og så blandede man sig i øvrigt ikke i det,
hvis virksomhederne ellers kunne komme med
nogle ordentlige resultater. Derfor synes jeg, at
alle de dér gamle ting, man har kørt frem, blegner lidt. De har opført sig pænt og ordentligt
og fornuftigt og vist ordentlige resultater. Det
afgørende er, at man ikke sidder og skalter og
valter med det hele, men at man udpeger kompetente bestyrelsesmedlemmer, der har fået
nogle retningslinier, som svarer til det, vi alle
er enige om: at det skal drives forretningsmæssigt ordentligt, det skal have en fremtid. Deri
ligger også, at det eneste, der tjener lønmodtagerne i det lange løb, er en ordentlig erhvervsudvikling og udvikling af nogle arbejdspladser, som har en så god indtjening, at det kan
give nogle ordentlige lønninger og nogle ordentlige arbejdsforhold.
Jeg håber meget, vi kan snakke os til rette
om dette forslag. Det er klart, at vi er åbne over
for mulige ændringer i lovforslaget, hvor der
måtte være begrundelse for det. Men det afgørende er, at vi holder dialogen i gang og får
dette afideologiseret.

2771

26/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension m.v.

(Kort bemærkning).";Erling Olsen
134501;name_party;":
Hr. Erling Olsen får det i hvert fald til at lyde pænt, ordene om, at vi skal have velkonsoliderede virksomheder. Men det kan da ikke afløses af, at vi så ikke skal have konkurrence,
eller at de samme skal eje alle virksomhederne.
Det er jo ikke ligegyldigt, hvor kapitalen kommer fra.
Da LD og ATP begyndte deres virksomhed
her i landet, sagde de, at man skulle være passivt med, man skulle ikke have nogen medbestemmelse, man ville ikke sidde i bestyrelser,
man ville ingenting. I dag begynder man så
småt at sige - ja, det siger man flere steder - at
magten og indflydelsen følger selvfølgelig pengene. Det sidste med, at magten og indflydelsen følger pengene, kan jeg i hvert fald ikke
modsige, og derfor er jeg bange for at give flere
penge væk, end jeg synes, man skal have magt
og indflydelse for. Jeg er ked af, hvis det går
den vej.
I øvrigt illustrerer dette eksempel en meget
yndet Christiansborgsport. Det illustrerer
nemlig, at først får man et forslag om én lille
procent til at glide ned, og når man så rammer
hovedet mod den procent, kommer man frem
med et forslag om, at nu bør den være lidt større. Derfor var der også meget oprør i sidste
uge, da man talte om kommunale og amtslige
virksomheder, der kunne få lov at lave aktieselskaber, for der er ikke mere nogen, der tror
på disse procenter: de bliver bare ændret, efterhånden som presset fra organisationerne
kommer. Og når disse organisationer sidder på
den stærke side, dér, hvor hr. Erling Olsen sidder, hvor LD er, kommer der selvfølgelig et
stort pres.
Ingen kan fortælle mig, hvad galt der er ved,
at LD ikke køber flere aktier. De behøver da
ikke sælge nogen for at investere i nogle andre.
Det er da ikke naturnødvendigt for Lønmodtagernes Dyrtidsfond, at de skal drive erhvervsvirksomhed. De kan da - til deres medejeres
store fornøjelse - investere pengene i andre
ting.
Jeg siger stadig væk, at så megen magt på så
få hænder ikke kan undgå at korrumpere, og
samfundet har ikke brug for det.";Kai Dige Bach
136493;name_party;":
Meget kort: Problemet er, at Lønmodtager-

2772

nes Dyrtidsfond er landets største såkaldte
ventureselskab, der går ind og hjælper nye ting
i gang. Og ser vi på resultaterne af det, viser
det sig, at det har givet et pænt afkast og sat
meget i gang.
Hvis der kommer nogen med nye, gode ideer, som gerne vil have Lønmodtagernes Dyrtidsfond med, må man sige: Vi har stødt hovedet på det her loft, fordi de værdipapirer, vi
havde, var købt pænt og ordentligt ind. Og i
andre forsikringsselskaber og pensionskasser
skal de optages til anskaffelseskurs, men vi
skal optage til markedskurs: derfor bliver vi
nødt til at sælge noget for at kunne gå ind og
løse andre opgaver.
Jeg mener også, det er meget afgørende, at
man ikke i Lønmodtagernes Dyrtidsfond sidder og kører, om jeg så må sige det hele ud fra
en samlet magtpolitisk strategi. Det, man gør,
er, at man siger: Nu udpeger vi nogle folk, som
er professionelle. Det er ikke, fordi de er lønmodtagerrepræsentanter, men det er professionelle bestyrelsesmedlemmer, folk, der har forretningsmæssig erfaring, som er velegnede til
det, som kender til de pågældende brancher.
Så giver vi dem i øvrigt frie hænder ud fra nogle almindelige retningslinjer om, at vi ikke skal
holde liv i noget, der ikke duer: det skal være
noget, der kan udvikle sig. Det er ikke sådan,
at man siger, at nu køber man op det ene og
det andet sted og sikrer sig bestemmende indflydelse og sjakrer med papirerne. Det er ikke
det, man gør, man decentraliserer i meget, meget vidt omfang, og det gør man, fordi det er
forretningsmæssigt rigtigt.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
138101;name_party;":
Det er sådan for alle investorer, at de rammer enten et lovloft eller et likviditetsloft eller
andet. Jeg ser ikke nogen problemer i, at der
rammes nogle lofter, når det drejer sig om, at
kun 25 pet. af andres investerede kapital kan
bruges til disse risikofyldte formål.
Så vil jeg gerne sige om den decentralisering, der foregår, at ligesom der ikke var noget
om, at man ikke ville være aktive i disse selskaber eller besætte bestyrelsesposter eller bestemme noget fra starten, så vil det også helt
naturligt gå sådan, at den dag, det klemmer,
den dag, to væsentlige selskaber med den samme ejer konkurrerer med hinanden, vil det

2773
26/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension m.v.
2774";Kai Dige Bach
138836;title_name;"overordnede ejerskab selvfølgelig gå ind og fuVi kan vist ikke få meget mere ud af det her i
sionere eller lave andre dispositioner. Man dag, end at vi er uenige.
kan ikke påstå, at det vil se sådan ud til evig
Så kan man spørge: Hvad tænkte LD og
tid. Det ser sådan ud lige så længe, det er prak- ATP i starten, da de sagde, de ikke ville være
tisk, og længere skal det jo heller ikke se sådan med? Hvad var det, der pludselig gjorde, at de
ud. Det, det drejer sig om, er, at man ikke i et begyndte at interessere sig for de virksomhelille land som vores kan skabe en magtkoncen- der, de ville være med i, at de lige pludselig
tration af denne størrelse. Selv om man vil si- alligevel gerne ville være med til at bestemme
ge, at ATP ikke har brug for en udvidelse til 40 over dem?
pet. i dag, fordi de ikke er rendt mod loftet, vil
jeg stadig væk sige, at retten er der, og udvik(Kort bemærkning).
lingen kan gå i gang den dag, en meget lille
kreds vil sætte den i gang, og det mener jeg Erling Olsen (S):
I USA kan man købe mere end en tredjedel
ikke vi kan være interesseret i.
af alle aktierne.
Det, de tænkte, var det samme, som man
(Kort bemærkning).
tænkte
overalt i de vesteuropæiske lande, da";Kai Dige Bach
140054;name_party;":
disse pensionskasser begyndte at få virkelig
Jeg mener, at magtkoncentrationen, hvis mange penge i klemme i virksomhederne: at
man kan bruge det ord, er større i USA, hvor de havde et hensyn at tage til deres forsikringslønmodtagernes pensionskasser sidder på en tagere, der gjorde, at de ikke bare kunne sidde
større del af erhvervslivet - hvis man kan kalde passivt, men måtte sætte professionelle bestydet »at sidde på«.
relsesmedlemmer ind, ikke for at udnytte det
Men det, der er sket i alle lande, er, at en til at lave alle mulige numre, men for at sikre,
række af disse mennesker og disse kasser, der at alt gik ordentligt og godt til.
sagde, de skulle være passive i starten, er blevet aktive. Det har hr. Kai Dige Bach ret i.
Hermed sluttede forhandlingen.
Men jeg mener faktisk, det er meget vigtigt,
at de ikke bare betragter de penge, de har
Afstemning
skudt ind, som obligationspenge, men at de interesserer sig for virksomhederne og presser
Lovforslagets overgang til anden behandpå, så de kan udvikle sig sundt og rigtigt. Til et ling
normalt ejerskab hører også, at man skal interessere sig for virksomheden. Deri ligger ikke, vedtoges uden afstemning.
at man skal manipulere, men at man skal interAnden næstformand (Ivar Hansen):
essere sig for en sund og ordentlig drift.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
(Kort bemærkning).
Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det";Erling Olsen
141522;name_party;":
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg tror ikke, at hr. Erling Olsen og jeg kan
blive uenige om, at man skal interessere sig for
de virksomheder, man er med til at drive. Men Meddelelser fra formanden:
så tror jeg også, at enigheden holder op.
Forskellen på Amerika og Danmark er, så";Kai Dige Bach
141846;title_name;":
vidt jeg har kunnet konstatere det, at man inDer er ikke mere på dagsordenen.
gen tvangspensionsmidler har derovre, hvorimod vi lovmæssigt har besluttet, at nogle menDer er foretaget ændringer i følgende udnesker skal indsætte noget på en konto, så vi
har lidt større ret til at bestemme, hvor risiko- valg:
fyldte investeringerne må være. Men jeg tror
heller ikke, der er nogen koncentrationer, der Det Politisk-Økonomiske Udvalg (25/11 91):
lige pludselig kan købe en tredjedel af samtlige Udtræder: Svend Auken (S)
fondsaktier i USA.
Nyt medl.: Erling Olsen (S)

2775

26/11 91: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
142478;title_name;"Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 27. november 1991, kl. 13.00.

2776

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.50";Anden næstformand
