split;reason;text;value
0;;"3311

5/12 91: Dagsorden

I 홢홢

3312

Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og lov om særlig indkomstskat m.v. (Ændret afregning af indkomstskat mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne).
Af indenrigsministeren (Thor, Pedersen).
28. møde";
288;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til trafikministeren [om DSB's
forvaltning af transportmonopolet].
Af Ole Donner (FP) m.fl.
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
3) Tredje behandling af lovforslag nr.. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. (Nedlæggelse af Statens Hjælpemiddelcentral for Blinde).
Af socialministeren (Else Winther Ander-,
sen).
4) Anden behandling af lovforslag nr"" L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om nordisk
samarbejde.
Af ministeren for nordisk samarbejde (Thor
Pedersen).
5) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om forhandlingeme på EF's regeringskonferencer og regeringens stillingtagen før EF-topmødet om en
økonomisk-monetær union og en politisk
union].
Af Svend Auken (S), Gammelgaard (KF),
Ivar Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard
(FP), Arne Melchior (CD), Marianne Jelved
(RV) og Glønborg (KRF).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 130:

7) Første behandling af lovforslag --nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Nyt ældrekriterium, justering vedrørende kompensation til
kommuner og amtskommuner og ændret efterregulering).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m.v., lov om leje og lov om retsafgifter. (Erhvervslejemål).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
10) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag og om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Tillægsmoms
på 3 pct.)..
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om lønsumsafgift for virksomheder inden for den finansielle sektor.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
12) Første behandling a f lovforslag nr. L 125: ,
Forslag til lov om godtgørelse vedrørende
erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter og afgifter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
13) Første behandling a f beslutningsforslag -nr.
B29:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af udvalg til undersøgelse af eventuelle
misbrugsmuligheder i andelsbeskatningen.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

3313

5/12 91: Meddelelser fra formanden

3314
Afstemning

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
3046;title_name;"Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD) har meddelt mig, at han ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med den
10. december 1991 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Enggaard (V) har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra d, fra og med den 11. december
1991 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til trafikministeren [om DSB's
forvaltning af transportmonopolet].
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 29/11 91).";Formanden
3839;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
(Fremsat 23/10 91. Første behandling 30/10
91. Betænkning 27/11 91. Anden behandling
3/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 126 stemmer.";Formanden
4392;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. (Nedlæggelse af Statens Hjælpemiddelcentral for Blinde).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 10/10
91. Betænkning 21/11 91. Anden behandling
28/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 120 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Formanden
5017;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om nordisk
samarbejde.
Af ministeren for nordisk samarbejde (Thor
Pedersen).
(Fremsat 23/10 91. Første behandling 30/10
91. Betænkning 28/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

3315

5/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. nordisk samarbejde

Lovforslagets tekst og spørgsmålet om dets
overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
5685;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
forhandlingerne på EF's regeringskonferencer
og regeringens stillingtagen før EF-topmødet
om en økonomisk-monetær union og en politisk union?«
Af Svend Auken (S), Gammelgaard (KF),
Ivar Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard
(FP), Arne Melchior (CD), Marianne Jelved
(RV) og Glønborg (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 26/11 91. Fremme
af forespørgslen vedtaget 29/11 91).
Begrundelse";Formanden
6417;name_party;":
Der har mellem partierne i Folketinget været enighed om, at dagen i dag var et velvalgt
tidspunkt for en drøftelse af forhandlingerne
under EF's regeringskonferencer med sigte på,
at Folketinget fik mulighed for at foranstalte
en foreløbig status over forløbet af forhandlingerne og give regeringen - og det vil i første
række sige statsministeren - et mandat med til
de måske afsluttende forhandlinger ved det
kommende topmøde i Maastricht.

3316

Vi har rettet forespørgslen til statsministeren, men det ligger i sagens natur, at Folketinget også er overordentlig interesseret i at høre
den vurdering, som andre ministre, der har
deltaget undervejs i arbejdet med regeringskonferencerne, har at give os.
Besvarelse";Svend Auken
7167;title_name;":
Forhandlingerne på de to regeringskonferencer om henholdsvis politisk union og økonomisk-monetær union nærmer sig nu deres
afslutning. De har været i gang i over et år, og
forud har ligget et grundigt forberedelses- og
analysearbejdé. Man kan roligt sige, at alle
sten på yejen er nu vendt, og for langt hovedparten af emnerne gælder det, at landene i realiteten er enige.
Det er nu op til Det Europæiske Råd på det
forestående møde i Maastricht den 9. og 10.
december at finde en afklaring på de resterende felter. Hvis, og jeg vil hellere sige når det
sker-for det anser vi for overvejende sandsynligt - betegner dette for det første den logiske
fortsættelse af den proces, der blev sat i gang
med Fællesakten. Men dernæst vil resultatet
fra Maastricht være et velkomment, ja, et nødvendigt signal til det øvrige Europa, som netop
nu gennemlever en enestående historisk proces af omstilling og omvæltning.
Fællesakten fra 1986 blev til i erkendelsen
af, at det europæiske samarbejde måtte tilføres
nye impulser for at sætte landene i stand til at
møde disse års vældige økonomiske og teknologiske udfordringer. Det indebar bl.å. nye og
mere effektive værktøjer til at realisere det indre marked, og det betød en styrket indsats på
områder som forskning og teknologi, samtidig
med at miljøet og de sociale hensyn blev tillagt
øget vægt. I konsekvens af de positive erfaringer inden for EMS-samarbèjdèt og det udenrigspolitiske EPS-samarbejde blev der i Fællesakten opstillet langsigtede målsætninger på
disse områder.
Når vi nu ser tilbage, synes jeg, vi kan glæde
os over, at Fællesakten fik den virkning, som vi
tilsigtede. Målsætningen om at realisere det indre marked mødte udbredt forståelse, og nu er
vi på de fleste områder tæt på at have nået de
resultater, som blev angivet i den store, tykke
hvidbog. Samtidig er Fællesakten nærmest synonym med begrebet Europa 1992, som både

3317

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Poul Schlüter
9142;title_name;"indadtil og udadtil er blevet et vidnesbyrd om
et dynamisk fællesskab.
Processen med EFTA-landenes tilnærmelse
til Fællesskabet er blevet fremskyndet, og jeg
tror, vi kan anse det for givet, at den
vesteuropæiske integrationsproces har udgjort
en meget vigtig kilde som inspiration for de
central- og østeuropæiske lande i deres frigørelsesproces.
De muligheder, der blev skabt med Fællesakten, kan kun udnyttes fuldt ud, hvis vi nu
følger beslutningerne op. Derfor er den økonomisk-monetære union anbragt så højt på dagsordenen. Den handler først og sidst om at give
landene det fulde udbytte af det indre marked,
og derfor er det de fremadrettede politikområder: forskning, miljø og den sociale dimension, som i første række står til at blive styrket.
Efter at de central- og østeuropæiske lande
har genvundet deres frihed og Tyskland er blevet forenet, er vi nu vidne til, at den største
enhed på vort kontinent, Sovjetunionen, opløses for øjnene af os. Når dette sker som led i en
proces, der bygger på demokratiske beslutninger, må vi naturligvis bedømme det positivt.
Men det ville være forkert ikke samtidig at udtrykke alvorlig bekymring for situationen, for
de helt akutte økonomiske og sociale problemer ,og også for de spændinger og konflikter,
som vi jo ved lurer lige under overfladen, eller
som allerede er brudt ud. Men tilbage står alligevel, at Europas deling er ophørt, og at millioner af mennesker har fået deres frihed.
Men vi ville være naive, hvis vi så bort fra
risiciene. Den usikkerhed, som skyldtes frygten for en massiv Øst-Vest-konfrontation i Europa, er nu borte, men usikkerhed af en anden
art er fortsat til stede. Selv i bedste fald må vi
se frem til at leve med sådanne usikkerheder
og ubalancer i Europa i en årrække. Så meget
desto vigtigere er Det Europæiske Fællesskabs
tilstedeværelse på den europæiske scene som
en på én gang stabil og dynamisk aktør.
Omfanget af de byrder, som omstillingsprocessen i Østeuropa lægger på omverdenen, har
vi allerede fået meget klare beviser for, og vi er
givetvis kun ved begyndelsen af en lang udvikling. Kun et stærkt Fællesskab, og det vil sige
et Fællesskab, som kan handle i enighed på
basis af sin egen dynamiske udvikling, har en
chance for at løfte denne enorme byrde.

3318

Jeg er overbevist om, at alle deltagerne i Det
Europæiske Råds møde vil have disse helt
overordnede betragtninger i baghovedet, når
vi skal afslutte de igangværende forhandlinger,
og det er ikke mindst på den baggrund, jeg
bygger min vurdering af, at det vil lykkes at nå
et resultat.
Udenrigsministeren og økonomiministeren
vil efterfølgende gennemgå forhandlingssituationen, som den nu tager sig ud efter konklavemøderne mandag og tirsdag i denne uge: jeg
vil derfor gøre nogle generelle bemærkninger
om de væsentligste punkter i det forhandlingsresultat, som nu er ved at tegne sig.
Først vil jeg udtrykke tilfredshed med, at
strukturen i hele traktatkomplekset bliver den
model, som Danmark sammen med en række
andre lande har foretrukket - en struktur med
tre søjler, dvs. en tekst, der klart angiver, hvilke dele af samarbejdet der har en overstatslig
islæt, nemlig Fællesskabet, og hvilke dele der
bygger på den mellemstatslige samarbejdsform, nemlig det udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde og samarbejdet om indre anliggender og retlige spørgsmål.
Den økonomiske og monetære union vejer
naturligvis tungt i Fællesskabssøjlen. Det foreslåede samarbejde, som har været genstand for
dybtgående analyser siden 1988, ligger i forlængelse af det EMS-samarbejde, som allerede
længe har været grundlaget for vores valutapolitik. Vi har med tilfredshed noteret os, at flere
og flere lande også uden for Fællesskabet har
indset fordelene ved dette samarbejde og har
sluttet sig til. Adskillige lande, heriblandt Danmark, har allerede i nogen tid levet, som om
den økonomiske og monetære union faktisk
var indført, men man kan sige, at vi endnu ikke
har fået fuld kredit derfor. Det er det, som nu
skal ske. Hvor det indre marked og hele den
bølge af optimisme, som det satte i gang, var
lokomotivet i slutningen af 1980'erne, skal nu
den økonomiske og monetære union være det i
1990'erne.
Interessen samler sig klart om den tredje fase, hvor valutaerne låses fast. Danmark har tilkendegivet, at vi forud for overgangen til tredje
fase må forbeholde os at skulle afholde endnu
en folkeafstemning, og at der derfor skal indføres en klausul, som tager højde for denne mulighed. Jeg forventer, at dette ønske kan imødekommes. '

3319

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.

I ..

3320 <";Statsministeren
13729;title_name;"Under forhandlingerne. har Danmark indta- hvad der kan betegnes som gennemførelsesbeget en positiv holdning til de fleste forslag om stemmelser. På den anden side tror vi ikke, det
at indføre nye politikker samt styrke instru- i praksis vil betyde stort. Ikke mindst de store
menterne i andre: dette sidste går bl.a. på mil- lande skal nok vogte over det mellemstatslige
jøpolitikken, hvor vi anser det for nødvendigt, præg på dette samarbejde.
Inden for rammerne af EPS-samarbejdet har
at det bliver lettere at træffe beslutninger, som
kan styrke indsatsen. Miljøproblemernes om- vi længe drøftet sikkerhedspolitikken, nemlig
fang kalder på en sådan forstærket indsats, de såkaldte økonomiske og politiske aspekter
men det er samtidig også en logisk afbalance- af sikkerhed, men altså ikke de militære.
Der er et udbredt ønske om, at også forring af hele den styrkelse af Fællesskabets økonomiske struktur, som traktatrevisionen læg- svarspolitikken nævnes som et samarbejdsomger op til. Man kan sige, at Fællesskabets vær- råde på længere sigt. Danmark har i diskussiodi som samarbejdsmodel svækkes, i samme nerne indtaget det standpunkt, at der ikke heromfang som det ikke lykkes at opbygge og med nu sås berettiget tvivl om, vort ønske om at
fastholde NATO-samarbejdet med dettes sikfastholde en høj miljøprofi1.
Samme 'tankegang gør sig også gældende i kerhedsgarantier. Dette synspunkt er der bred
forbindelse med opstramningen på social- og opslutning omkring. Yderligere ønsker vi ikke
arbejdsmarkedspolitikken, et punkt, som på på nuværende tidspunkt at binde os selv til at
grund af en hårdnakket britisk modstand kan deltage i militært samarbejde, som en dag måtvise sig at blive et af de vanskeligste forhand- te blive realiseret på det grundlag. Ligesom
med hensyn til den tredje fase i den økonolingstemaer på selve topmødet.
De institutionelle spørgsmål, som i tidligere misk-monetære union vil vi have lejlighed til
forhandlingsforløb har spillet en fuldstændig at tage stilling til det, når vi kender de nærmere
dominerende rolle, har haft en langt mere til- omstændigheder bedre, end vi gør i dag.
Tilsvarende gælder et eventuelt dansk medbagetrukket rolle i disse regeringsforhandlinger. Europa-Parlamentets krav om at få dæk- lemskab af Den Vesteuropæiske Union. Trakket, hvad de selv betegner som det demokrati- tatteksten åbner mulighed for en rolle for
ske underskud, er kun blevet sparsomt imøde- Vestunionen, en art bindeled mellem unionen
kommet i form af en ny procedure for samvir-, og NATO, som det er blevet udtrykt. Skal vi
ke mellem Råd og Parlament på en række ud- med i dette samarbejde, forudsætter det, at vi
valgte områder. Det er nok en ordning, som træffer en særskilt beslutning herom.
I den tredje fase finder vi en række tekster
ikke rigtig tilfredsstiller nogen fuldt ud, men
som altså er udtryk for, hvad man formentlig om indre anliggender og retligt samarbejde.
Det er sagsområder, hvor vi allerede har visse
nu kan blive enige om.
Fra alle sider har der været interesse for at erfaringer fra bl.a. det såkaldte Trevisamarbejstyrke det udenrigspolitiske samarbejde, som de. Og det er samtidig områder, hvor vi må. '
det i realiteternes verden bliver stadig vanske- vente et øget pres af opgaver i de kommende
ligere at adskille klart fra det økonomiske. Ef- år. Der er altså gode grunde til at intensivere
ter samme linier, som vi fra dansk side har ef- samarbejdet her, men det bør ske på den melterlyst det, bliver strukturerne på de to områ- lemstatslige facon, som der også nu er lagt op
der nu i højere grad integreret. Dér, hvor der - til.
Hvordan skal Danmark så forholde sig i de
fortsat er nogen uenighed, er vedrørende
spørgsmålet, om der i begrænset omfang skal afsluttende forhandlinger, der, som jeg nævnindføres en adgang til flertalsafgørelser. Inter- te, må ventes at finde sted på selve topmødet? .
essen samler sig om en model, hvor Rådet med Og hvordan skal vi bedømme det resultat, som
enstemmighed kan afgrænse, hvilke gennem- nu er ved at tegne sig? Ja, jeg skal da ikke foreførelsesforanstaltninger der i givet fald kan be- gribe vores debat her i dag. Tværtimod ser resluttes med kvalificeret flertal. Vi havde gerne geringen frem til at lytte til partiernes tilkendeundgået dette, dels fordi det giver en smule givelser. Men igen: Et par overordnede beslør i det mellemstatslige billede af dette sam- tragtninger, som forhåbentlig kan lede på vej.
Som bekendt fremlagde Danmark allerede
arbejde, og dels fordi vi tror, det kan blive
svært at finde en fornuftig afgrænsning af, sidste efterår et fyldigt og gennemarbejdet me-

3321

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Statsmlnlsteren
18411;title_name;"morandum, som vi siden hen har fulgt op med
konkrete tekstforslag. Det havde to fordele.
For det første repræsenterede det på et tidligt
tidspunkt i forhandlingeme et sammenhængende bud på, i hvilken retning løsningerne
burde findes. Men dernæst var det et utvetydigt signal om, at Danmark meget klarere end
tidligere markerede sig som et land, der ønskede positive resultater. Og dette forhold har det tør jeg godt sige - givet os en langt større
indflydelse på forhandlingernes forløb, end
det ellers ville have været tilfældet, ikke alene i
form af konkrete danske fingeraftryk, men måske nok så vigtigt som et seriøst argument i diskussionerne om hele reformens karakter.
Når vi sammenligner det forhandlingsforløb, som nu er ved at være afsluttet, med tidligere reformplaner, er der både lighed og forskelle. For at tage det sidste først er det især
slående, at ønsket om institutionelle ændringer, som tidligere altid var fuldstændig dominerende, i dag indtager en langt mere tilbagetrukket rolle. Tyngden ligger - og det passer
godt med dansk holdning - hovedsagelig på de
nye samarbejdsområder. Man kan udtrykke
det på den måde, at samarbejdet er blevet mere
modent. Interessen for integration for integrationens egen skyld er svindende. Til gengæld
ser landene et stigende behov for at indlede et
samarbejde om de udfordringer, som møder
de moderne samfund, men vel at mærke når
det giver bedre mening at tackle problemerne i
fællesskab. Det er vigtigt. Nærhedsprincippet,
som nu bliver direkte traktatfæstet, er udtryk
for denne fortræffelige tankegang, som er meget dansk i sit indhold. Der er også grund til at
fremhæve den gode overensstemmelse med
den pragmatiske attitude, som igennem mange
år har været et særkende netop for den danske
Europapolitik.
En anden overordnet betragtning, som ikke
direkte har været på bordet under forhandlingerne, men som alligevel har spillet en vigtig
rolle, er forholdet til de øvrige europæiske lande, som enten har søgt om medlemskab, eller
som vi snart forventer vil gøre det. Der har fra
flere sider været udtrykt tvivl om hensigtsmæssigheden af at optage nye medlemslande i en
situation, hvor Fællesskabet står over for så
store ændringer i samarbejdets struktur. Der
har også været udtrykt tvivl om, hvorvidt ansøgerlandene nu også var indstillet på at leve helt

3322

op til ikke alene det eksisterende samarbejde,
men også planerne for den fremtidige udbygning.
Men jeg synes, det er så glædeligt, at vi nu
kan konstatere, at der i dag blandt medlemslandene er en voksende erkendelse af, at der
snarest bør indledes forhandlinger med de
oplagte ansøgerlande, og det vil sige Sverige
og Østrig i første omgang. Lige så positivt har
det været at se disse landes tilkendegivelser om
de igangværende forhandlinger, tilkendegivelser, som viser, at disse lande netop ønsker at
blive tilsluttet et dynamisk og fremadskriden,de samarbejde, ikke et samarbejde, som er
standset op i en eller anden misforstået venteposition. Og det er meget interessant at notere
sig, at det er fuldstændig det samme indtryk,
man i denne tid får, når man har lejlighed til at
diskutere disse temaer om EF's fremtid med
repræsentanter for de central- og østeuropæiske lande.
Et fællesskab udvidet med de EFTA-lande,
som ønsker det, og de central- og østeuropæiske lande, der ønsker det, i takt med at de opfylder betingelserne herfor, er vores mål, og
det er en fornem Europavision. Men det ville
være forkert at overse den sammenhæng, som
findes mellem Fællesskabets indre udvikling
og viljen og evnen til at åbne sig udadtil, som
jeg netop har skildret.
Den udvikling, vi i øjeblikket kan iagttage i
Jugoslavien og i Sovjetunionen, synes jeg giver
os mindelser om en tid, da Europakortet så
ganske anderledes ud, og hvor de normer og
vilkår, der gjaldt for staternes samliv, var anderledes. Jeg kan ikke lade være med at tænke
på, at EF-samarbejdet i sin tid blev etableret
netop for at komme videre fra tidligere tiders
magtpolitik. Siden har samarbejdet udviklet
sig til at være rammen om et tæt og tillidsfuldt
samliv mellem medlemslandene på det økonomiske område og efterhånden også på en lang
række andre områder. Ved siden af de økonomiske fordele er selve det forhold, at - vi kan
jo lige så godt sige det åbent - tidligere fjender,
modstandere, nu indgår i et intenst og forpligtende samarbejde, blevet et forbillede for andre. Vi står nu med en historisk chance for at
bringe dette samarbejde endnu et vigtigt skridt
fremad. Man kunne også sige, at vi ved at undlade at gøre det ville løbe en stor risiko, en risiko, som, den aktuelle situation i hele Europa

3323

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Statsministeren
23098;title_name;"taget i betragtning, nemt kunne vise sig at have
triste historiske dimensioner.
Efter regeringens opfattelse er det ikke svært
at se, hvad der tjener Danmarks interesser. Jeg
skal derfor slutte med at udtrykke håbet om, at
vi i dag kan nå til forståelse her i Folketinget
om den linje, Danmark bør anlægge i de afsluttende forhandlinger.";Statsministeren
23472;title_name;":
Debatten i dag er den foreløbige kulmination på en demokratisk proces i Danmark omkring de vigtige europapolitiske spørgsmål, en
proces, som har været langt mere omfattende
og grundig her i Danmark end i noget af de
andre 12 EF-lande.
Under to tidligere debatter her i Folketinget,
den 29. maj og den 29. oktober i år, har regeringen redegjort for de overordnede udenrigspolitiske strømninger, der ligger bag forhandlingerne i EF om den politiske union og den
økonomisk-monetære union. Begge debatter
mundede ud i dagsordener, som har udgjort
grundlaget for regeringens forhandlinger i regeringskonferencerne. De dagsordener, der
blev vedtaget, afspejler dels det danske memorandum tilbage fra oktober sidste år, dels de
konkrete tekster til forslag om traktatændringer, som Danmark lagde frem i marts i år. Så vi
kan altså glæde os over en stor og bred politisk
opbakning bag den danske forhandlingslinje.
I det sidste år har vi haft en indgående og
dermed langvarig dialog iinellem regering og
Folketing både her i salen og i Markedsudvalget og dér både i formelle møder og i en lang
række uformelle møder. Det har været en besværlig demokratisk proces, men det har så
sandelig også været en proces, der har lønnet
sig, for der er ingen, der i dag kan sige, at vi har
undladt at delagtiggøre Folketinget og offentligheden i forhandlingerne. Hver en sten er
blevet vendt. Det er klart, at det har været en
proces, der ikke har været helt fri for politiske
drillerier: sådan er det jo. Men alt i alt har vi
haft en konstruktiv dialog, og det er derfor, ingen i dag kan gå ud og hævde, at der er blevet
forhandlet i det skjulte, eller at man efter
Maastricht bare får smidt et færdigt resultat på
bordet, som der skal siges ja eller nej til.
Nej, jeg vil vove den påstand, som jeg indledte med, at man i intet andet af de tolv EFlande har haft en så åben og demokratisk pro-

3324

ces som i Danmark, hvor alle partier løbende
har haft lejlighed til at påvirke det resultat, der
gradvis har tegnet sig.
Vi ved jo, at det tit kan være svært at se en
skov for bare træer, og vi må nok være opmærksom på, at vi i det sidste års tid især har
beskæftiget os med træerne et efter et - vi har
taget os af de mange enkeltpunkter - og at vi
nu er ved at være nået frem til det punkt, hvor
det er skoven, altså det samlede resultat, vi
skal til at vurdere.
Forud for mødet nu her mandag-tirsdag i
Det Europæiske Råd i Maastricht tegner der
sig et resultat, der må siges at være i overensstemmelse med de politiske målsætninger, som
det store flertal her i Tinget løbende har støttet. Strukturen i det samlede traktatkompleks
falder i tråd med Danmarks ønske om, at dele
af samarbejdet inden for de allerede eksisterende traktater skal styrkes, samtidig med at
udenrigs- og sikkerhedspolitik plus indre anliggender og juridisk samarbejde bliver fastholdt som mellemstatsligt samarbejde.
Det har været et meget vigtigt punkt. Flere
medlemslande og for øvrigt også Kommissionen ønskede under forhandlingerne, at alle tre
dele af samarbejdet, dvs. de dele, som i dag er
omfattet af traktaten, inklusive økonomisk og
monetær union, udenrigs- og sikkerhedspolitik
samt indre anliggender og juridisk samarbejde, blev lagt sammen i en enhedstraktat. Det
var en debat, der især kom tydeligt frem i juni
måned, hvor det daværende luxembourgske
formandskab skar igennem til fordel for adskillelsen af de tre nævnte emnekredse. Denne
fremgangsmåde blev tiltrådt af Det Europæiske Råd på mødet i slutningen af juni i år. Alligevel forsøgte det hollandske formandskab at
komme igennem med en enhedstraktat, men
uden held, eftersom flere, deriblandt Danmark, stod fast i afvisningen af denne model,
og det er vel ikke for meget sagt, at Danmark
stod i spidsen for en afvisning af netop denne
model. Regeringen ville ikke have fundet det
tilfredsstillende med en anvendelse af EF's
særlige beslutningsprocedure på udenrigs- og
sikkerhedspolitik samt på indre anliggender
og juridisk samarbejde.
Et af de problemer, der skal tages stilling til
nu her i Maastricht, er hensigtserklæringen om
det føderale sigte. Der er nogle medlemslande,
som finder det af meget stor betydning, at den-

3325

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Ellemann-Jensen
27721;title_name;"ne politiske målsætning kommer til at indgå i
de nye traktater, men så er der andre - og det
gælder bl.a. Danmark - som ikke finder, at der
skal fastlægges en sådan målsætning for den
europæiske integrationsproces, og regeringens
holdning er klar, nemlig at der ikke i de nye
traktater skal optages en formulering, der binder udviklingen til en forbundsstat.
Som det fremgår af det danske memorandum, har Danmark tillagt en udbygning af
EF's fællesaktiviteter meget stor betydning. De
dagsordener, der er vedtaget her i Tinget, har
peget på indførelse af afstemning med kvalificeret flertal på miljøområdet som et dansk hovedkrav, og den forhandlingssituation, som
tegner sig nu her lige op til Maastricht, er helt i
overensstemmelse med dette forhandlingsmål.
Hertil kommer indsættelse af en særlig klausul
i traktatens miljøafsnit, som får betydning for
retsakter vedtaget med hjemmel i andre dele af
traktaten.
Disse resultater, som er opnået med tilslutning fra et bredt flertal her i Tinget, er der
grund til at glæde sig over. Det samme gælder
afsnittene vedrørende kultur, sundhed, uddannelse, forskning og teknologi samt arbejdsmarkedspolitik og sociale spørgsmål. Fra dansk side ville vi gerne være gået længere. Det er
f.eks. beklageligt, at der nu er risiko for, at afsnittet om forbrugerbeskyttelse vil gå ud som
følge af først og fremmest britiske krav, men
regeringen vil gøre sit til, at dette afsnit bliver
indsat på ny.
I den forbindelse må vi også se i øjnene, at
afsnittet om arbejdsmarkedspolitik og sociale
spørgsmål bliver et hovedemne for forhandlingerne på mødet i Det Europæiske Råd. Der er
flere lande - og det gælder bl.a. Danmark som finder, at teksten, som den foreligger nu,
er udtryk for et kompromis, som alle medlemslande burde kunne acceptere. Men i lyset af
den debat, der for nylig har været i det britiske
underhus, er det klart, at den britiske regering
ikke deler dette synspunkt, og den britiske regering må formodes at ville kaste hele sin styrke ind i forsøget på at opnå en svækkelse af
disse afsnit. Hvor langt de britiske krav går, og
hvor langt de andre medlemslande er indstillet
på at strække sig, er noget, som først vil vise sig
under mødet i Maastricht.
Efter den danske regerings opfattelse er den
britiske regerings frygt for det pågældende af-

3326

snit i teksten ubegrundet. Det skyldes bl.a., at
det er lykkedes at få placeret det såkaldte nærhedsprincip på en fremtrædende plads både i
de generelle bestemmelser og i traktatens enkelte bestemmelser. Dette nærhedsprincip eller subsidiaritetsprincippet, som det desværre
hedder formelt, indebærer, at beslutninger skal
træffes på det laveste niveau i beslutningspyramiden, altså i praksis så tæt på borgerne som
muligt. Og det er en af de traktatbestemmelser,
som på både håndgribelig og iøjnefaldende
måde viser, at den europæiske integrationsproces i EF har opfanget de signaler om decentralisering, som udgår fra de europæiske
befolkninger.
Men samtidig kræver opsplitningen af Europa i nye stater og de mange konflikter, det
trækker med sig, at vi rykker tættere sammen
over for de mange trusler og over for de mange
nye muligheder.
Der er vel få, som i dag vil bestride, at begivenhederne i Europa igennem det sidste års tid
netop betoner nødvendigheden af, at vi styrker
samarbejdet om udenrigs- og sikkerhedspolitik. Og det er det, der kommer til udtryk i afsnittet om fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. For i Europas nærområde - og det er jo
først og fremmest i Østeuropa og i det, der engang var Sovjetunionen - udvikler der sig dag
for dag en situation, som er særdeles flydende,
og som indebærer betydelige risici ikke blot
for de pågældende lande og landområder, men
også for EF og resten af Europa. Og det er noget, som Fællesskabet må forholde sig til: der
er ikke mulighed for at melde pas.
Også i andre dele af verden er der store forventninger til Fællesskabet. Det gælder ulandene, som fortsat har brug for bistand, og som
ønsker at lære af EF's succesfulde økonomiske
model, og det gælder Mellemøsten, hvor EF
har fået en plads ved forhandlingsbordet. Det
er nogle af de vigtigste grunde til, at man skal
tiltræde de tekster, som ligger på bordet.
For Danmark har det været vigtigt, at formuleringer vedrørende forsvar ikke indebar
forpligtelser til at deltage i et fælles forsvar.
Hvis sådan noget skal indbygges i traktaterne,
må det ske på et senere tidspunkt, og det må
ske under iagttagelse af en procedure, der gør,
at Danmark ikke på forhånd har forpligtet sig.
Dette forhandlingsmål ser ud til at blive opnået.

3327

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Udenrigsministeren
32360;title_name;"Spørgsmålet om forsvar indgår i traktaten.
Men der fastlægges ikke på indeværende tidspunkt forpligtelser for f.eks. Danmark til at
deltage i et militært samarbejde. Og Danmark
påtager sig heller ikke forpligtelser til på et senere tidspunkt at deltage i det allerede nu definerede fælles forsvarssamarbejde i Den
Vesteuropæiske Union. Hvis Danmark senere
ønsker at deltage i et militært samarbejde, vil
det kræve en selvstændig beslutning.
Det er regeringens vurdering, at de endelige
formuleringer, som berører emnet militært
samarbejde, vil komme til at ligge tæt op ad
formuleringeme fra NATO-topmødet for godt
1 måned siden.
Den tredje del af traktatkomplekset drejer
sig om indre anliggender og juridisk samarbejde. Der er i store træk tale om traktatfæstelse
af et samarbejde, som allerede finder sted i
mange forskellige fora. Regeringen finder, det
er en fordel, at der bliver skabt større gennemsigtighed og større klarhed for dette samarbejde. For der er ingen tvivl om, at disse emner,
der jo bl.a. vedrører indvandrerpolitik, kommer til at stå højt på Europas politiske dagsorden i de kommende år. Her er det naturligt og
nyttigt med et samarbejde også i traktatform.
Derfor kan regeringen tiltræde de tekster, der
foreligger, under den forudsætning naturligvis
at samarbejdet bliver fastholdt i sin mellemstatslige karakter.
Efter denne gennemgang af de tekster, der
foreligger, vil jeg gerne komme ind på det lidt
længere perspektiv. Her er udgangspunktet de
revisionsklausuler, som man finder i traktaten.
De peger frem imod en ny forhandlingsrunde,
der formentlig kommer i midten af årtiet, hvor
man nok må regne med, at året 1996 bliver
krumtap. Det understreger, at EF udvikler sig,
og det er noget, vi skal være tilfredse med, for
netop interessen for medlemskab fra flere EFTA-landes side og udviklingen i hele det østog centraleuropæiske område viser jo klart
EF's centrale rolle og dermed også behovet
for, at vi løbende kan tilpasse samarbejdet til
nye krav.
Danmark lægger vægt på, at udbygningen af
samarbejdet med nye fælles aktiviteter og en
styrkelse af de aktiviteter, der allerede eksisterer, er noget, som kommer til at gå hånd i hånd
med en udvidelse af Fællesskabet. Det er ikke
Danmarks synspunkt, at forhandlingerne med

3328

Sverige og Østrig, som jo er de to EFTA-lande,
der foreløbig har indgivet deres ansøgning om
medlemskab, skal vente. Vi ønsker tværtimod,
at forhandlingerne skal begynde så hurtigt som
muligt, og vi sigter på en tidstabel, som gør det
muligt for de to lande, og hvem der nu ellers
måtte nå at komme med, at indtræde i EF pr. 1.
januar 1995. Hvis det skal nås, bliver det nødvendigt at starte optagelsesforhandlingerne så
tidligt som muligt næste år. Og det agter regeringen at give udtryk for på det kommende
møde i Det Europæiske Råd.
Målet må være en fortsat proces, der placerer EF i rollen som svinghjul for processen hen
imod politisk og økonomisk enhed i Europa.
Sigtet må være et EF, der i slutningen af årtiet
er udvidet med de EFTA-lande, der ønsker
medlemskab, og de central- og østeuropæiske
lande, herunder de baltiske lande, der ønsker
det og er kommet så langt i deres politiske og
økonomiske reform, at et medlemskab af EF
giver mening.
Regeringens synsvinkel på den politiske
union og på den økonomiske og monetære
union er, at de skal bidrage til at nå dette mål.
Det er regeringens opfattelse, at det forhandlingsresultat, der nu tegner sig, opfylder dette
krav og dermed er i overensstemmelse med
Danmarks overordnede europapolitiske målsætning.";Udenrigsministeren
35922;title_name;":
Som statsministeren og udenrigsministeren
har redegjort for, vil udviklingen af en økonomisk og monetær union være en af drivkræfterne i den europæiske udvikling i 1990'erne.
I sig selv bidrager stabile valutaer til vækst
og beskæftigelse. Faste valutakurser er også en
god og sikker ramme for en sund økonomisk
politik, og det er erkendelsen af dette, som har
resulteret i en høj grad af vilje til kompromis
fra alle medlemslandes side, og det er i erkendelse af dette, at også Danmark bør være med
til at sikre et positivt resultat i Maastricht.
Set i et historisk perspektiv har det taget EF
lang tid at få skrevet traktaten om en økonomisk og monetær union. Så tidligt som i starten af 1970'erne blev ideen om den fælles mønt
og den fælles centralbank formuleret. Efter
den store succes med det indre marked er det
naturligt at følge op med at styrke samarbejdet
om den økonomiske politik. Nu foreligger der

3329

(209)
5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Fogh Rasmussen
36930;title_name;"et udkast til traktat om den økonomiske og
monetære union, og samlet tegner det et meget
positivt resultat for Danmark.
Blandt principperne er det lykkedes at få
fastslået, at væksten i økonomien skal ske under hensyn til miljøet. Hensynet til beskæftigelse og lavinflation er sidestillede mål. Det er
væsentlige principielle spørgsmål for Danmark, som på denne måde er blevet fastslået.
Lad mig for en fuldstændigheds skyld også
nævne, at Danmarks sommerhusproblem også
er løst.
1. januar 1994 begynder anden fase af udviklingen af den økonomiske og monetære union.
I denne fase styrkes samarbejdet mellem centralbankerne inden for rammerne af Det Europæiske Monetære Institut. Et tættere økonomisk samarbejde vil blive iværksat. Senest ved
udgangen af 1996 skal både Kommissionen og
Det Europæiske Monetære Institut give en
vurdering af, hvorvidt den økonomiske situation i Fællesskabet tillader en fastlåsning af
valutakurserne, og på denne baggrund vil økonomi- og finansministrene foretage en indstilling til stats- og regeringscheferne, der så skal
træffe den endelige beslutning med hensyn til,
om tiden er moden til at danne en fuld økonomisk og monetær union. I givet fald fastsættes
samtidig datoen for starten af tredje fase.
Danmark har under forhandlingerne foreslået, at de tilladte udsving i valutakurserne
bliver indsnævret. Hvis det danske forslag bliver gennemført f.eks. i starten af anden fase, vil
det styrke mulighederne for en hurtig overgang
til tredje fase. Forslaget understreger Danmarks vilje til at give den økonomiske og monetære union et reelt indhold allerede fra den
1. januar 1994. Ved starten af den tredje fase
oprettes den fælles centralbank, og politikken
vedrørende penge og valutakurser bliver også
formelt et fælles anliggende. Reelt indebærer
det større indflydelse for Danmark. Indtil nu
har vi i mangfoldige situationer måttet tilpasse
os de toneangivende lande. I tredje fase træffes
beslutningerne i fællesskab.
Den økonomiske og monetære union vil indebære betydelige økonomiske fordele for
Danmark. Fastkurspolitikken har allerede
givet os store resultater. Kun en fuld økonomisk og monetær union kan imidlertid garantere, at spændet i. renten til Tyskland forbliver
ubetydeligt.

3330

Det tætte økonomiske samarbejde i EF vil
også bidrage til, at de enkelte medlemslande
fører en ansvarlig økonomisk politik. Vi undgår hermed forhåbentlig uansvarlige underskud på budgetteme og undgår forhåbentlig
inflation med dens helt tilfældige omfordeling
i samfundet. Dette er forudsætningen for en
varig opfyldelse af de centrale mål om en høj
beskæftigelse og en økonomisk vækst.
Danmark er i dag bl.a. takket være den konsekvente fastkurspolitik i Europas økonomiske
superliga. Danmark tilhører den lille kreds på
kun tre lande, som allerede i dag opfylder de
økonomiske betingelser for fuld og hel deltagelse i den økonomiske og monetære union.
Den væsentligste opgave i anden fase bliver at
sikre, at flest mulige medlemslande opfylder
de økonomiske forudsætninger for optagelse i
den økonomiske og monetære union.
Den fælles valuta kan også få en betydningsfuld international rolle til gavn for alle medlemslande. Med baggrund i det danske memorandum er det også med tilfredshed, at jeg kan
fremhæve, at Danmark har opnået, at der til
traktaten knyttes en erklæring om samarbejde
med tredjelande på valutaområdet.
Også for erhvervslivet - ja for os alle som
privatpersoner - vil den økonomiske og monetære union betyde kontante fordele og praktiske lettelser. Alle kursrisici på valutaerne og
udgifter til veksling forsvinder. Det vil være en
særlig fordel for et land som Danmark med en
struktur i erhvervslivet, der er karakteriseret
ved mange mindre og mellemstore virksomheder. Deres muligheder for at eksportere bliver
forbedret til gavn for hele samfundet.
Endelig er der selvfølgelig spørgsmålet om,
hvorvidt Danmark allerede ved ratifikationen
af traktaten binder sig til deltagelse i tredje fase. Forhandlingerne i søndags, mandags og
tirsdags viste klart, at langt hovedparten af landene ikke kunne acceptere den generelle undtagelsesklausul, som lå i det hollandske formandskabs forslag til traktat på dette område.
Der skal imidlertid ikke herske tvivl om, sådan
som også både statsministeren og udenrigsministeren har understreget det, at Danmark kan
afholde en folkeafstemning ved overgangen fra
anden til tredje fase, og det vil sige forud for
indførelsen af en fælles valuta.
Det giver mig anledning til at sige et par ord
om Storbritanniens og Danmarks holdning til

3331

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Økonomiministeren
41547;title_name;"en undtagelsesklausul. Begge lande har under
forhandlingerne ønsket en generel undtagelsesklausul, men det blev altså afvist af de øvrige lande. Det betyder dog ikke, at England og
Danmark er i samme situation. I konklusionerne fra topmødet i Rom i oktober 1990 står bl.a.
at:
»Med gennemførelsen af den endelige fase
af den økonomiske og monetære union vil valutakurserne blive uigenkaldeligt fastlåst. Fællesskabet får sin egen valuta som udtryk for sin
identitet og sin enhed.«
Disse konklusioner har Danmark tiltrådt,
hvilket Storbritannien ikke har. Vi tiltrådte
dem i erkendelse af nødvendigheden af et tættere økonomisk samarbejde i Europa - en erkendelse, som jo også ligger i det danske memorandum. Vore to landes forudsætninger er
altså på dette punkt fundamentalt forskellige.
Det danske ønske om en særlig undtagelsesklausul har baggrund i den gode demokratiske
tradition om at holde folkeafstemninger før
vigtige europapolitiske beslutninger.
Lad mig runde af med at understrege, at det
også i debatten om den økonomiske og moretære union gælder om at holde fast i det store
perspektiv ved udviklingen. Det store perspektiv ved udviklingen af en økonomisk og monetær union er, at vi ved at samordne den økonomiske politik, at vi ved at fjerne valutamarkedernes spekulationsmuligheder mod de europæiske valutaer, at vi ved at fjerne valutakursusikkerheden kan stimulere den økonomiske
vækst og dermed udviklingen af nye arbejdspladser, alt sammen i respekt for miljøet, sådan som vi har understreget det i det danske
memorandum. Også den økonomiske og monetære union vil være en drivkraft for et bredere europæisk samarbejde.
Forhandling";Økonomiministeren
43212;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige de tre ministre tak for svaret på partiernes forespørgsel
her i dag, og inden jeg går over til at give vores
vurdering af forhandlingssituationen inden
topmødet, vil jeg gerne - også i anledning af
det, udenrigsministeren var inde på i indledningen af sit svar her i dag - kvittere for det,
synes jeg, gode samarbejde, der har været om
formuleringen af den danske politik. Det har
l

3332 ,

ikke været gnidningsfrit, det har undertiden
været svært at få regeringen til at acceptere det
balancepunkt, der kunne forene regering og
opposition i denne sag, men jeg synes, de tre
indlæg, hvis man sammenligner med, hvad der
tidligere er blevet sagt, og hvad der er blevet
fremført i den offentlige debat, vidner om, at
regeringen har bevæget sig ganske langt for at
opnå den brede enighed om Europapolitikken.
Der er ingen tvivl om, at det er til fordel for
Danmark med dets ringe indflydelse og ringe
gennemslagskraft. Hvis vi, et land med 5 millioner indbyggere, er splittet, hvis det er snævre flertal, der med skiftende indhold fører en
politik igennem, så har det ingen gennemslagskraft i forhold til vores europæiske partnere.
Jeg kan altså konstatere, at vi har nærmet os
hinanden undervejs i arbejdet, og det synes jeg
er glædeligt. Det er ikke ensbetydende med, at
alle problemer er løst - langtfra - der er nok at
tage fat på endnu for en dansk forhandlingspolitik.
Socialdemokratiet ønsker at styrke det europæiske samarbejde. Det gør vi både på det politiske og det økonomiske område. Der er brug
for fælles handlekraft, når det drejer sig om
Østhjælp og støtten til de nye demokratier, og
der er brug for fælles politik, når det drejer sig
om de gigantiske miljøproblemer.
Hvordan kan vi sikre udviklingen på naturens vilkår, hvis ikke det sker i fællesskab med
andre lande?
Der er også brug for fælles regler med hensyn til faglige rettigheder, overholdelse af nationale overenskomster og ret til medbestemmelse, især når det indre marked realiseres risikoen for social dumping kan kun modvirkes gennem én social dimension i EF-samarbejdet - og sidst, men ikke mindst er der brug
for fælles initiativer mod den store arbejdsløshed.
I en international økonomi er det desværre
ikke muligt for det enkelte land alene at få alle
i gang. Der skal fælles initiativer, der skal en
fælles politik til.
Danmark har brug for Europa, ligesom vi
naturligvis også har noget at bidrage med, når
det drejer sig om den fælles europæiske fremtid.
Danmark skal være med i det europæiske
samarbejde, men vi skal ikke harmonisere i
forhold til andre landes samfundsindretning.

3333

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Svend Auken
45897;title_name;"Vi skal hele tiden prøve at forny vort eget samfund og modtage inspiration udefra, men vi
skal ikke kopiere andre lande, og vi skal naturligvis på intet tidspunkt acceptere en lavere social standard i Danmark under henvisning til
det europæiske samarbejde.
Det bliver i øvrigt lettere at hævde en nordisk profil i samarbejdet i takt med optagelse
af nye medlemslande. Sverige har søgt om
medlemskab, og mon ikke også andre følger
efter?
Jeg vil i øvrigt, når vi taler om det nordiske,
gerne have tilsagn fra regeringen om, at samarbejdet i Nordisk Råd kan fortsætte og kan blive effektiviseret.
Samarbejdet i Europa - og det er næsten det
vigtigste for os - skal være åbent. Vi siger kategorisk nej til forestillingen om en Fæstning
Europa. Europæiske demokratier, der kan honorere samarbejdets krav, bør optages som
medlemmer af EF, hvis de ønsker det, og der
skal være støtte og markedsadgang for ikkemedlemmer, ligesom Europa må bidrage til en
udvikling af verdenshandelen og aldrig vende
ryggen til den fattige verden.
Vi er tilhængere af et udbygget samarbejde,
men modstandere af visse EF-bureaukratiers
ønske om detailregulering. Udtrykket kontorister har været anvendt i den forbindelse, og
med fare for at nedvurdere mennesker, der laver nyttigt arbejde på kontorer her i landet og i
øvrigt også i EF, skal jeg blot sige, at jeg tror,
man er klar over, hvad problemet er. Der er
nævenyttige bureaukrater også her, som kan
misbruge den fælles politik til en detailregulering, vi overhovedet ikke kan acceptere.
Nærhedsprincippet bør ikke blot fastslås i
traktaten, men naturligvis også efterleves i
praksis.
Ud fra ønsket om at påvirke EF-samarbejdet
i den rigtige retning har Socialdemokratiet
gjort sig til talsmand for en aktiv dansk politik
under regeringskonferencerne. Derfor foreslog
vi i sin tid, at man udformede et memorandum,
og selv om det var besværligt at få udenrigsministeren med på tanken, så lykkedes det, og det
har da også vist sig i fortsættelsen, at det var en
god idé, at vi tidligt meldte ud og klart sagde,
hvor vi kunne være med, hvor vi havde problemer, hvor vi havde konstruktive løsninger at
byde på.

3334

Memorandummet har givet os en offensiv
rolle under forhandlingerne, og det er mit indtryk, at man fra de danske forhandleres side
har levet op til de synspunkter, der er indeholdt i memorandummet.
Hvordan tegner så resultatet af konferencerne sig nu set lige inden Maastricht? Inden det
spørgsmål kan besvares, er det vigtigt at huske,
at der er ganske mange uløste problemer endnu inden topmødet på mandag. Hvis jeg skulle
sige et kritisk ord om de tre svar, vi har fået her
i dag, vil jeg sige, at jeg ikke synes, man fik et
tilstrækkeligt indtryk af, hvor mange uløste
problemer der i virkeligheden ligger og venter
på statsministeren og hans kollegaer, når de
mødes i Maastricht, men det er et meget stort
antal. Og vi ved jo endnu ikke, om det ultrakonservative styre, der findes i England, overhovedet vil være med til eksempelvis at sikre et
så vigtigt område som den sociale dimension i
samarbejdet, og derfor ved vi ikke, om der ud
over alle de tekniske problemer, der er, er den
tilstrækkelige politiske vilje.
Men trods de mange uløste problemer og
usikkerheden bør vi bruge denne forespørgselsdebat til en foreløbig status over regeringskonferencerne og til at give vores besyv med til
statsministeren og de danske forhandlere, give
dem et godt mandat med at forhandle videre
på.
Mit indtryk af resultatet er indtil videre lidt
blandet. Der er både glæder og skuffelser i de
foreløbige resultater.
Jeg er ubetinget glad for, at der ikke med det
resultat, der nu tegner sig, tages skridt til at
grundlægge en ny vesteuropæisk supermagt,
en EF-forbundsstat, og jeg må derfor kraftigt
henstille, at begrebet føderalt sigte glider helt
ud af traktatteksterne.
De ændringer, der umiddelbart besluttes om
en bedre samordning af den økonomiske politik og af udenrigspolitikken, inddragelse af
nye samarbejdsområder, flertalsafgørelser på
miljøområdet, indførelse af en social dimension og større medindflydelse for Europa-Parlamentet, er faktisk så pragmatiske og fornuftige, at det er på grænsen af anstændig markedsføring overhovedet at bruge det ambitiøse ord
union i den forbindelse. Der er i realiteten tale
om et udvidet fællesskab og ikke om en eller
anden ansats til en europæisk forbundsstat.

3335

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Svend Auken
50331;title_name;"Socialdemokratiet fastholder, at der skal
være folkeafstemning, inden der eventuelt siges ja fra dansk side, og at der skal være mulighed for, at befolkningen kan sætte sig ind i alle
aspekter af de nye traktater. Vi har ydermere
foreslået, at der skal holdes en ny folkeafstemning, før Danmark i givet fald kan forpligtes til
at deltage i en fælles EF-valuta. Det samme
har vi sagt, når det gælder eventuelt militært
samarbejde f.eks. i Den Vesteuropæiske
Union, og glem ikke, at til den tid, lad os sige
om fem år, er Sverige og Østrig forhåbentlig
medlemmer af EF, som også udenrigsministeren var inde på, så det vil være i et helt andet
EF, vi skal drøfte disse ting, for så har det politiske landskab ændret karakter.
Hvis denne bedømmelse, og der er usikkerhed knyttet til den, af et meget moderat forhandlingsresultat holder stik, og det ved vi tidligst om en lille uges tid, når mødet i
Maastricht er overstået, vil det for mig at se
blive vanskeligt at piske en nejstemning op på
et sagligt grundlag. Der bliver ingen superstat,
der bliver ingen sociale forringelser, og befolkningen bliver spurgt igen om fem år om fremtidige spørgsmål vedrørende valuta og militær.
Da man sagde nej i 1972 fra en stor del af befolkningens side, sagde man nej til noget reelt,
da man sagde nej ved pakkeafstemningen, sagde man nej til noget reelt, men hvis forhandlingsresultatet bliver, som jeg har angivet her det knytter der sig selvfølgelig usikkerhed til vil det i givet fald blive nej til et begreb, nej til
ord og ikke til realiteterne.
Det er også tilfredsstillende set ud fra vores
synspunkt, at der nu bliver flertalsafgørelser
på miljøområdet. Socialdemokratiet har hele
tiden hævdet, at vi ikke kan ikke sige ja til en
ny traktat uden et stærkt miljøafsnit med flertalsafgørelser af de mindstekrav, der skal stilles. I det hele taget er det vel et uacceptabelt
perspektiv, hvis Europa går ind i det 21. århundrede uden mulighed for at føre en stærk
miljøpolitik. Hvis det ikke lykkes at få dette
synspunkt respekteret, bør Danmark selvfølgelig sige nej, men lykkes det at få det med, vil
det være et af de allervæsentligste argumenter
for at sige ja til nye traktater. Jeg håber naturligvis, at udenrigsministeren vil kunne afkræfte
de forlydender, der har været fremme om, at
der her i sidste omgang skulle være sket en udvanding af miljøparagraffen i forbindelse med

3336

de foreslåede undtagelser fra princippet om
flertalsafgørelser på miljøområdet.
Det var de positive ting.
Af kritiske ting skal jeg fremhæve tre:
For det første synes jeg, at forpligtelsen til at
føre en aktiv økonomisk politik mod arbejdsløsheden er for løst formuleret i traktaterne om
den såkaldte økonomiske og monetære union.
Det er interessant at høre skatteministeren her
fremhæve, at vi til fulde kan opfylde alle betingelserne for at være med, og at vi tilhører superligaen og sværvægterne, og jeg ved ikke,
hvilke selvopfundne roseord ministeren anvender i den forbindelse, samtidig med at arbejdsløsheden stadig vokser i vores eget land
og stadig flere mennesker er økonomisk klemt.
Det vidner om, at arbejdsløsheden er sat alt for
langt ned på den europæiske dagsorden, og
det afspejler desværre også, at vi har alt for
mange konservative regeringer i Europa. Jeg
kan kun endnu en gang opfordre til, at man
styrker målsætningen på dette punkt.
For det andet er vi skuffede over, at de danske forslag om åbenhed i EF-beslutningsprocessen og i EF-forvaltningen ikke er blevet
fulgt, og jeg vil gerne spørge regeringen, om
man vil gøre et ekstra forsøg på dette område.
Der kan være noget kafkaagtigt over store lukkede bureaukratier, der spyer uforgribelige
meninger, forslag og afgørelser ud. Den enkelte føler sig utryg og retsløs, for demokratiet er '
det utilfredsstillende, og vi ved fra Danmark,
at det er muligt at have en moderne forvaltning
med fuld åbenhed.
Endelig for det tredje er teksterne ikke overbevisende på arbejdsmarkedsområdet, og det
yille være et helt forkert signal, hvis man for at
blødgøre Londonregeringeri valgte at udvande
teksterne fuldstændigt. Maastrichttopmødet
bør fremme et aktivt, dynamisk og åbent EF,
og vores forslag til mandat til regeringen er
præget af dette synspunkt. Vi skal sige ja til et
stærkere fællesskab i Europa, men klart nej til
alle de falske drømme om en Superstat, EF's
Forenede Stater eller en Fæstning Europa.
Jeg vil gerne opsummere mit indlæg ved at
sige, at hvis det lykkes undervejs i forhandlingerne at sikre et styrket økonomisk og politisk
samarbejde, uden at grunden lægges til en politisk forbundsstat i Europa, hvis det lykkes at
sikre større effektivitet i beslutningerne, når
det drejer sig om vigtige områder som f.eks.

3337

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Svend Auken
55096;title_name;"miljøet - som for os har været det helt afgørende - hvis det lykkes at undgå enhver social forringelse, men tværtimod at sikre en social dimension i samarbejdet, og hvis det endelig lykkes at sikre, at Danmark ikke bliver bundet til
at deltage i en fælles valuta eller til at deltage i
et militært samarbejde - i hvert fald ikke bliver
bundet, uden at befolkningen har haft lejlighed til ved en ny folkeafstemning at tage stilling til spørgsmålet - må jeg konkludere, at der
er tale om et overordentlig positivt resultat.
Der er svagheder, som jeg har fremhævet, og
jeg mener, at det ville være farligt at sige, at
tingene kun var hvide eller sorte i dette spil,
men jeg ville fremhæve et sådant resultat som
positivt.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, Det
Konservative Folkeparti, Venstre, CentrumDemokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til ved de
afsluttende forhandlinger om ændringer i EFsamarbejdet at arbejde for
- styrkelse af EF's økonomiske og politiske
samarbejde uden at acceptere et føderalt sigte med samarbejdet,
- åbenhed over for optagelse af nye medlemslande i EF og øget samarbejde med ikkemedlemslande,
- styrkelse af miljøpolitikken med mulighed
for at fastsætte mindstekrav ved flertalsafgørelser,
- indførelse af en social dimension,
- ingen dansk forpligtelse til at deltage i militært samarbejde,
- ingen dansk forpligtelse til at deltage i en
fælles EF-valuta,
- åbenhed i beslutningsprocessen.
Herefter går Folketinget over til næste sag
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 23).";Svend Auken
56730;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
56867;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Svend Auken, at So-

3338

cialdemokratiet er meget interesseret i at få en
debat i dag om realiteter. Det skal SF medvirke til, og derfor vil jeg gerne her i starten af
debatten have en forklaring fra Socialdemokratiet på, hvad der ligger i det punkt i forslaget om motiveret dagsorden, hvor der står »ingen dansk forpligtelse til at deltage i militært
samarbejde«. Jeg skal have det sammenholdt
med det, som Socialdemokratiet har krævet i
det danske memorandum, hvor der står:
»Regeringen afviser, at det europæiske politiske samarbejde kommer til at omfatte et forsvarspolitisk samarbejde.«
Hvorfor har Socialdemokratiet forladt det
synspunkt op til Maastricht? I memorandummet redegøres der også for, at man går ind for
enstemmighed på udenrigspolitikkens område. Jeg må spørge hr. Svend Auken: Hvorfor
har Socialdemokratiet forladt det synspunkt
op til Maastricht? Mit sidste spørgsmål til hr.
Svend Auken er: Når man nu forlader de to
synspunkter, hvorfor står det så ikke her, at
man går ind for et EF, der får en forsvarsdimension, og at næste revision i 1996 ikke skal
handle om, hvorvidt man skal have et forsvar,
men om, hvordan dette forsvar skal indrettes?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der var et punkt i hr. Svend Aukens indlæg,
som jeg bed mærke i, og det var, da hr. Svend
Auken slog ud med hænderne og sagde, at dette i virkeligheden ikke betød noget som helst,
at det var et begreb, vi skulle stemme om næste
år, og at der ikke var nogen som helst substans
i al snakken om unionen. Da jeg hørte det, lød
der for mig sådan et ekko fra tidligere EF-debatter her i landet. I 1972 var det bare noget
om landbrugspolitik, vi stemte om, ikke sandt?
1 1986 stemte vi om EF-pakken, der ikke betød
noget som helst, og statsministeren sagde efterfølgende, at unionen var stendød.
Jeg tror, vi skal være klar over, at vi også i
dette Folketing er nødt til at tage det mere seriøst, at den europæiske udvikling faktisk betyder noget, og at vi er nødt til at få en ordentlig
diskussion om Danmarks fremtidige rolle i Europa. Den skal vi have op til folkeafstemningen, og så hjælper det ikke noget, at man tager
udgangspunkt i, at det ikke betyder noget som
helst, for så får vi en af den slags debatter, som
man har haft tidligere her i landet, og som har

3339

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Gade
59256;title_name;"været ødelæggende for enhver Europadiskussion både i Folketinget og i befolkningen.
Derfor vil jeg meget opfordre også Socialdemokratiet til, at man tager denne debat alvorligt. Jeg kan forstå, at man lægger meget vægt
på, at der bliver nye folkeafstemninger senere
hen - jeg vil tro, at det er noget, Socialdemokratiet af taktiske årsager har lagt meget vægt
på at få med - men jeg håber ikke, at konsekvensen bliver, at vi får den indstilling til Europadebatten, som hr. Svend Auken gav udtryk for her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
59811;name_party;":
Først svar til hr. Gade: Vi har ikke ændret
holdning til nogen af de ting, som hr. Gade
nævnte. Det er fortsat vores opfattelse, at
dansk sikkerhedspolitik og det forsvarspolitiske samarbejde bedst varetages inden for NATO-alliancen, det er vel også efterhånden blevet SF's holdning, hvis jeg ikke har misforstået
alt for meget. Vi er tilhængere af, at EF-samarbejdet koncentrerer sig om de politiske og økonomiske aspekter, og når det forsvarspolitiske
spørgsmål kan komme ind i det udenrigspolitiske samarbejde, er det eksempelvis, som vi foreslog fra de socialdemokratiske partilederes
side på mødet i går, fordi man i Europa opbygger - og det kunne man meget vel diskutere i
EPS - en forsvarsstyrke til rådighed for FN's
Sikkerhedståd i overensstemmelse med FNpagtens kapitel 7 og med deltagelse af tropper
også fra EF-landenes kreds, men vi er klart
modstandere af en EF-militærunion, og det er
der ingen ændringer i.
Jeg vil gerne spørge hr. Gade, hvad det
egentlig er i dagsordenen, han er så uenig i. Er
det ikke sagen, at næsten uanset hvad der
kommer til at stå i traktaterne og i dagsordenen, vil SF af rent indenrigspolitiske grunde
stemme imod? Selv om vi så fik, om jeg så må
sige, SF's principprogram omsat til EF-traktattekst - i sig selv en interessant opgave for en
fremtidig regeringskonference, det skulle ikke
undre mig, om de også har kontorister, der
kunne klare den - ville SF gå imod, for det er
bare overskriften, man er imod.
Vi har hele tiden sagt, at vi ikke bryder os
om ordet union, men jeg har sagt, og det er et
svar til hr. Holger K. Nielsen, at hvis det indhold, jeg skitserede, bliver resultatet: styrkelse

3340

af det økonomiske og politiske samarbejde,
uden at der er en føderal opbygning, mere effektive beslutninger f. eks. med hensyn til miljøpolitikken, medbestemmelse af EF-Parlamentèt og øgede konsultationer på det økonomiske og det udenrigspolitiske område med
inulighed for om fem år at kunne tage stilling
til, om der kan være noget reelt under overskriften union, så mener jeg, min analyse er
rigtig, og at det er selve ordet, man siger nej til.
Det, jeg bare beder om, er netop det samme,
som hr. Holger K. Nielsen bad om, nemlig at
man forholder sig til realiteterne, og dem kan
man så være for eller imo'd. Der er mange,
f.eks. Fremskridtspartiet, der er imod, at der
kommer alt for meget miljøsamarbejde i Europa, og der kan være mange andre ting, man er
imod, men jeg synes, man skal tage stilling for
eller imod indholdet og ikke for eller imod
overskriften.
Jeg er i øvrigt helt enig i det, hr. Holger K.
Nielsen sagde om den agitation, der blev ført
op til 1972 og til 1986, hvor man prøvede at
bagatellisere tingene, og derfor ønsker vi at
diskutere realiteterne, for vi ønsker ikke, at noget skal være skjult for den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
62638;name_party;":
Efter hr. Svend Aukens svar står det mig
klart, at der i hvert fald er to punkter, som vi er
ganske forskellige på. Det ene er, at jeg ikke
har deltaget i den studiekreds om EF's fremtid,
som hr. Svend Auken har deltaget i sammen
med de øvrige socialdemokratiske ledere. Det
andet er, at jeg faktisk har læst teksterne. Det,
som Socialdemokratiet med sin dagsorden i
dag går med til, er f.eks., at forsvarspolitikken
på lang sigt skal ind i EF. Der bliver senere
indkaldt til drøftelser af det, men dagsordenen
for disse drøftelser er lagt i den forstand, at EF
skal have en forsvarsdimension: det er dog den
traktat, vi diskuterer.
Vi diskuterer også en traktat, der sammenkobler Den Vesteuropæiske Union med EF,
hvorefter unionen kan udvikles til EF's militærdimension. Jeg indrømmer, at med den formulering, der ligger her, er det da ikke danske
jenser, der skal med, men det er også det eneste i Socialdemokratiets dagsordensforslag,
der er fundamentalt anderledes end det, der
står i regeringens memorandum, som Social-

3341

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Gade
63740;title_name;"demokraterne lagde vægt på, og jeg citerer en
gang til:
»Regeringen afviser, at det europæiske politiske samarbejde kommer til at omfatte et forsvarspolitisk samarbejde.«
Hvis vi siger ja i Maastricht, kommer det til
at omfatte et forsvarspolitisk samarbejde, der
indskrives i traktaten, og der laves en sammenkobling til Den Vesteuropæiske Union. Hr.
Svend Auken talte udenom, og jeg synes, det
er lidt deprimerende, at debatten skal foregå
på det niveau, at om de steder, hvor vi faktisk
forpligter os til nogle ting, siger Socialdemokraterne, at det mener de for øvrigt ikke. Jeg
håber ikke, det også gælder resten af partierne
bag dagsordenen, men det får vi at se senere.
(Kort bemærkning).";Gade
64451;name_party;":
SF er et underligt status quo-parti i EF-politikken. Det, man hidtil har været imod, er man
for i dag, bare man ikke går videre. Det er den
besked, vi får, og så er det, ligesom vi også bliver bebrejdet, at vi siger, at hver gang vi tager
et skridt, skal der være en folkeafstemning.
Er hr. Holger K. Nielsen imod, at der afholdes folkeafstemning, hver gang vi går et skridt
videre i EF-politikken? Sådan måtte man opleve hr. Holger K. Nielsens indlæg før.
Er status quo altid godt, men hvis man går
videre og endda bekræfter det med en folkeafstemning, er det så skidt set med SF's øjne?
Hvad er det egentlig, SF har imod, at man
drøfter våbenkontrol og får mere styr på våbenhandelen i verden? Hvad er det, SF har
imod, at man drøfter en hindring af overførsel
af militær teknologi til tredjelande? Hvad er
det, man har imod, at man drøfter kampen
mod spredning af atomvåben osv.?
Hvorfor må man ikke drøfte den slags i EF?
Er det ikke vigtigt at drøfte den slags alle steder, og hvis nogle kalder det en forsvarsdimension, skal vi så ikke lade dem kalde det sådan
og få gjort noget ved de reelle problemer?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er interessant, at Socialdemokratiet nu
pludselig vil have folkeafstemninger, jeg havde
nær sagt i tide og utide.

3342

Jeg kan huske, at igennem 20 år ville vi gerne have folkeafstemninger om EF, men da var
det umuligt at få jer med. Nu vil I gerne have
folkeafstemninger, og jeg ved da godt hvorfor,
I godt vil køre det her videre til en folkeafstemning i 1996. Det er da, fordi I så kan få tingene
udskudt. Så kan I sige, som hr. Svend Auken
gjorde, at dette ikke betyder noget som helst,
og det er dér, jeg godt vil advare, for man er
nødt til at se udviklingen i Europapolitikken
og EF-politikken: man må se dynamikken i
processen. Vi ved godt alle sammen, at kommer dette tog op på skinnerne efter topmødet i
næste uge og efter en dansk folkeafstemning
næste år, så kører det. Det kan da godt være, at
vi skal have en folkeafstemning i 1996, men toget vil være sat på skinner, og derfor er det af
allerstørste vigtighed, at vi allerede nu diskuterer, om det tog skal på de skinner. Kommer vi
først frem til 1996, ved vi godt, hvordan de reelle muligheder er for at få det stoppet. Det er
også derfor, at man allerede nu har fremsat
overordentlig detaljerede forslag om ØMU'en,
så detaljerede, at hr. Ole Espersen i Information i dag udtaler, at der ligefrem er tale om
grundlovsstridige forslag.
Vi kan da ikke bare vente til 1996. Det er
derfor, jeg vil advare meget imod den indstilling, at vi tager hele afgørelsen i 1996. Vi er
nødt til at have en ordentlig diskussion og en
ordentlig afstemning allerede nu.";Bjørn Westh
67141;title_name;"Ifølge forretningsordenen må man ikke tiltale partierne med »I«.
(Kort bemærkning).";Formanden
67240;name_party;":
Jeg tror, at det var hr. Gade, der foragteligt
talte om socialdemokratisk studiekreds i Europa. Det er måske SF's syn på Socialistisk Internationale og samarbejdet mellem de socialdemokratiske og socialistiske partier i Europa.
Det er nok et nyt synspunkt, for alle ved, at SF
længe har været interesseret i at blive optaget i
det samarbejde, fordi SF internationalt set er
totalt isoleret med sine holdninger. Jeg ville da
godt være med til at bryde den isolation, men
når det samarbejde, Socialdemokratiet har
med det engelske Labour, tyske socialdemokrater, italienske og spanske socialister osv.,
nedvurderes, tror jeg, at det vil være uklogt.

3343

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Svend Auken
67972;title_name;"Jeg spurgte, om man kunne forestille sig, at
man f.eks. tog opbygning af en. europæisk
fredsstyrke under FN's Sikkerhedsråd op i
EF's udenrigspolitiske samarbejde. Er SF
imod det? Er SF imod, at man inden for EF
kan diskutere en"" styrkelse af FN? Er man
imod, at man diskuterer ikkespredning af
atomvåben? Er man imod, at man i EPS-samarbejdet diskuterer europæiske interesser inden for rammerne af NATO-alliancen? Er man
imod en effektiv koordination af prøvesprængningsområdet? Er man imod, at EF f.eks. begrænser våbeneksporten til Mellemøsten?
Det er selvfølgelig forsvarsspørgsmål, men
det har ikke noget at gøre med militært samarbejde i den forstand, det beskrives i memorandummet, og som jeg har gentaget det her i dag.
Det er derfor, jeg helt kan tilslutte mig hr. Holger K. Nielsens konklusion om at få en ordentlig debat, men i stedet for den SF-spækhugst
og mistænkeliggørelse af det, Socialdemokratiet siger, burde man forholde sig til realiteterne.
Der ligger nogle realiteter på bordet nu, som
man kan være for eller imod, men det er dem,
man skal diskutere. Så kan der komme nye realiteter i slutningen af 1990'erne, men Socialdemokratiet har givet befolkningen et klart tilsagn om, at disse spørgsmål først vil blive afgjort efter en fornyet folkeafstemning.
Vi har hver eneste gang, det har været på
tale at gennemføre ændringer i traktaterne,
lagt vægt på, at befolkningen blev hørt. Det
gør vi også i denne forbindelse, og vi så meget
gerne, at Socialistisk Folkeparti på et eller andet tidspunkt deltog aktivt og konstruktivt i
diskussionen om, hvilken politik Danmark
skal føre i Europa, sådan at balancepunktet
mellem højre og venstre i Europapolitikken
blev det samme sted som i den danske politik.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
69723;name_party;":
Det er da nyt for mig, at vi skal beskyldes
for, at vi ikke spiller en konstruktiv rolle i den
danske Europadebat og den danske Europapolitik. Den dagsorden, jeg foreslår om en times tid, vil også vise, at det ikke er tilfældet.
Jeg synes, det bekymrende i hr. Svend Aukens udsagn er, at han helt forbigår, at vi i
traktaten forpligter os til en fælles udenrigs- og
sikkerhedspolitik, som på lang sigt skal omfatte en fælles forsvarspolitik. Det er, hvad det

3344

handler om, og det er det, Socialdemokratiet
nu siger at vi skal sige ja til. Jeg har altså svært
ved at forstå, at det er nødvendigt for Socialdemokratiet at sige, at det er det samme, som at
et forsvarspolitisk samarbejde skal afvises. Jeg
har fantastisk svært ved at forstå, at det er nødvendigt for Socialdemokratiet at påstå to ting,
som strider så voldsomt imod hinanden, på én
og samme dag og i én og samme tale.
Jeg håber, at nogle af de andre partier bag
dagsordenen vil tale mere rent om realiteterne
i dette spørgsmål.
Lige en lille bemærkning til hr. Svend Auken. Jeg undskylder, hvis jeg kom til at fornærme Socialdemokratiets formand for deltagelsen i Socialistisk Internationale. Det var ikke
meningen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu skal det, der blev sagt her fra talerstolen,
være korrekt, og jeg vil godt lige for historikernes skyld sige, at SF ikke har nogen ansøgning
liggende inde om at blive optaget i Socialistisk
Internationale. Vi har et udmærket samarbejde
med andre venstrefløjspartier i Europa og agter ikke at søge om optagelse i SI. Det er bare
til oplysning for den socialdemokratiske partiformand.
(Kort bemærkning).";Gade
71383;name_party;":
Jeg får senere lejlighed til at redegøre for
Det Radikale Venstres synspunkter på det
samlede EF-billede.
Når jeg nu beder om at få en kort bemærkning, er det, fordi SF stiller mange spørgsmål.
Det er også SF's gode ret, og det er endda godt
for debatten, at der bliver stillet spørgsmål, og
at tingene bliver endevendt: det skal vi ikke
være kede af.
Men jeg har så et spørgsmål, som jeg vil stille SF: de behøver ikke at svare nu, de må gerne
vente, til der er god tid til at svare på det: Hvis
der nu kom et resultat ud af Maastricht, som
kunne samle flertal her i salen, og den danske
befolkning sagde ja til det, vil SF så derefter
anbefale, at vi skal udtræde? Jeg synes, det har
betydning for befolkningens vurdering af SF's
spørgsmål, om SF's modstand er af en sådan
karakter, at hvis dette blev vedtaget, ville det

3345

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Niels Helveg Petersen
72301;title_name;være SF's standpunkt, at Danmark måtte udtræde.;Niels Helveg Petersen
72359;name_party;":
Nu kan vi vel snart sætte punktum for de
langvarige forhandlinger, der har været om
den økonomisk-monetære og den politiske
union. Vi har brugt megen tid i Danmark og i
Europa på at diskutere det samarbejde, der nu
lægges op til.
Fra konservativ side ønsker vi, at beslutningen om det tættere samarbejde bliver indgået i
Maastricht i næste uge. Vi er også sikre på, at
når det kommer til folkeafstemningen, vil hele
befolkningen i Danmark stemme for det samarbejde i Europa, som vi lægger op til. Det gør
vi ikke bare for den danske befolknings skyld,
vi gør det også for de lande, der ikke er med,
som står og venter uden for Fællesskabets dør.
Det, vi ønsker med det samarbejde, vi nu har i
EF, er, at det bliver udviklet og åbnet mod Europa for dermed at sikre den positive udvikling, som er i gang overalt.
Det er afgørende for os, at Europa bevarer
og videreudvikler sit dynamiske særpræg, så
vore omkringliggende europæiske naboer med
medlemskabet for øje tilskyndes til en udvikling hen imod demokrati og en markedsøkonomi.
Fra konservativ side har vi altid lagt vægt på
et åbent Europa. Vi ønsker ikke en sluttet
kreds af selvtilstrækkelige europæiske stater,
vi ønsker et åbent Europa, og fra konservativ
side ser vi gennemførelsen af den økonomiske
og politiske union som et meget stærkt redskab.
Der er ingen tvivl om, at den udvikling, vi
har haft i EF de senere år, har været en meget
stærk katalysator for udviklingen i vore østlige
nabostater. Vil vi styrke den udvikling, er mødet i Holland i næste uge af allerstørste betydning.
Fra et konservativt synspunkt er vi godt tilfredse med indholdet i den skitse til traktatudkast, der foreligger: vi mener, det er godt. Jeg
mener også, vi i Danmark kan være tilfredse
med det resultat, der tegner sig i næste uge.
Regeringen med statsministeren i spidsen har
gjort et kæmpearbejde, ja, mange embedsmænd har været med i det resultat, der nu foreligger. Set fra et dansk synspunkt er det godt
og tilfredsstillende.

3346

Fra konservativ side har vi hele tiden lagt
megen vægt på den demokratiske islæt i traktatudkastet, og det ser fornuftigt ud. Vi har fra
starten lagt megen vægt på nærdemokratiet, og
derfor er vi tilfredse med, at det bliver fremhævet i det traktatudkast, der foreligger.
Vi har også lagt vægt på, at Rådet beholder
sin kompetence. Vi ser det som landenes og
befolkningernes repræsentanter og garanter
for demokratiet i EF, at det er Rådet, der har
beslutningsprocessen.
Men vi har også sagt, at Parlamentet skal have øget sine muligheder for indflydelse, og det
har de fået, men uden at få direkte lovgivningskompetence. Derfor mener vi, der er fundet en
løsning på det demokratiske underskud, som
tilgodeser de synspunkter, vi har haft fra konservativ side.
Spørgsmålet om sikkerheds- og forsvarspolitik har vi diskuteret ved flere lejligheder her i
Folketinget. Det er ikke mere end en måned
siden, vi havde en stor diskussion på det område. Fra konservativ side er vi naturligvis stadig
særdeles positive over for det udvidede samarbejde, der ligger i traktatudkastet: og som vi
konkluderede under debatten i sidste uge, er
der jo ikke sket en udvidelse hen imod en forbundshær, eller hvad man ellers ofte trækker
op af hatten som den store forskrækkelse. Her
foreligger et fornuftigt europæisk samarbejde,
og det går vi fuldt og helt ind for.
Derfor må jeg sige, at de linier, der i dag tegner sig for det nye Europa, er særdeles positive. Vi får en unionsdannelse, som Danmark
kan stå inde for, og som vil betyde væsentlige
fordele både for Danmark, for befolkningen og
for vore virksomheder. Der er ingen tvivl om,
at Danmark, der er et lille, eksportorienteret
land og derfor stærkt udsat for konkurrence
fra de andre lande, får utrolig stor fordel af den
omlægning, der nu sker på det økonomiske
område.
Vi har fra begyndelsen sagt, at vi gerne vil
have en folkeafstemning, og det har vi, fordi vi
har gode erfaringer med folkeafstemninger på
dette område.
Da vi havde folkeafstemningen i 1986, lykkedes det at fortælle befolkningen, hvad det
egentlig drejede sig om, og derfor fik vi et
glimrende flertal dengang. Vi nåede vel egentlig også med den folkeafstemning frem til, at vi
fik flere partier her i salen til at forstå, at det
var fornuftigt at være medlem af EF.

3347

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Grove
76699;title_name;"Derfor er jeg meget tilfreds med, at den
dagsorden, der er foreslået her i dag, har et
bredt flertal bag sig. Det betyder noget, også
som et signal - ikke kun til den danske befolkning, men også til den europæiske befolkning
og dermed til de lande, vi samarbejder med.
Når regeringen med statsministeren i spidsen har forhandlet de sidste brikker på plads,
er vi klar til at gå ud til befolkningen og sige, at
her er noget, der er værd at stemme ja til. Og
jeg er sikker på, at vi kan få et bredt flertal for
det.";Grove
77235;name_party;":
Det haster. Det er nu, de nye lande i Øst- og
Mellemeuropa har brug for vores hjælp. Det er
nu, Europa har behov for at skabe nye arbejdspladser. I Venstre er vi ikke i tvivl om, at Europas union vil indebære en styrkelse og en forbedring af EF's muligheder for at bidrage til
og medvirke i den rivende udvikling, der i øjeblikket foregår især i vores nabolande mod øst.
Europa gennemlever i øjeblikket en enestående historisk og økonomisk udvikling. Socialisme og tvang er blevet erstattet af frihed og
liberalisering. Udviklingen kan heldigvis ikke
stoppes. Vi har intet andet valg end hurtigst
muligt at tage bestik af situationen. Både i
Danmark og i EF må vi forholde os til det nye,
åbne og fri Europa, som vi er en del af.
. EF er en del af verden. Vi er placeret i en
global sammenhæng. Det er på tide, at vi i EF
påtager os et medansvar på den internationale
scene. Det kan kun lade sig gøre, hvis vi sammen fører udenrigs- og sikkerhedspolitik. Den
tid er forbi, hvor et enkelt europæisk land alene kan gøre sig gældende internationalt.
Med den politiske union får EF en mere effektiv fælles udenrigspolitik. Effektivitet og
styrke er en forudsætning for, at EF meningsfuldt kan deltage og hjælpe i de mange forskellige opgaver, verden står over for. En fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik giver langt bedre muligheder for at vælge passende midler til
forskelligartede konflikter.
Isoleret dansk udenrigspolitik har sjældent
nogen mening. Men hvis vi kan blive enige i
EF, har det effekt, ligesom et enigt EF har gode muligheder for at påvirke andre lande eller
landegrupper til at medvirke i internationale
udenrigspolitiske aktioner.

3348

En fælles udenrigs-, sikkerheds- og forsvarspolitik kan vi blive enige om nu. Efter murens
fald er neutralitetsromantikken uddød i Europa. Selv Sverige kan acceptere, at forsvarspolitik bliver en del af EF-samarbejdet. Derfor er
det vanskeligt at opfatte de danske betænkeligheder ved også at inddrage forsvarspolitikken i
EF som andet end et forsøg på politisk-taktisk
benspænd.
I
Med socialismens eliminering. i Europa er
konflikten mellem Øst og Vest forsvundet. I
dag tager de europæiske lande udgangspunkt i
det enkelte individs rettigheder. Menneskerettighederne er ikke længere et stridspunkt i
denne del af verden. Når vi er enige, om udgangspunktet, bliver det fremover betydelig
lettere i fællesskab at håndtere de konflikter,
der måtte opstå.
EF har ikke alene et medansvar for at bilægge stridigheder i Øst- og Mellemeuropa: som
europæiske naboer må vi også påtage os ansvaret for at bidrage til en forbedret økonomisk udvikling i denne del af verden.
Der mangler arbejdspladser i de tidligere socialistiske lande. Nye arbejdspladser kan kun
etableres, hvis vi i det rige Vest åbner vore
grænser for handel. De nyetablerede markedsøkonomier har brug for at sælge varer. Det er
nødvendigt af hensyn til beskæftigelsen, det er
nødvendigt af hensyn til at skaffe kapital til
nye investeringer. Etablering af arbejdspladser
i Øst vil ikke ske på bekostning af arbejdspladser i Vest, tværtimod. Et stort åbent marked
med nye købedygtige forbrugere vil også give
EF-landene gode muligheder for at sælge flere
varer.
Det, det drejer sig om, er at styrke hele Europas konkurrenceevne. Her spiller det intensiverede EF-samarbejde i den økonomiske og
monetære union en stor rolle.
1970'erne og begyndelsen af 1980'erne var
en dårlig tid for Europa. Økonomisk, teknologisk og beskæftigelsesmæssigt sakkede vi
agterud i forhold til USA og Japan. Arbejdsløsheden voksede til at blive det væsentligste
samfundsøkonomiske problem.
Denne situation gjorde det nødvendigt at
etablere det indre marked. Ved at skabe øget
konkurrence, afskaffe handelshindringer og
frembringe ét stort hjemmemarked tilvejebringes grundlaget for den vækst, der er en forudsætning for, at arbejdsløsheden kan reduceres.

3349

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.

3350";Charlotte Antonsen
81180;title_name;"For at få det fulde udbytte af det indre mar- fremtidens Europa. Der er reelt ikke noget alked planlægger vi i EF nu at gennemføre et ternativ, for stopper vi nu, bliver Danmark blot
økonomisk-monetært samarbejde. Det vil give en isoleret fattig frynse på det euroasiatiske
Danmark medindflydelse på den overordnede kontinent.
Til slut vil jeg sige om dagsordenen, at Venøkonomiske politik i EF, og vi vil få en fælles
stre som medforslagsstiller naturligvis kan
valuta.
Venstre ønsker et monetært samarbejde. Ef- stemme for den af hr. Svend Auken fremsatte
ter de nu foreliggende planer kan EF-landene i dagsorden. Vi er glade for, at der ikke er nogen
1996 træffe beslutningen om én fælles valuta. betingelser i dagsordenen, men at vi naturligDen beslutning skal vi ikke modarbejde fra vis følger op på det memorandum, vi sagde ja
dansk side. Naturligvis skal befolkningen til i oktober 1990, og at vi arbejder videre for at
spørges først. Ved en folkeafstemning om over- opfylde de danske ønsker, som der er et flertal
gang til fælles europæisk valuta og medindfly- for her i Folketinget.
delse på den overordnede økonomiske politik i
EF er der ingen grund til at frygte, at dansker- Formanden:
ne vil sige nej. Naturligvis vil danskerne sige ja
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udtil at få medindflydelse på Europas økonomi- sætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
ske udvikling.
Den økonomisk-monetære union giver manMødet udsat kl. 11.46
ge fordele. For det første sikrer den økonomisk
stabilitet og lav inflation i Europa. Det er en
afgørende forudsætning for økonomisk vækst
Mødet genoptaget kl. 13.00
og dermed for skabelsen af nye arbejdspladser.
Eksistensen af 12 forskellige valutaer i EF harForhandlingen genoptoges.
monerer ikke med ønsket om at lave ét stort
hjemmemarked. Så længe der er forskellige valutaer, vil virksomheder, der handler i udlan- Gade (SF):
det, og borgere, der rejser, have vekselomkostDet EF, der nu er på tegnebrættet i de to
ninger og risiko for kursudsving.
regeringskonferencer, kan desværre bedst beEMS'en, som vi har i dag, er i sin konstruk- tegnes som bankdirektørernes, embedsmæntion ikke stærk nok til at forhindre, at enkelte denes og toppolitikernes EF, et EF, hvor mållande pludselig vælger at devaluere sin valuta. sætningen om én valuta og fælles forsvarspoliDet seneste kedelige eksempel herpå er Fin- tik, flertalsafgørelser i udenrigspolitikken er de
land. Der kan ikke garanteres kurssikkerhed i første grundsten i noget, der kan blive til EF's
Europa, før vi går over til en fælles EF-valuta. forenede stater.
Én valuta i Europa giver også en større uafDet er langt fra skåltalerne om folkenes Euhængighed i forhold til udsving i dollar- og ropa og et åbent Europa. Det er uden en virkeyenkurserne. I dag er især svage valutaer i EF lig social dimension og en virkelig grøn dimenmeget påvirkelige af kursudsving i tredjelande. sion, der er stærk nok til at hamle op med de
Det er en kilde til økonomisk usikkerhed, og friheder, som kapitalen fik med vedtagelsen af
økonomisk usikkerhed er ikke et godt ud- EF-pakken i 1986, og desværre uden åbenhed,
gangspunkt for en stabil økonomisk vækst.
offentlighed i forvaltningen og bedre demokraDanmark har en særlig interesse i at fasthol- tiske muligheder. Tværtimod vil afgørende
de Tyskland i et styrket EF. Tyskland er vores økonomiske diskussioner flytte fra Folketinget
nabo, Tyskland er et af dansk erhvervslivs vig- til lukkede ministerrådsmøder som et led i en
tigste udenlandske markeder, Tyskland skal voldsom centralisering af magten, hvis den
forankres i et stærkt EF. Også det haster.
økonomisk-monetære union gennemføres, et
Det er klart, at Venstre bifalder, at der skal samlet resultat, der er så utilfredsstillende, at
være en folkeafstemning i 1996 om både for- Danmark bør sætte hælen i - ikke over for
svarspolitikken og overgangen til én fælles EF- kontoristerne i EF, som statsministeren har bevaluta. I Venstre er vi sikre på, at danskerne tegnet det, men over for de øvrige EF-lande, og
fortsat vil vælge at være med i udviklingen af derved give EF en tænkepause.

3351

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.

3352";Charlotte Antonsen
85360;title_name;"SF har under regeringskonferencerne hele
Jeg vil vende mig til den økonomisk-monetiden advaret mod den udvikling. Vi har påpe- tære union og spørgsmålet om én valuta.
get, at den ny situation i Europa efter murens
Her forsøger flertallet at dække sig ind bag
fald og nu i år Sovjetunionens opløsning i ste- et løfte om en ny folkeafstemning i 1996, vel
det kræver en helt anden dagsorden for Euro- underforstået at så gør det ikke noget, at Danpas fremtid og dermed for EF's fremtid.
mark siger ja til målsætningen om, at en økoSvaret til Østeuropa bør ikke være en lukket nomisk-monetær union på lang sigt skal indeøkonomisk-monetær union for de lande, der holde én valuta, for nu skal vi ikke interessere
har så god en økonomi, at de lukker andre ude, os for det, vi skal kun tilslutte os målsætninmen i stedet en ret for alle demokratiske lande gen. Hvad er det dog for noget?
i Europa til medlemskab i EF her og nu. Altså . Vi har en traktat på 77 sider med detaljerede
et åbent Europa i stedet for et Europa, der bli- forskrifter om, hvordan denne valutaunion
ver delt af det, som Lech Walesa advarende skal fungere. Hvorfor ikke sige åbent, at vi tilhar kaldt et sølvtæppe, der deler de rige i Vest slutter os grundtanken i en økonomisk-monefra de fattige i Øst.
tær union?
SF har påpeget, at EF i stedet skal diskutere
Jeg bemærkede, at hr. Duetoft i går udtalte
åbning af EF's markeder, fjernelse af protek- til Ritzaus Bureau, at det selvfølgelig var nu, vi
tionisme over for ulandene og Østeuropa og en tog beslutningen, den reelle beslutning om en
sikkerhedspolitik, der satser på økonomisk ud- økonomisk-monetær union. Jeg mener, at hr.
ligning i stedet for at koble sig på EF-forsvars- Duetoft fra CD sagde sandheden, og jeg synes,
politik og farlige drømme om Vestunion og mi- at de partier, der foregiver, at vi slet ingen belitær. SF har presset på for et EF med både en slutning tager nu, skjuler sandheden.
stærk social dimension og en stærk grøn diDen ØMU, vi nu har på bordet, nævner
mension.
prisstabilitet 22 gange i traktaten, mens beMen det er jo ikke det, der er på dagsordeskæftigelse kun er nævnt én gang. Jeg siger tilnen - desværre, vil jeg sige. I stedet har vi det
lykke til Socialdemokratiets drømme om en
dårlige resultat, jeg fremlagde og vurderede i
mere lyserød økonomisk-monetær union.
starten af mit indlæg.
Det blev den jo ikke, hr. Svend Auken! Det
På den baggrund har vi så en diskussion her
blev
en økonomisk-monetær union, som prioi Folketinget i dag om en dagsorden, som jeg
riterer
prisstabilitet. Det er en økonomiskikke synes er ærlig snak. Jeg synes, den fortmonetær
union på grundlag af nogle kræfter,
sætter de dårligste af traditionerne fra fortiden.
som
Socialdemokratiet
ikke plejer at være eniLad mig nævne eksemplet fra 1986, hvor den
ge
i.
nuværende statsminister sagde: Stem trygt og
Jeg bemærkede også, at der var lidt kritik på
roligt ja til EF-pakken, så er unionen stendød.
Det er den samme statsminister, som her for et det punkt i hr. Svend Aukens tale, men der er
par timer siden sagde, at denne union er en ingen konsekvens i den kritik.
Vi er imod konstruktionen. Den gavner ikke
naturlig og logisk fortsættelse af EF-pakken i
økonomisk.
De fleste økonomer er enige i, at
1986. To synspunkter, to måder at anskue tingene på, som er diametralt modsatte, men der beslutningen er politisk og ikke økonomisk.
Vi taler nu om en fortrydelsesklausul, men
er altså nogle år imellem.
jeg
forstår, at regeringen ikke ønsker, at vi skal
Jeg er bange for, at den debat, vi får i dag og
have
den samme fortrydelsesklausul som Engi de kommende måneder, bliver af samme dårlige karakter, hvis partierne bag den dagsor- land. Det vil jeg gerne have uddybet enten af ' I
eller statsministeren.
den, som tilsyneladende bliver vedtaget af et økonomiministeren
stort flertal, bliver ved at tale med to tunger, Hvorfor skal vi ikke have den sanime klausul
som der i realiteten er tale om: én tunge til den som englænderne? Hvad er det egentlig, vi ardanske befolkning og en anden tunge, når man bejder for? Vi ved det ikke. Tilsyneladende
møder op i Maastricht og siger ja til traktaten. overlader man drøftelsen til markedsudvalgsVi advarer mod det. Vi synes ikke, at det lo- mødet i morgen - eller er det noget, der skal
ver godt for en åben og ærlig debat i de kom- klares over cognacerne på mandag-tirsdag i
mende måneder.
Maastricht?

3353

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Gade
89819;title_name;"Jeg må konstatere, at regeringen ikke i dag
har benyttet lejligheden til at fortælle, hvad det
er, man arbejder for, og hvordan man vil få det
igennem.
SF har støttet en stærk grøn dimension og en
stærk social dimension.
Det tegner til, at der kommer reelle fremskridt på miljøområdet, men den stærkt opreklamerede sikkerhedsklausul på miljøområdet
giver SF ikke meget for. Den er svag, den kan i
bedste fald kun standse f.eks. et sprøjtemiddel,
som vi har forbudt, i tre måneder. Vi har ikke
gode erfaringer med den klausul. Vi kender
den, når det gælder f.eks. opløsningsmidler, og
den svarer slet ikke til det, som Danmark gik
efter.
Det må desuden konstateres, at miljøskaderne fra det indre marked er så alvorlige, at der
skal en langt hårdere EF-miljøpolitik til for at
kunne hamle op med de truende miljøskader.
Det kan vi læse i EF-Kommissionens egne papirer, men der er ingen balance i tingene. Miljøødelæggelsen ved det indre marked er voldsomt stor, og det, der skal dæmme op for den,
er ikke nær stærkt nok.
I dag kæmper De Konservative imod flertalsafgørelse, når det gælder den sociale dimension. Men EF har netop brug for en stærk
social dimension med minimumsbestemmelser
ved flertalsafgørelser, så der lægges en bund
for et mere socialt EF.
Men det er ikke det, der er på dagsordenen.
Alt tyder på, at det bliver Margaret Thatcher,
der får lov til at presse den sociale dimension
ned til ingenting. Det er vel også derfor, at hr.
Svend Aukens dagsorden ikke taler om flertalsafgørelse vedrørende den sociale dimension. Det er vel, fordi der er åbnet for et kompromis, hvor man kan give efter over for England på mødet i Maastricht. Eller hvordan skal
dagsordenen forstås?
Som noget nyt tales der om subsidiaritet. Jeg
er ikke enig i udenrigsministerens fortolkning.
Det kan i traktaten fortolkes både som decentralisering og som centralisering, og det vil da
ofte blive brugt som argument for centralisering.
Der indføres et nyt retligt samarbejde. Det
er vigtigt for SF at understrege, at vi ikke mener, at det kan accepteres, at dele af disse områder kommer direkte ind under Romtraktaten, som der er lagt op til på nogle områder.

3354

Tilbage til de demokratiske problemer. Hele
beslutningsprocessen her i slutfasen er en illustration af de demokratiske problemer. Vi kender ikke sikkerhedsklausulen. Vi skal diskutere
den i morgen. Folketinget overlader det i dag
til 17 medlemmer og 17 stedfortrædere at diskutere den i morgen eller på et ekstraindkaldt
markedsudvalgsmøde under Maastrichtmødet
- altså en elastik af manøvremulighed for statsministeren, som gør, at Folketinget i virkeligheden sætter sig selv udenfor. Og hvad ved befolkningen?
Udenrigsministeren sagde, at vi var bedre
end de andre lande. Det er vi, og det er vigtigt
at sige. Vi er bedre end de andre lande, men
det er jo kun en dårlig trøst og en illustration
af, at der mangler fantastisk meget.
Vi sætter ikke trumf på, når vi kræver åbenhed, offentlighed i forvaltningen, og det har jo
en større del af den danske forvaltning reelt
nu. Når EF bliver så integreret, betyder det, at
der er lukkethed i offentligheden om forvaltningen i EF, jo i virkeligheden, at dele af den
danske forvaltning ikke er underlagt offentlighedsbestemmelserne. Vi sætter ikke trumf på,
vi gør det ikke til det afgørende, som det ligger
her i det udspil, der er lavet, og det synes jeg er
trist.
Jeg vil slutte af med at fremsætte et forslag
om motiveret dagsorden på vegne af Socialistisk Folkeparti. Det lyder sådan:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til ved de
afsluttende forhandlinger om en økonomiskmonetær union og en politisk union
- at fastholde det danske memorandums afvisning af at inddrage forsvarspolitik i EFsamarbejde samt afvisning af flertalsafgørelser i udenrigspolitiske afgørelser,
- at kræve åbenhed over for optagelse af nye
medlemslande i EF,
- at styrke miljøpolitikken afgørende, bl.a.
gennem fastlæggelse af minimumsbestemmelser gennem flertalsafgørelser,
- at indføre mulighed for gennem flertalsafgørelser at fastlægge minimumsbestemmelser
for sociale rettigheder,
- at kræve åbenhed, demokrati og offentlighed i EF's beslutningsproces,
- at modsætte sig en økonomisk-monetær
union med én valuta som endemål.

3355

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Gade
94138;title_name;"Herefter går Folketinget over til næste sag
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 24).";Gade
94267;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
94437;name_party;":
Min korte bemærkning går på dette, at SF
og jeg faktisk nu er nået frem til det tidspunkt,
hvor vi skal have et opgør i al venskabelighed.
Jeg har tre eller fire gange her i Tinget fremhævet, at der var ingen udsigt til, at noget af
det, der kom frem, var noget, der begrænsede
f.eks. Folketingets ret til at bestemme sit budget, Folketingets ret til at udskrive de skatter,
der passer os, og Folketingets ret til at fastsætte folkepensionen i den højde, som passer os.
Det har jeg påstået 3-4 gange, og hver gang har
SF med skiftende ordførere sagt: Bare vent, til
vi kommer frem!
Og se, nu er vi der. Må jeg nu få en erkendelse fra SF's side af, at der er intet i det, der foreligger nu, der tyder på, at jeg ikke har haft ret i
det, jeg sagde. Må jeg også få en erkendelse fra
SF's side af, at nu er talen om »føderal« taget
ud. Altså er der ingen grund til at true befolkningen med, at det, vi står over for, er, at det
danske Folketing forandres til et amtsråd som man i øvrigt ikke skal tale om med despekt, for amtsrådene laver jo også et stort arbejde, men det er indflydelsen, vi taler om.
Jeg vil gerne have det gjort helt klart i dag den debat skal vi have færdig nu - at der er
intet i oplægget, som på nogen måde berøver
Folketinget den indflydelse, som man har haft
hidtil.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
95755;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Erhard Jakobsen, at
jeg synes, det er fint, at vi tager den debat. Men
når jeg går i gang med at læse de 77 sider om
den økonomisk-monetære union og læser, at
der kan vedtages bindende regler for landenes
budgetunderskud, og at man oven i købet kan
give bøder til medlemslande, som ikke overholder en henstilling - Give bøder! Der er

3356

mange, der mener, at det her er helt på den
anden side af grundloven, også medlemmer af
dette Ting, som ikke er medlemmer af Socialistisk Folkeparti - så synes jeg, at det er en illustration af, at hr. Erhard Jakobsen ikke har ret.
Hele ØMU-traktaten er jo en illustration af, at
den økonomiske handlefrihed begrænses ganske voldsomt, og at Danmarks muligheder
kommer til at svare til et »amtsråds«. Jeg vil
godt skrive amtsråd i anførselstegn, for at vi
ikke skal få en debat på forkerte præmisser.
Men det er en traktat, hvor vores økonomiske
handlefrihed begrænses afgørende. Jeg kan ikke forstå, at hr. Erhard Jakobsen ikke også vil
erkende det, for jeg troede, at CD gik ind for
det.
(Kort bemærkning).";Gade
96852;name_party;":
Må jeg sige først, at hvad CD går ind for på
lang sigt, er jo fuldstændig uden forbindelse
med denne diskussion. Det, vi diskuterer nu,
er: Er der i det, man står over for at skulle godkende, noget, der fratager Folketinget den ret,
som Folketinget hidtil har haft? Jeg gentager:
til at fastsætte skatterne i den højde, vi vil, og
til at udbetale den folkepension, vi vil. Er der
noget, der begrænser? Det er der ikke. Den
snak om eventuelle bøder osv. har da intet at
gøre med Folketingets suverænitet, intet som
helst.
Det er for øvrigt noget, vi er interesseret i.
Det er ikke det lille underskud, vi har - ja, det
er stort for os - der spiller nogen rolle på det
europæiske lånemarked. Men det spiller en
rolle på det europæiske lånemarked, at Den
Tyske Forbundsrepublik går ud og låner 200
mia. kr.: det spiller en rolle, og det er det, bestemmelsen sigtér mod, det er ikke Danmark.
Men det, at man får en påtale - først en
hemmelig, derefter en offentlig, og så er der tale om en bøde, men jeg er ikke engang sikker ,
på, at det er noget, der bliver besluttet - selv
det berøver jo ikke Folketinget dets bemyndigelse. Det afgørende er, Cit man ikke kan gribe
ind i Folketingets beslutninger. Ét er, at vi har
budgetunderskud: og at man fra bankens side,
ligesom man kan det fra Nationalbankens side, kan påtale det uheldige i, at der er et underskud, og kan give en bøde. Men man kan
,. ikke pålægge Danmark f.eks. gennem offentlige besparelser at råde bod på det, og det er det,
der er afgørende.

3357

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Erhard Jakobsen
98444;title_name;"Om vi her i landet vil tage fra de rige og give
til de fattige eller omvendt, det bestemmer vi
stadig væk selv, og det er det, der er kernepunktet i sagen, ikke al den sniksnak om 79
paragraffer osv.";Erhard Jakobsen
98661;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke de tre ministre for en fyldestgørende redegørelse fra de
tres side og sige, at der er utrolig meget, som
Fremskridtspartiet er enigt med regeringen i i
dens fremlæggelse i dag: om det fleksible Europa, om mulighederne for Europa og om det
fællesskab, som vi har tilsluttet os, og som vi er
en del af.
Men jeg synes nok, at der er nogle af ministrene, der glemmer, at det er Det Europæiske
Økonomiske Fællesskab og ikke en union, vi
skal tale om på nuværende tidspunkt. Det er
det fri indre marked, som er det vigtige for
dansk handel ikke med blot udlandet, men også med det EF, som vi kender i dag. Det er det
åbne Europa og dets muligheder. Det er altså
stik modsat det, som bl.a. Tyskland og Frankrig fabler om, når de taler om den union, således som de gør på nuværende tidspunkt.
Når Tyskland og Frankrig sætter sig sammen og siger: Vi ønsker det her udvidet til en
supermagt med økonomisk styrke, en ledende
politisk rolle på verdensscenen og militære
muskler at spille med, så tror og håber jeg på,
at vi kan få politisk flertal i hvert fald i dette
Ting til, at det skal det ikke være. Men det er
de udtalelser, der kommer fra tysk og fransk
side.
Samtidig står man lidt rystende og bævende
- flere i hvert tilfælde - på Folketingets talerstol og siger: Jamen nu skal vi passe på, for der
er en hr. Kohl i Tyskland, som har advaret
Danmark imod at gå for hårdt imod ecuens
indførelse som enhedsvaluta og lignende. Er
det ikke på tide, at Danmark advarer både
Tyskland og Frankrig og siger: Vi skal ikke opbygge en stormagt med alle dens pompøse metoder frem for et europæisk økonomisk fællesskab?
Var det ikke netop disse stormagtstendenser,
der fik Sovjetunionen til at bryde sammen? Er
det ikke det, vi har stået - på denne talerstol
også - og glædet os over ikke fungerede? Så
lad os forhindre de andre i at få det til at fungere på den måde, og lad os huske, hvad det er,

3358

vi reelt startede ud i, og hvad det var, vi sagde
ja til: Det Europæiske Økonomiske Fællesskab.
Det skal være et demokratisk Europa. Så
enig. Jeg tror ikke, nogen vil sige imod. Men vi
skal også have parlamenterne til at samarbejde, og vi skal ikke bare give al vores suverænitet til et Europa-Parlament, som man vælger til
hvert femte år, og hvor Danmark har 16 repræsentanter. Det skal få lov til - og det synes jeg
ville være en god idé - at blive vagthund for
Fællesskabsfinanserne, som en vis hr. Major i
England har udtrykt det i dagens avis.
En vagthund for Fællesskabets finanser, det
ville det have været sund fornuft at sætte Europa-Parlamentet til, altså at kontrollere, at Fællesskabsfinanser blev brugt på en forsvarlig
måde og vi fik bekæmpet det bureaukrati, som
der er blevet talt så utrolig meget om allerede i
dag, men fra partier, som jeg ikke har den helt
store tillid til også vil føre det videre ud i livet.
Vi har praktiske fordele, som ikke kan opnås
på nationalt plan, i vores tilslutning til Det Europæiske Økonomiske Fællesskab. Disse praktiske fordele skal vi selvfølgelig værne om, og
det er en del af dem, der står i denne Fællesskabstraktat - for jeg vil meget nødigt kalde
den for en unionstraktat. Noget mere udansk
end »union« findes vel heller ikke.
Men de praktiske fordele, hvad er det så for
nogle? Jo, det er, som det også er sagt herfra, at
grænseoverskridende miljøproblemer selvfølgelig er noget af det, vi skal tage med i EF, og
grænseoverskridende transport, indvandrerproblemer og mange andre ting, der er i disse
papirer, og som er sund fornuft, og som vi gerne vil gå ind i.
Når vi taler om fri handel, konkurrence,
valgmuligheder eller, som man i de første papirer talte om, fri bevægelighed for penge, varer, personer og tjenesteydelser, er der ikke nogen, der er i tvivl om, at dér er Fremskridtspartiet også med: vi ser det fornuftige i, at man
skal kunne klare det på Fællesskabsplan, have
ens regler.
Men - og så kommer vi til det store men jeg ved godt, at der i det nye udkast står det
fine ord »subsidiaritetsprincip«. Det bliver
puttet hen i en lille indledende bemærkning,
og nogle enkelte steder står det også. Problemet er jo, at hvis man læser papiret igennem og
ikke ser så venligt på det, som Fremskridtspar-

3359

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.

3360";Annette Just
102949;title_name;"tiet gerne ville, så vil det kunne bruges til en med hele verden, og derfor har vi også holdt så
centralisering, til en fjernelse af dansk mulig- hårdt på GATf-forhandlingerne. Vi ønsker
hed for selv at styre sin vej fremad. Ja, rent enstemmighed om udenrigspolitik, det tror jeg
faktisk vil det kunne bruges til noget af det, der alle gør, så derfor vil jeg ikke dvæle længe ved
for mig er noget af det mest forfærdelige: til det. Men én ting er helt sikker: en EF-hær er
planøkonomi - det, som vi har set ikke duer. der ingen der får Fremskridtspartiet med på.
Så er det sagt. NATO er og bliver den sikkerHvorfor skal vi bruge det nu?
Ét punkt kan vi ikke gå ind for, og det er den hedsmulighed, der er for Danmark som en fri
væsentligste grund til, at Fremskridtspartiet ik- nation.
Når vi så taler om den økonomiske og moke er med på Socialdemokratiets og regerinnetære
union, så siger vi nej til tvungen engens dagsordensforslag i dag: den sociale dimension. For skal vi have arbejdsmarkedspoli- hedsvaluta. Dér er det lidt rystende, at opleve,
tik og socialpolitik ind som EF-regler, hvad hvad økonomiministeren fik sägt i sin tale, for
sker der så med vores egne overenskomstfor- det er lykkedes mig at få en kopi af talen nu, og
handlinger? Skal de bare være et forum, hvor I jeg citerer:
»Med gennemførelsen af den endelige fase
man siger ja til, hvad der én gang er besluttet i
af
den økonomiske og monetære union vil vaBruxelles, eller skal vi bevare den frie muliglutakurserne
blive uigenkaldeligt fastlåst. Fælhed for at lave overenskomster på alle områder? Det mener Fremskridtspartiet: vi har lesskabet får sin egen valuta som udtryk for sin
ment det, hver gang vi sagde, at Fremskridts- identitet og sin enhed. Disse konklusioner har
partiet går ind for frie overenskomster, men Danmark tiltrådt.«
Det var, hvad økonomiministeren stod på
det kan jeg høre her at bl.a. Socialdemokratiet
ikke mener, og det er, selvfølgelig en interes- denne talerstol og sagde: »Disse konklusioner
har Danmark tiltrådt.«
sant konstatering.
Jeg spørger bare: Med hvilken ret har DanVi mener heller ikke, at vi skal have en fælmark på nuværende tidspunkt tiltrådt, at vi
les social bistandslov, og når nu folk vil sprinskal have en enhedsvaluta?
ge op og sige: Jamen der kan måske blive tale
Vi står fast ved, at vi ikke skal betale med
om nogle mindstekrav, og der kan blive tale
ecu og gå rundt med dem i lommen, men det er
om sådan lidt af hvert, men ikke noget, der righelt fint og i orden, at vi laver en fastfrysning
tig har betydning, så tror vi ikke på, at det ikke
af valutaerne i EMS-samarbejdet. Men det
vil få betydning. Vi tror, at det vil få meget stor skal altså ikke udmøntes til, at når vi skal købe
betydning i løbet af meget kort tid, for så vil leverpostej, så er det også med ecuer. Eeûen
man sige, at dette er et EF-krav, og så kan vi kan være glimrende for erhvervslivet. I dag
hoppe op og falde ned på alle vores ideer om, bruger man mange gange ecuer i stedet for dolhvordan vi ønsker bistandsloven udformet el- lars.
ler vil have det sociale system for danskere i
Men da jeg kan se, at taletiden er ved at udDanmark, når man fra den sydeuropæiske del løbe, vil jeg gerne på Fremskridtspartiets veghar slået så hårdt til lyd for, at vi skal have - ne fremsætte følgende:
det har et meget fint euro-ord, må det vel hedde, men hvis jeg nu siger Nord-Syd-samhørigForslag om motiveret dagsorden.
hed, så er jeg sikker på, at det er det nærmeste,
»Folketinget opfordrer regeringen til ved de
vi kan komme et rigtigt dansk ord - en Nordafsluttende forhandlinger om ændringerne i
Syd-samhørighed, som vi alle sammen ved beEF-samarbejdet at arbejde for
tyder, at bl.a. med Spanien i spidsen ønsker
styrkelse af EF's økonomiske og politiske
man flere milliarder pumpet sydpå fra det rige
samarbejde
uden at acceptere et føderalt sigte
Norden. Såmænd ikke fordi man ønsker at gømed
samarbejdet,
re meget store skridt fremad, men fordi det er
en nem måde at få penge ud af vores land på. - sikring af, at det fortsatte forsvarssamarbejde
Vi ønsker altså ingen stormagt. Vi ønsker ik- forbliver i NATO, og at en egentlig EF-hær I.'
ke, at EF skal genopstå som et nyt Sovjetunio- forhindres,
nen. Vi ønsker samarbejde, samhandel, i første ' - ingen dansk forpligtelse til deltagelse i en en- ,
omgang med hele Europa og i anden omgang hedsvaluta for EF,

3361

(211)
5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Annette Just
107400;title_name;"- fortsat garanti for frie overenskomstforhandlinger mellem arbejdsmarkedets parter.
Herefter går Folketinget over til næste sag
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 25).";Annette Just
107614;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.";Henning Rasmussen
107750;name_party;":
Det emne, vi har til debat i dag, er jo noget,
man normalt bruger en time på at redegøre for
forskellige steder, så det er klart, at med den
taletid, vi har nu, kan det kun blive til stillingtagen til nogle få ting.
Jeg vil fortsætte dér, hvor jeg begyndte før,
nu med særligt henblik på fru Annette Just, og
jeg vil gerne her inddrage statsministeren, for
statsministeren fremhævede, og det gjorde
udenrigsministeren også, netop dette: det betydningsfulde i, at subsidiaritetsprincippets
bestemmelser nu kommer i Romtraktaten.
I min gruppe, Den Kristelig-Demokratiske
Gruppe i Europa-Parlamentet, har man stærkt
fremhævet, at det faktisk betyder, at et land
ved EF-Domstolen kan få kendt ugyldigt, hvad
EF gør. Hvis EF foretager noget, som ikke er
nødvendigt - sådan har jeg forstået at det er kan det enkelte land anlægge sag ved EFDomstolen.
Jeg vil gerne bede om, at det - hvis ikke det
kan ske her i dag, så i hvert fald i Markedsudvalget - kommer til at stå helt klart for udvalgsmedlemmerne og derefter også for andre,
at den ting er meget, meget vigtig i diskussionen om, hvor meget EF kan tillade sig, og hvor
meget landene kan tillade sig. Jeg var selv forbavset over den udlægning, man gav det i min
gruppe, hvor man har studeret de ting meget,
meget nøje.
Dernæst vil jeg tage udgangspunkt i noget,
som udenrigsministeren sagde ikke i dag, men
i aftes i et interview med CNN. Da intervieweren spurgte, om det nu var af betydning, det,
der var sket, sagde udenrigsministeren: Jamen
vi kommer ikke og siger, at nu sker der noget
helt afgørende. Men vi noterer os bare, at vi
tager skridt i den rigtige retning. Jeg vil netop
komplimentere for det udtryk, for det er det,
der sker.

3362

Man har i alt for høj grad fra mange forskellige sider pisket det op, som om den og den
dato og den og den dato og det og det år skete
der noget epokegørende nyt. Det er ikke rigtigt. Der sker ikke noget epokegørende nyt:
der sker bare det, at vi tager det ene lille skridt
efter det andet i en retning, som jeg tror de fleste om ikke anerkender i dag så vil anerkende
efterhånden.
Og dermed kommer jeg over til det ømme
punkt med fælles mønt. Det er gjort til det store problem i Danmark, hvor man har fået 80
pet. af befolkningen til ved en meningsmåling
at tale imod, selv om man slet ikke ved, hvad
det drejer sig om endnu. Og der er 70 pet., der
er gået imod en politisk union, som der slet
ikke er tale om i det, vi står med. Så det er også
meget, meget nyttigt at vide.
Men tilbage til dette med den fælles mønt.
Det er slet ikke så vigtigt, det med, at vi har
fælles mønt. Det har vi for øvrigt allerede.
Masser af mennesker går ikke mere rundt med
mønter, når de tager til udlandet. De kommer
med et kort og betaler ved hjælp af det. Forskellen er bare, at hvis de havde ecu, så kostede det ikke noget at veksle. Men her skal de
altså veksle, og det koster dyrt at have de betalingskort, efter hvad jeg har hørt. Jeg drømmer
ikke om at bruge dem.
Det er altså forskellen. Jeg tør godt spå, at
når vi får den - jeg siger ikke hvis, men når vi
får den - folkeafstemning til sin tid, så vil der
stå et folkekrav bagved. Folk i Europa vil nægte at betale 50 mia. kr. i vekslingsgebyr. Jeg har
forstået, at det er det tal, man regner med at
Europas befolkning betaler i dag. Det vil blive
et folkekrav. Det er ikke noget, EF presser ned
over hovedet på folk, det er noget, folk selv
forlanger.
Men EF kan i og for sig være ligeglad. For
EF-institutionen, for skridtet frem, er det afgørende, at valutaerne bliver bundet til hinanden, så en dansk erhvervsdrivende ved nøjagtigt, at når han laver en kontrakt, er det ligegyldigt, hvilken mønt han har lavet den i, for det
kan ikke ændre sig.
Det er vi allerede begyndt på. Det er jo også
kun, som udenrigsministeren sagde det til
CNN, et skridt i en retning, vi er begyndt på
for længst. Det startede med samarbejdet i det,
der hed »slangen«, hvor man forpligtede sig til
at fastlægge valutakurser i fællesskab. Det er

3363

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Erhard Jakobsen
111807;title_name;"blevet udvidet med EMS'en, og nu tager man
det skridt videre, at man indsnævrer de mulige
udsving til at være slet ingenting. Det kan
næppe genere Danmark, for vi er i den grad
afhængige netop af, hvad de andre gør, og derfor kan det formentlig kun være en fordel for
os. Men det er det, der er væsentligt. Om vi
derimod har en mønt med dronning Margrethes billede på eller ej, det er noget rent følelsesmæssigt. Hvis folk gerne vil have det, kan
man vel fortsætte, men man får ikke en taxichauffør i London til at tage den som betalingsmiddel: derimod kan man regne med at
kunne køre for ecu. Det er det, der er forskellen.
Så er der noget, jeg endnu en gang til vil have fastslået. Jeg vil tage udgangspunkt i noget
andet, som udenrigsministeren heller ikke sagde i dag, men som han sagde forleden. Da han
blev spurgt om disse meningsmålinger, sagde";Erhard Jakobsen
112679;title_name;"Det rejser i høj grad et
problem med noget oplysning. Og det tør man
antyde. Men det er ikke, fordi der ikke har været oplysning nok: det har bare været de forkerte oplysninger. Det er hele tiden blevet
blæst op, som om vi stod over for noget epokegørende nyt, hvor realiteterne er, at det gør vi
ikke. Men vi tager nogle skridt i den rigtige retning, og det ville være katastrofalt, hvis Danmark ikke ville være med til at tage de skridt i
den rigtige retning. Og dermed mener jeg ikke
katastrofalt for de andre, men katastrofalt for
os selv.
Tænk, at man - jeg nævnte det også før kan gå ud og lave en meningsmåling og få 70
pet. af befolkningen til at udtale sig imod den
politiske union, som faktisk slet ikke foreligger! For hvad forstår folk ved politisk union?
De forstår, at vi afskaffer Folketinget og får
Europa-Parlamentet, at vi afskaffer dronning
Margrethe og får en fælles præsident. Det er
ikke en politisk union: det er Amerikas Forenede Stater, det er Den Tyske Forbundsrepublik. Jamen det er jo overhovedet ikke på
tale. De ord er slettet i det, vi står over for nu,
men ikke desto mindre er det det, man diskuterer ude omkring.
Der er noget andet, jeg møder ret regelmæssigt. Det hører helt naturligt min årgang til, at
jeg jævnlig taler hos ÆldreSagen, og det eneste
spørgsmål, jeg dér møder om EF om og om
igen, er: Jamen er det rigtigt, at det nu skal

3364

være ensartet i Europa? Og det vil altså sige, at
når de andre skal have mere i folkepension, så
skal vi vel gå ned? Det er en ren misforståelse:
det vil det ikke. Sådan diskuteres der, det er på
den måde, man diskuterer EF ude omkring, og
det er det, der er baggrunden for, at folk ved en
meningsmåling udtaler sig imod det. Derfor er
det så vigtigt at få frem, at alle disse ting, man
går og frygter, overhovedet ikke er på tale.
Jeg understreger - og jeg vil gerne have økonomiministeren til at bekræfte det - at vi naturligvis ikke får en bank i Europa, som kan
beherske de folkevalgte myndigheder, naturligvis ikke. Jeg har lidt svært ved at forstå, at
man nede i EF forlanger, at vi allerede i dag
skal tage stilling til denne fælles bank, når man
på nuværende tidspunkt i EF slet ikke er enig
om, hvordan den bank skal placeres. Fra tysk
side ønsker man, at banken skal placeres meget stærkt, med vidtgående beføjelser. Fra
fransk og anden side ønsker man det modsatte,
altså at det er de politiske myndigheder, der
skal lægge retningslinjen, sådan som vi i Danmark har gjort det for Nationalbanken. Jeg håber, det sidste synspunkt sejrer: det tror jeg også det gør. Men det er da meningsløst, at man
fra EF's side beder nogle om at tage stilling til
noget, som man på nuværende tidspunkt slet
ikke har fastlagt i enkeltheder.
Vi har jo taget vores forbehold dér. Vi er ikke forpligtede over for, hvad dette ender med,
men hvad angår selve banken - uanset hvilken
magt den så får - vil jeg gerne også i dag have
skatte- og økonomiministerens bekræftelse af,
at der er ingen, der drømmer om, at denne
bank skulle kunne sige til det danske parlament: Jeres offentlige udgifter er for store:
dem har i værsgo at reducere. Det har den
selvfølgelig ikke nogen som helst adgang til at
udtale sig om.
Det, den kan sige, er: Jeres underskud er
større end de mål, I selv har skrevet under på.
Nu må vi bede jer om at bringe det ned. Men
om vi vil bringe det ned ved at udskrive højere
skatter eller ved at spare på nogle udgifter, det
er det, Folketinget bestemmer, og det bliver
Folketinget ved med. Jeg vil meget gerne have
regeringens bekræftelse på, at sådan ligger det,
for det er sådan, man diskuterer ude omkring.
På samme måde siger man også: I de fleste
lande er det jo sådan, at det er arbejdsgiverne,
der betaler en stor del af de sociale udgifter, og

3365

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";udenrigsministeren
116507;title_name;"så bliver lønnen mindre: og det system får vi
nok også. Om vi får det eller ej, afhænger helt
af os selv. Der er meget, der taler for, at vi ikke
skal have det, og der er også nogle i de andre
lande, der forstår, at det ikke er noget godt system: det har de opdaget.
Men det afgørende er i hvert fald, at det er
Folketinget, der bestemmer i fremtiden, nøjagtig som vi har bestemt hidtil. Jeg beder altså
om, at regeringen både her og ved kommende
lejligheder meget stærkt bidrager til øget oplysning ved at fastslå disse ting. For det er altså
det, man diskuterer ude omkring, når der stilles spørgsmål om EF. Det er ikke nogen af de
ting, der har været på tale her i dag, hverken
den fælles hær eller alt det andet. Det tager
man temmelig løst på. (Spredt klappen fra tilhørerpladserne).";Erhard Jakobsen
117334;title_name;":
Jeg nøjes med at kigge på tilhørerne i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
117417;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Erhard Jakobsen
roste udenrigsministerens betragtninger om, at
det var et skridt i den rigtige retning. Så vil jeg
spørge, om hr. Erhard Jakobsens retning ikke
er et føderalt Europa. Er det ikke CD's målsætning, et føderalt Europa? Sådan har jeg altid forstået det, men jeg kan da have taget fejl.
Men jeg har svært ved at tro det, for til daglig
sidder jeg i Markedsudvalget ved siden af en
anden CD'er, hr. Duetoft, og hr. Duetoft plejer
ikke at skjule, at det er CD's målsætning. I går
sagde hr. Duetoft til Ritzaus Bureau, at han
ville godt lægge vægt på, at det var her og nu,
vi tog stilling til den økonomiske og monetære
union, og ikke ved en kommende folkeafstemning. Jeg har i dag rost hr. Duetoft her fra talerstolen for det ærlige udsagn, for jeg mener,
det er både ærligt og også en stillingtagen til de
senere faser, vi reelt skal tage stilling til i dag.
Og jeg kan heller ikke forstå, hr. Erhard Jakobsen - når nu CD er føderalistpartiet i Danmark - hvorfor hr. Erhard Jakobsen bruger sin
energi i denne kampagne på at fortælle, at det
skal vi slet ikke tage os af, og at det føderale,
som hr. Erhard Jakobsen går ind for, er der
ikke ret meget af, og at det kun er et skridt i
den rigtige retning. Hvilken rigtig retning, hr.

3366

Erhard Jakobsen, er det ikke netop CD's retning, der er den rigtige?
(Kort bemærkning).";Gade
118805;name_party;":
Det er klart, at med den lange politiske erfaring, hr. Gade har bag sig, lytter jeg naturligvis
til venskabelige råd om, hvordan man skal
fremlægge sine ting!
Der er ikke nogen i Centrum-Demokraterne,
der på noget tidspunkt har været betænkelige
ved, at vi måske engang når frem til noget, der
ligner Forbundsrepublikken Tyskland eller
Amerikas Forenede Stater. Men som jeg har
sagt 4-5 gange, overlader jeg det til mit barnebarn at diskutere med sine børnebørn, hvordan man vil udforme det, for det er urealistisk
at tro, at det bliver før. Det er akkurat det samme, som jeg sagde før om den fælles mønt. Lige nu farer folk op over det, men når jeg tænker på, hvordan SF har ændret sin holdning i
de sidste år, må man jo nok sige, at det er ufatteligt, helt utroligt. Folk kan sagtens nå at ændre holdning i løbet af nogle år, også i spørgsmålet om den fælles mønt.
Jeg siger ikke, om jeg er tilhænger af et sådant Europa, for jeg ved ikke, om det bliver
aktuelt. Men blev det aktuelt, ville jeg mene, at
det kunne jeg sagtens holde ud at leve i. Om
jeg får lov til det, må jo så tiden vise.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
119928;name_party;":
Jeg vil sige tak for svaret, hr. Erhard Jakobsen, og samtidig sige, at jeg kan jo ikke hamle
op med hr. Erhard Jakobsens erfaring. Jeg kan
gøre forsøget, men det tager nogle år, inden vi
kan se, om det er lykkedes.
Og så vil jeg spørge hr. Erhard Jakobsen:
Når hr. Erhard Jakobsen er tilhænger af det
projekt, er det så ikke også, fordi der er klare
målsætninger i den økonomisk-monetære
union om, at det skal ende med én valuta, og at
det er det, vi skriver under på? Er det ikke, når
det kommer til stykket, en af grundene til, at
hr. Erhard Jakobsen mener, at dette er et skridt
i en rigtig retning for CD? Og når det gælder
andre områder, er målsætninger så ikke også
vigtige for hr. Erhard Jakobsen? Der er andre
partier, det ikke er vigtigt for, men for at få
klarhed over, om det er vigtigt for CD, vil jeg
gerne have svar på det spørgsmål.

3367

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.

(Kort bemærkning).";Gade
120885;name_party;":
Hvis hr. Gade vil opnå megen erfaring, kan
det bl.a. ske ved at høre efter, hvad folk siger.
Og jeg svarede udtrykkeligt på spørgsmålet
om, hvad der efter min mening var tiltalende i
det, der forelå. Det er forlængelsen af den udvikling, der begyndte, da vi kom med i valutaslangen og senere kom med i EMS'en, at målet
for fremtiden skal være, at valutakurserne slet
ikke kan ændres. Det har jeg udtrykkeligt svaret på.
Da jeg var i hr. Gades alder, løftede jeg sikkert også flaget så højt, at det kneb med at få
fødderne til at nå jorden en gang imellem, men
det er en af de ting, man vænner sig af med,
når erfaringen melder sig.";Erhard Jakobsen
121557;title_name;":
Jeg har konstateret, at de seneste korte bemærkninger i nogle tilfælde har indeholdt en
mangel i den forstand, at man har glemt at sige
»hr.«. Jeg opfatter det ikke som almindelig
uhøflighed, jeg siger det bare for en ordens
skyld.";Henning Rasmussen
121817;name_party;":
Baggrunden for debatten i dag og baggrunden for udviklingen omkring regeringskonferencerne om EF-samarbejdet er jo revolutionerne i Østeuropa. De østeuropæiske stater er
nu på vej mod markedsøkonomi og demokrati,
og det er jo på længere sigt en virkelig stor lykke for den europæiske udvikling.
Men jeg synes ikke, vi gør debatten nogen
tjeneste, hvis vi forsøger at skjule, at vi i dag
befinder os i en ganske anden situation end for
blot ganske få år siden. Jeg vil overlade det til
statsministeren selv at forsvare sine udtalelser
fra 1986 om, at unionen var stendød, men ikke
undlade at påpege, at udtalelserne er fremsat i
en situation, der var totalt forskellig fra den, vi
har i dag. Der er sket en revolution, Europa er
noget ganske andet, end det var i 1986, for slet
ikke at tale om, hvad det var i 1972. Det paradoksale i situationen er jo, at mens Sovjetunionen er ved at falde fra hinanden og de østeuropæiske centralistiske økonomier er ved at blive
splittet op, sker der en forøgelse af samarbejdet i Vesteuropa og en øget integration på en
lang række områder.

3368 ,

Man kan så spørge, hvorfor det er gået sådan. Jeg tror, der er to forklaringer. For det
første, at Sovjetunionen og de østeuropæiske
lande var føjet sammen ved magt, ikke ved forhandling: og for det andet, at den
vesteuropæiske integration fortsætter, fordi
den har været en succes. Den har givet befolkningerne bedre og tryggere levevilkår, end de
kunne have opnået andre steder.
Også her i Norden er der jo bevægelse, og
det er af fundamental betydning for dansk
markedspolitik. Foreløbig har Sverige ansøgt
om medlemskab, og forhåbentlig melder Finland sig inden så forfærdelig længe. Vi skal
være klar over, at hvis/når både Danmark,
Sverige og Finland er medlem af EF - og det
vil forhåbentlig ske inden for nogle få år - er
18 ud af 23 millioner skandinaviske borgere
med i EF. Derfor kan jeg i denne situation ikke
få øje på et nordisk alternativ til en fortsat udvikling af det europæiske samarbejde. Jeg ved
ikke, hvordan man skulle konstruere det, hvis i
øvrigt den fremstilling, jeg her har givet, er nogenlunde rigtig, og det mener jeg at den er.
Nu befinder vi os i opløbet, og jeg synes, tiden er inde til, at Folketinget under denne debat præciserer de danske synspunkter før de
endelige, afgørende forhandlinger. Men inden
jeg gør det, vil jeg gerne kaste et lille tilbageblik på det memorandum, som blev udarbejdet
i oktober 1990, og som jo er et ganske fyldigt nogle vil sige ordrigt - dokument. Jeg synes,
det er god læsning, også i dag, når man betragter det samlede resultat, der tegner sig. Det
danske memorandum står sig fint ved at pege
på en lang række områder, hvor Danmark
kunne øve indflydelse.
Jeg vil gerne nævne en enkelt ting, som selvfølgelig kun er en enkelthed, men som jeg synes er vigtig. Det er en stor ting, at ideen om en
ombudsmand er accepteret på europæisk niveau. Der er her tale om en eksport af danske
synspunkter vedrørende forholdet mellem borgerne og forvaltningen, som kan få overmåde
stor betydning for både EF-samarbejdet og
forvaltningen inden for EF. Vi skal ikke altid
være for beskedne, for her er der tale om, at vi
eksporterer en dansk tankegang og et dansk
system, som finder fodfæste i det europæiske
fællesskab.
Jeg synes, det er vigtigt at få præciseret i
dag, at Danmark ikke ønsker et Europa med et

3369

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Niels Helveg Petersen
125259;title_name;"føderalt sigte, og for mit eget vedkommende vil
jeg sige, at jeg ikke ønsker det af to grunde. For
det første mener jeg, at det er falsk tale. Når jeg
tænker igennem, hvad jeg forstår ved en føderation, tror jeg i realiteten ikke, at noget nuværende EF-land for alvor ønsker en føderation,
for hvad er en føderation egentlig? Ja, det er jo
en statsdannelse med ét statsoverhoved, én regering, ét forsvar, ét retssystem. En sådan model for udviklingen af det europæiske samarbejde tror jeg overhovedet ikke på. Jeg tror ikke, det ville kunne fungere, hvis man overhovedet kunne skabe det, hvad man i øvrigt ikke
kan.
Den anden grund til, at jeg trækker det frem,
er, at selv om man kunne, er jeg altså ikke tilhænger af det. Jeg tror, at det er de europæiske
nationalstaters sproglige, kulturelle, religiøse,
sociale og økonomiske mangfoldighed, der gør
Europa spændende. Det er mangfoldigheden,
der er interessant, den skal bevares, og derfor
bør nationalstaten forblive den vigtigste byggesten i den europæiske konstruktion. Derfor
min afvisning af et føderalt sigte. Man kan vel
sige, at det i egentligste forstand er en strid om
ord - ja, men det er en strid om vigtige ord, og
derfor bør man fra dansk side holde fast ved,
at der ikke skal indbygges et føderalt sigte.
Jeg finder det endvidere overordentlig centralt, at Danmark i disse forhandlinger fastholder, at EF skal forblive et åbent samarbejde, at
de 12 medlemslande er en begyndelse, ikke en
slutsten, at flere lande naturligt hører hjemme i
det europæiske samarbejde, når de vil og kan.
Og jeg tror, vi har gode allierede på dette område. Det er af central betydning, ikke mindst i
forholdet til de øvrige nordiske lande. De nordiske landes medlemskab af EF giver os for
første gang siden 1972 en enestående chance
for at få løst vort markedspolitiske dilemma,
der jo indtil nu har bestået i, at vi var med i EF,
mens de øvrige nordiske lande stod udenfor.
Jeg finder det endvidere kolossalt vigtigt at
få understreget i slutfasen, at miljøpolitikken
er en sag, der virkelig bør fremmes stærkt under de afgørende forhandlinger. Hvis man indfører flertalsafgørelser om mindstekrav på miljøområdet, kan det få fantastisk stor betydning
for miljøpolitikken i hele EF. Og her taler vi
altså om miljøpolitikken for 330 millioner
mennesker og ikke kun for 5 millioner danskere. Det vil være muligt at påvirke miljøpolitik-

3370

ken positivt, gøre den progressiv over hele det
europæiske område, hvis dette vedtages.
Jeg vil egentlig gerne bruge miljøpolitikken
som et lille eksempel i forbindelse med den
diskussion, som hr. Gade rejste på SF's vegne.
Jeg forstår, at SF's grundsyn er, at nu er tiden
inde til at standse den vesteuropæiske integration, vente lidt og vente på Østeuropa, eller sådan noget lignende. Jamen hvilken gavn skulle
Østeuropa have af, at EF f.eks. standsede sit
samarbejde på det miljøpolitiske område, indtil man selv fandt frem til en bedre miljøpolitik? Skulle det være til gavn for nogen som
helst? Jeg synes, det er et godt eksempel på, at
opgaven her og nu ikke er at standse en god og
værdifuld del af samarbejdet, heller ikke med
den begrundelse, at man skal vente på andre tværtimod!
Både i historisk og aktuel sammenhæng tillægger Det Radikale Venstre jo det militærpolitiske spørgsmål overordentlig stor betydning.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at Det Radikale
Venstre langt havde foretrukket, at der ikke var
indeholdt en forsvarspolitisk dimension i de
foreliggende tekster. I mine og Det Radikale
Venstres øjne er det det største minus, det største problem ved disse tekster. Situationen er, at
Danmark ikke kan forhindre andre europæiske lande i at samarbejde på det militære område, som det jo i øvrigt allerede er tilfældet i
et vist omfang inden for rammerne af Den
Vesteuropæiske Union, og derfor må jeg sige,
at det praktisk vigtigste i denne sag er, at Danmark ikke bliver bundet til at deltage. Det er til
gengæld også ikke bare praktisk vigtigt, men af
fundamental principiel betydning. For Det Radikale Venstre er det absolut vigtigt, ja, det allervigtigste, at vi med god samvittighed kan sige, at disse traktattekster ikke forpligter eller
binder Danmark til at deltage i et militært
samarbejde, vi ikke ønsker at deltage i. Jeg vil
gerne takke både statsministeren og udenrigsministeren for deres udtalelser om dette og
fremhæve, at i særdeleshed udenrigsministeren var krystalklar i sine udtalelser herom:
Danmark påtager sig med disse tekster ingen
forpligtelse til at deltage i et militært samarbejde inden for EF.
Om ØMU'en skal jeg gøre den ene betragtning, at når man kan enes om en tekst om en
økonomisk-monetær union nu, skyldes det jo i
realiteten, at man udskyder de hårde beslut-

3371

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Niels Helveg Petersen
130054;title_name;"ninger. Man kunne ikke træffe en beslutning i
dag om dannelse af en økonomisk-monetær
union. Det kan ikke lade sig gøre, fordi de enkelte landes økonomiske forhold er alt for forskellige. Der er i øjeblikket 3 lande, der kunne
deltage, hvis det endelig skulle være, når man
ser på de betingelser, der skal opfyldes, så når
man kan enes om en traktat i dag, er det kun,
fordi man udskyder de virkelig hårde beslutninger til et senere tidspunkt. Og det har jeg
ikke noget at indvende imod, det er en simpel
nødvendighed.
Men deri ligger jo også, at hvis ØMU-traktaterne skal blive andet og mere end et dokument, skal omsættes til virkelighed på et eller
andet tidspunkt, afhænger det af forhold, vi i
dag har meget svært ved at overskue. Det kan
meget vel tænkes - jeg håber det ikke, men det
kan tænkes - at Europa i 1996/97 befinder sig
i en situation, hvor landene er længere fra hinanden i økonomisk udvikling end i dag, med
større forskelle mellem f.eks. inflationsraterne,
renteniveauet og budgetunderskuddene. I så
fald kan der heller ikke træffes en beslutning i
1996/97, og netop derfor er det vigtigt at understrege, at det afhænger aldeles af en usikker, uvis fremtidig økonomisk udvikling, om
ØMU'en kan føres ud i livet.
Til sidst skal jeg sige, at når/hvis der opnås
enighed i Maastricht, er tiden kommet, som
statsministeren også understregede, til at foretage en samlet vurdering. Både jeg selv og den
øvrige radikale folketingsgruppe håber, at en
sådan samlet vurdering vil resultere i, at man
kan anbefale det samlede traktatudkast, og når
det er sket, bør befolkningen have gode muligheder for at sætte sig ind i traktaternes indhold, hvad de rent faktisk betyder. Den beslutning, vi træffer, er af overordentlig stor betydning, også for os 5 millioner danskere. Det er
Europas fremtid, det er vigtige skridt i den europæiske udvikling, vi skal tage beslutning om.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
131964;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Niels Helveg Petersen, at
han ikke har forstået, hvad SF siger om den
nye situation, den nye udvikling i Europa efter
revolutionerne i Østeuropa.
SF siger ikke, at vi skal sætte miljøsamarbejdet i stå, SF siger ikke, at den sociale dimension skal sættes i stå. Så ville vi jo holde med

3372

John Major og Margaret Thatcher, og det gør
vi ikke. Vi siger tværtimod, at vi skal have en
stærkere social dimension, hvor det er afgørende, at vi får flertalsafgørelser. Vi siger tværtimod, at vi skal have en miljørigtig dimension
af en styrke, der kan matche den række af friheder, som kapitalen i realiteten fik i 1986 med
etableringen af det indre marked. SF stemte
imod dengang, men det er en realitet i dag,
kampen udkæmpes på EF-plan, og i den dagsorden, jeg har fremsat på SF's vegne, udtrykker vi ønske om en betydelig styrkelse af miljøområdet. Vi mener faktisk, det er en katastrofe,
at det står så svagt, for det betyder jo, at ulighederne forstærkes og dermed risiko for et mere forurenet Europa.
For det andet vil jeg kvittere for, at hr. Niels
Helveg Petersen erkender, at der er en forsvarspolitisk dimension i det, vi tager stilling
til. Andre har ikke villet sige det, og jeg synes
da, det er godt, det blev sagt, men jeg forstår
ikke hr. Niels Helveg Petersen, når han siger,
at vi ikke binder os til nogen forpligtelser. Jeg
hørte godt, at han citerede udenrigsministeren,
men jeg synes ikke rigtig, det hjælper. Jeg vil
citere traktaten: hvor der står, at vi skal have :
»... en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, som på langt sigt skal omfatte en fælles forsvarspolitik.«
Der står også i traktaten, at når sagen skal
vurderes, skal man drøfte, hvordan denne forsvarspolitik skal indrettes - ikke om vi vil have
en, men hvordan den skal indrettes - og det
ved hr. Niels Helveg Petersen jo også er realiteten. Jeg vil sådan set bare have hr. Niels Helveg Petersens kommentarer til det. Og så kan
jeg i øvrigt ikke forstå, at Det Radikale Venstre
har fjernet sig fra memorandummets synspunkter om flertalsafgørelser på de udenrigspolitiske og forsvarsmæssige områder.
Må jeg også give et svar til hr. Niels Helveg
Petersen på et tidligere spørgsmål til SF. Hvis
vi kom i den hypotetiske situation, at SF ikke
overbeviser befolkningen om, at vi skal sige
nej til det her, ville vi så sige, at Danmark skal
forlade EF? Nej, det vil vi ikke. Vi mener, at
den boldgade, vi kæmper på, er EF-medlemskabet, og det er jo også derfor, at vi har netop
den mening om sociale spørgsmål og miljøspørgsmål. Og her er vi jo allierede med alle
grønne og for den sags skyld alle røde kræfter i
resten af EF.

3373

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Gade
134701;title_name;":
Formanden har udvist en ret stor forståelse
for, at 10 minutter er en kort taletid, men det er
altså svært at acceptere en overskridelse på
50-60 pet. på korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
134922;name_party;":
Jeg er helt på det rene med, hvad der står i
traktatudkastene vedrørende det forsvarspolitiske, og jeg erkender, at det er en problemstilling, der møder os, men i en situation, hvor
Danmark ikke har påtaget sig nogen forpligtelse til selv at deltage.
Men egentlig ville jeg sige til hr. Gade, at jeg
ved da godt, at hr. Gade ikke holder med fru
Thatcher, at hr. Gade ikke er fru Thatchers
ideologiske forbundsfælle. Men hr. Gade og
fru Thatcher og i øvrigt fru Annette Just - helt
uden sammenligning i øvrigt - ligner jo hinanden i én ting, nemlig konklusionerne. Vel er
man ikke forbundsfælle, siger man, men konklusionerne bliver jo de samme.
Og jeg vil sige til hr. Gade, der jo tit korrekser os andre, at når hr. Gade fremstiller det således, at bare den sociale dimension var lidt
bedre, kunne SF såmænd også gå ind for det,
er det jo ikke rigtig snak. Ligegyldigt hvilken
udformning man giver den sociale dimension,
vil hr. Gade jo ikke stemme for en udvidelse af
EF's samarbejde. Det er jo sandheden, så lad
være med at skyde os andre i skoene, om jeg så
må sige, at vi ikke gør nok for den sociale dimension og for et modspil til bankdirektørernes Europa, eller hvad det nu kunne være, for
intet af det, vi kan tilbyde, ville jo alligevel tilfredsstille hr. Gade. Hvis det var tilfældet, var
der selvfølgelig en helt anden mulighed for dialog.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
136304;name_party;":
Må jeg sige om den sociale dimension, at
den konklusion, som jeg arbejder med på det
punkt, er jo ikke en parallel til Margaret Thatchers, men til den, som EURO-LO overvejer,
nemlig at det er så ringe på det sociale område,
at man faktisk overvejer at anbefale at stemme
nej. Det var det ene.
Det andet er, at det er da rigtigt, at SF også
siger nej til en økonomisk-monetær union,

3374

men det er jo, hr. Niels Helveg Petersen, fordi
vi mener, at en fælles valuta er et skridt i retning af en føderation. Så kan h-i, Niels Helveg
Petersen jo sige, at det skal ud af forordet javel, ordet forsvinder, men hvis man bekræfter, at man går ind for en fælles valuta, går man
efter min mening samtidig ind for et føderalt
EF.
Det er realiteten, og det synes jeg man skulle
erkende. Det er vi imod, det var hr. Niels Helveg Petersen også i sit indlæg, men for hr.
Niels Helveg Petersens vedkommende er der
desværre ikke politisk realitet bag, når det drejer som en økonomisk-monetær uniun. Og her
tror jeg sådan set, at skellet går mellem SF og
Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Gade
137404;name_party;":
Når hr. Niels Helveg Petersen sammenligner hr. Gade, Margaret Thatcher og mig, vil
jeg godt have lov til at sige, at jeg har såmænd
ikke så meget imod at blive sammenlignet med
Margaret Thatcher, altså lige bortset fra, at
hun har forladt sin ledende stilling i Underhuset.
Men jeg har meget imod at blive sammenlignet med hr. Gade i spørgsmålet om afvisning
af denne unionstraktat, som hr. Gade går så
stærkt op i. Det eneste, jeg virkelig gjorde meget ud af, var altså den sociale dimension, og
jeg vil godt have lov til at sige, at der er enorm
forskel på, hvad hr. Gade og jeg har sagt om
den sociale dimension. Jeg mener stadig, at
Danmark er en vigtig del af Europa, og derfor
er det fremskridt for fremtiden, vi skal kæmpe
for.
(Kort bemærkning).";Annette Just
138186;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig for at sige, at når fru
Annette Just siger, at hun ikke har noget imod
at blive sammenlignet med fru Thatcher, ved
jeg ikke, om nogen har spurgt fru Thatcher, om
hun ville bryde sig om sammenligningen, hvis
den altså gik den modsatte vej.
Men egentlig ville jeg svare hr. Gade på
spørgsmålet om den økonomisk-monetære
union. Jeg deler ikke hr. Gades opfattelse, at
hvis man hat fastlåste valutakurser og tager det
yderligere skridt at indføre en fælles mønt, lig-

3375

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Niels Helveg Petersen
138764;title_name;"ger der heri en væsentligt anderledes integrationsfaktor. Er der fuldt fastlåste valutakurser,
er der en hel integration på kapitalbevægelser,
valutabevægelser og samhandelen over landegrænserne, og om man derefter tager skridtet
med en fælles mønt, er efter min opfattelse et
rent praktisk spørgsmål. Er det klogt at gøre
det, eller er det ikke klogt at gøre det? Og der
er ingen tvivl om, at hvis praktiske hensyn taler
for at gøre det, er det simpelt hen det mest
praktiske.
Man kan selvfølgelig også vælge bare at
fastlåse valutakurserne og køre med forskellige
møntsorter, men jeg må spørge mig selv, hvorfor man egentlig skulle gøre det. Hvorfor skulle man nøjes med det, hvis man kunne gøre det
andet til sin tid, hvis den tid kommer?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
139534;name_party;":
Jeg er enig med hr. Niels Helveg Petersen i,
at ecu-diskussionen om køb af leverpostej og
sådan noget ikke rigtig handler om realiteterne, men jeg synes, at hr. Niels Helveg Petersen
svigter i oplysningsvirksomheden, når hr.
Niels Helveg Petersen bagateliserer det skridt,
at man kun har én valuta. Der er 77 sider om,
hvordan man opbygger hele den økonomiske
koordinering, hvordan man straffer medlemslande, der ikke opfylder de krav, de er gået ind
på i henhold til traktaten, osv. - 77 sider, hvor
man fastlægger i detaljer, hvordan man arbejder sig frem til én valuta, én fælles økonomi.
Og når det skridt er taget, bliver man nødt til at
opbygge et meget større fælles budget og i øvrigt tage en lang række føderale skridt af politisk karakter. Det er en logisk videreførelse af
at sige ja til én valuta.
Og dér synes jeg altså at hr. Niels Helveg
Petersen svigter i oplysningsvirksomheden, ikke bare af hensyn til os, men også af hensyn til
de næste måneders debat, til klarheden i debatten.
(Kort bemærkning).";Gade
140579;name_party;":
Jeg kan love, at den bliver kort. Der er ingen
som helst forskel på de systemer, man er nødt
til at bygge op for at understøtte fuldt fastlåste
valutakurser i forhold til hinanden, og det,
man må bygge op i den situation, hvor man

3376

kun har én fælles mønt. Man er nødt til at foretage nøjagtig de samme skridt i begge tilfælde.";Niels Helveg Petersen
140952;title_name;":
Hr. Gade for en kort bemærkning, og så
lægger jeg op til derefter at give den sidste ordfører ordet.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
141083;name_party;":
Jamen det er jeg enig i. Skridtet er at lave
endegyldigt fastlåste valutakurser, og om det
så bliver til en fælles mønt eller ej, er ligegyldigt. Det er endegyldigt fastlåste valutakurser,
som jeg mener er et skridt i retning af at omdanne EF til en føderal statsdannelse.";Gade
141378;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke statsministeren, udenrigsministeren og økonomiministeren for tre gode besvarelser af den stillede
forespørgsel.
Jeg synes også, at det er meget tilfredsstillende, at vi om ikke så lang tid kan stemme for en
så god og positiv dagsorden, som et flertal her i
Folketinget har fremsat i dag, og at dette flertal
forud for det afgørende topmøde netop præciserer de danske synspunkter.
Som udenrigsministeren sagde, går det let
sådan, at man ikke kan se skoven for bare træer. Man mister overblikket, det bliver let sådan, at under en debat kommer man ind på
enkeltspørgsmål, dér, hvor problemerne især
findes, så man glemmer helhedshensynet.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi lige standser ved
det historiske perspektiv og spørger, hvorfor
EF blev dannet. Det var jo mennesker, som
havde oplevet krigens svøbe, som var optaget
af, hvordan vi kan hindre en ny krig mellem
vesteuropæiske lande, og jeg synes, det er værdifuldt at begynde med at understrege den vision om at hindre krig, at EF blev aktiv i fredsprocessen. Det er jo lykkedes, vi har haft fred i
Vesteuropa. Der er heller ingen tvivl om, at EF
har været en stærkt medvirkende årsag til, at vi
har fået de glædelige revolutioner i Central- og
Østeuropa.
Det, det handler om, er jo at gøre et godt EF
bedre. Der er adskillige svagheder, som skal
rettes, men grundtanken er, at demokratiske
lande indleder et tæt og forpligtende samarbej-

3377

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Kofod-Svendsen
142892;title_name;"de, så de ikke skal ødelægge hinanden, men i
fællesskab prøve på at opbygge samarbejdsrelationer, som også kan føre til, at man vil bedre
forholdene i den tredje verden. Den målsætning må vi hele tiden have for øje, og det er
den målsætning, vi skal forbedre og udbygge.
Jeg vil så knytte an til nogle enkelte punkter
for at præcisere, hvad der efter Kristeligt Folkepartis opfattelse især er vigtigt her op imod
topmødet. Som andre har nævnt, er det vigtigt,
at vi fastholder de tre søjler, hvor den første er
det gamle, traditionelle EF-samarbejde, hvor
vi har den overnationale kompetence.
Den anden søjle er, at vi med afstemningen i
1986 tilsluttede os EPS-samarbejdet, og det,
som tidligere var opbygget mere uforpligtende,
blev formuleret traktatligt. Da fik vi et egentligt traktatligt samarbejde, men stadig interguvernementalt, og dette fastholder vi. Her er altså et samarbejde mellem suveræne lande på
det udenrigspolitiske område, og der lægges
op til, at det skal udbygges, det er blevet mere
forpligtende, men vi fastholder den hidtidige
konstruktion.
Og endelig får vi den tredje søjle, hvor vi her
formaliserer det samarbejde, som har fundet
sted på forskellige områder. Det mener jeg også er rigtigt. Vi har behov for en fælles indsats
for at bekæmpe terrorisme. Vi har også brug
for et samarbejde på hele asylpolitikkens område, ikke for at opbygge en europæisk fæstning, men der er mange ting, der taler for, at vi
her får et tættere samarbejde.
I de tekster, vi har set indtil nu, er der mange
ting, som man glæder sig over, men der er også
nogle ting, man ønsker anderledes, og sådan
vil det jo altid være, når tolv forskellige lande
skal udforme en fælles politik.
Jeg tror også, vi står over for, skal vi kalde
det et semantisk problem. Nogle lande, især de
sydeuropæiske, tror, at de netop er EF-positive
ved at sige tingene utrolig stærkt, mens vi er
meget mere nøgterne og viser vores tro EFholdning ved at omsætte det, vi har vedtaget, i
konkret handling. Der er nogle formuleringer,
der for os lyder meget stærkt forpligtende, men
med kendskab til, hvordan man tænker i visse
andre lande, tror jeg mere, det er noget, man
siger for at give udtryk for sin hensigt, man følger det ikke op på samme måde. Vel vidende,
at der er disse historiske og kulturelle forskelle, må vi arbejde for, at vi får så nøgterne tekster som overhovedet muligt.

3378

Andre har været inde på udtrykket: det føderale sigte. Det lægger op til noget, som vi
ikke ønsker. Det lægger op til, som ikke mindst
hr. Niels Helveg Petersen var inde på i sin beskrivelse, en forbundsstat med fælles regering,
fælles statsoverhoved, fælles retssystem, fælles
forsvar osv. Det ønsker vi ikke. Det er vigtigt,
at vi får fjernet de anstrøg, der er i teksterne men også i indledningsformuleringerne - af
det føderale sigte, for analyserer man nøje de
tekster, vi har fået forelagt, er de jo mere integrationsivrige end flere af de operative led.
Derfor er det vigtigt, at man fastholder de operative, realistiske dele og så får indrettet indledningsordene efter de operative tekster.
Jeg mener, at nationalstaten stadig væk er
det bærende i Vesteuropa, og ser vi væk fra
den historiske kendsgerning, så tror jeg, vi
kommer til at forsøge at bygge noget op, som
ikke lader sig opbygge - og hvis man endelig
fik bygget sådan noget teoretisk op, ville det
ikke kunne bestå. Vi må fastholde vore historiske forudsætninger, vi har en forskellig
sproglig tradition og en forskellig religiøs tradition. Alt dette må stadig frit udfolde sig.
Jeg er - som også andre har været - meget
optaget af subsidiaritetsbegrebet og af, at vi får
det ind i traktaten, så det virkelig også betyder
noget for Domstolen, som hr. Erhard Jakobsen
så rigtigt omtalte, men jeg tror, det er afgørende, at vi får formuleringer, som er troværdige,
og som ikke lægger op til mere, end man er
villig til at omsætte i praksis.
Hvad det indholdsmæssige angår, mener vi,
at vi skal bruge EF til at løfte hele miljøpolitikken i Europa. Det er et område, hvor EF virkelig kan udøve en fantastisk vigtig funktion. Jeg
synes, der er sket forbedringer, og det er afgørende, at disse forbedringer bliver opretholdt
og ikke bliver afsvækket under den afsluttende
regeringskonference.
Vi kender alle uenigheden med hensyn til
den sociale dimension, og dér kan jeg kun bakke op om det, der også siges i dagsordenen, om
at få indført en social dimension.
Søjle 2 har jeg nævnt, men jeg må lige føje
lidt til. Jeg tror, det er rigtigt, at vi her får fastholdt enstemmigheden. Jeg tror også, vi vil få
mange definitionsspørgsmål, hvis man har enstemmighed med hensyn til substans og kvalificeret flertal med hensyn til implementering:
hvad er egentlig substans, og hvad er bare implementering?

3379

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Kofod-Svendsen
147715;title_name;"Jeg mener, det er vigtigt at fastholde, at vi
ikke skal deltage i militært samarbejde, som
det også siges i dagsordenen, men vi skal bruge
det udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde netop til at fremme nedrustning, vi skal virkelig få den dimension styrket i EF og få brugt
EF operativt i den opgave.
Jeg synes, vi kan være stolte af, at ombudsmandsinstitutionen nu bliver indføjet i traktaten - et dansk forslag er her blevet til konkret
politik.
Der er et par andre formuleringer i dagsordenen, som jeg også vil lægge vægt på: Åbenhed over for optagelse af nye medlemslande og
åbenhed i beslutningsprocessen. Her er vi ikke
kommet så langt i teksterne, som vi kunne ønske os, og som der er bred enighed om, men
her må vi igen være klar over, hvilken tradition
de andre har. De står jo langt fra dansk tradition, og her må vi se det som en opgave at eksportere nogle af de gode traditioner, vi har.
Det sidste: jeg vil sige et par ord om, er
ØMU. Jeg tror, det er vigtigt, at vi fastholder
vilkårene for, at man kan danne en økonomisk-monetær union, for man kan jo godt danne en papirtiger, som ikke kan fungere. Det er
afgørende, at vi fastholder vilkårene, og at vi
fastholder, at vi selvfølgelig skal have ret til en
ny folkeafstemning om, hvorvidt vi skal realisere tredje fase eller ej.
Jeg ser, at min taletid er ved at være gået,
men sluttelig vil jeg sige, at vi ligesom også flere andre lægger stærk vægt på, at vi får en virkelig oplysningsfase og derefter en folkeafstemning, hvor den afgørende beslutning træffes af den enkelte danske borger.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
149310;name_party;":
Jeg vil gerne først kvittere for hr. Gades indlæg og SF's holdning til miljøsamarbejdet. Vi
synes ligesom SF, at det er et vigtigt og godt
skridt, der tages i miljøsamarbejdet her, for det
giver os mulighed for at lave nogle fremskridt,
når vi nu kan vedtage mindstekrav ved flertalsafgørelser. Vi er ligesom SF glade for det
punkt i aftalen.
Endvidere sagde hr. Gade, at der i øvrigt ikke blev sagt tilstrækkeligt om beskæftigelse og
blev talt for meget om prisstabilitet. Argumentet var en mekanisk optælling af, hvor mange
gange det ene ord blev nævnt, og hvor mange

3380

gange det andet ord blev nævnt. Jeg ved ikke,
om man kan gøre det op på den måde, men jeg
vil gerne minde om den målsætning, der står.
Den går ud på, at vi skal fremme en harmonisk
og afbalanceret udvikling af den økonomiske
virksomhed i fællesskabet som helhed, en bæredygtig og ikke-inflatorisk vækst, som respekterer miljøet, en høj grad af konvergens mellem de økonomiske resultater, et højt beskæftigelsesniveau, et højt socialt beskyttelsesni- '
veau, højnelse af levestandarden og livskvaliteten, økonomisk og social samhørighed samt
solidaritet mellem medlemsstaterne.
Det er formålsparagraffen for den økonomisk-monetære union, eller for det arbejde,
der skal foregå dér, og jeg synes på mange måder, det er en helt tilfredsstillende formålsparagraf set med danske øjne, set med Brundtlandøjne, set med miljøøjne og set med beskæftigelsesøjne. Men det, der er afgørende for
os, er selvfølgelig, hvordan den bliver udmøntet, og hvordan den bliver benyttet, hvordan
man vil leve op til formålsparagraffen, og det
er bl.a. det, vi skal se på i de kommende år.
Når der så er gået nogle år, har vi ikke, som
hr. Gade sagde, en fortrydelsesklausul med
hensyn til den fastlåste valuta, så har vi en udviklingsklausul. Hvis der til den tid er tilstrækkelig harmoni mellem de forskellige medlemslandes økonomi, tilstrækkelig konvergens, hvis
der til den tid er ført en politik, der efter vores
mening lever op til forudsætningen i formålsparagraffen om en bæredygtig vækst, om højt
beskæftigelsesniveau og høj social standard,
ja, så kan vi, hvis vi ønsker det, beslutte at gå et
skridt videre med de fastlåste valutakurser,
hvis vi til den tid mener, at det vil styrke den
politiske udvikling, vi ønsker.
Derfor er det vigtigt for os, at man kommer i
gang med et bedre økonomisk samarbejde, og
at vi prøver at nå de mål, der er opstillet her,
og hvis vi om nogle år finder, at vi kan styrke
bestræbelserne på f.eks. en høj beskæftigelse
ved at gå et skridt videre, ja, så har vi den mulighed, og vi vil ikke på forhånd afvise, at vi vil
bruge den.
Men vi vil samtidig sikre, at vi kun bruger
den mulighed, efter at vi har haft en reel og
åben diskussion og en demokratisk beslutning
gennem en folkeafstemning i Danmark. Derfor
er det vigtigt, at vi i dag fastslår, at vi skal have
denne udvikling og se, hvordan det går, og at

3381

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Bjørn Westh
152299;title_name;"vi senere skal have en folkeafstemning, hvis vi
vil tage et skridt videre frem.
I øvrigt vil jeg gerne spørge: Hvad er det i
flertallets dagsorden, SF er imod? Er der i virkeligheden noget som helst i den dagsorden,
hr. Gade er imod, undtagen at det er led i noget, der kan kaldes en union? Er der noget som
helst i dagsordenen?
Desuden vil jeg sige, at jeg egentlig synes,
det er pudsigt at bemærke, at SF nu er blevet
så glad for det memorandum, man i sin tid
stemte imod, at man nu fremhæver det i sin
egen dagsorden - det havde måske været bedre
for hele arbejdet med det, hvis SF ikke dengang havde stemt imod.
Når der kan siges, at der er forskel på det, vi
udmønter i dag, og det, der stod i memorandummet, skyldes det jo bl.a., som andre har
været inde på, at der er sket meget i Europa,
siden vi lavede de tekster - jerntæppet er væk,
Sverige har ansøgt og meget andet - og vi har
fået nogle definitioner ind af, hvad vi skal forstå ved den forsvarsmæssige dimension. Det
bevirker, at det ikke er noget, vi behøver at
vende os imod, vi tror ikke, der ligger nogen
fare i det, tværtimod kan vi godt se et perspektiv i et større samarbejde, f.eks. om våbenkontrol og den slags ting.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
153525;name_party;":
Denne debat i dag og dagsordenen er jo et
godt grundlag for stats- og udenrigsministeren
og økonomiministeren til, når de skal på Maastrichtmødet, at finde ud af, om Danmark kan
tilslutte sig traktatudkastet, og derfor er det også vigtigt, at vi i morgen i Markedsudvalgsmødet får forelagt de hovedsynspunkter, som ministrene vil lægge til grund for deres indlæg.
Det skulle være forholdsvis klart på alle punkter undtagen et enkelt, og det er det, jeg gerne
vil sige et par ord om.
Der er stadig stor uklarhed om det punkt i
vores fælles dagsorden, der siger: »Ingen
dansk forpligtelse til at deltage i en fælles EFvaluta«. Sagen er den, at det hollandske formandskab har haft mange forskellige versioner
og tekster - og vi har ikke fået den endelige
endnu - om, hvordan man skal tilrettelægge
overgangen til tredje fase.
Forvirringen er ikke blevet mindre af, at
kansler Kohl her til morgen har sagt, at hvis

3382

der ville være lande, som kunne træde ud af
forpligtelsen, så ville han stemme imod hele
traktaten. Det skaber jo unægtelig noget forvirring: men det må jo så løses ved, at der er
lande, der slet ikke træder ind i forpligtelsen,
hvis hans problem er, at et system, der ikke er
irreversibelt, ikke kan du som et valutasystem.
Jeg forstår, at hans tankegang er, at hvis
man én gang har bundet sig til et sådant system, så kan det ikke nytte noget, at man kan
træde ud af det igen, for så har man ingen sikkerhed. Men så må vor argumentation være og jeg vil spørge statsministeren, om det ikke
også er den, han vil lægge til grund - at det jo
ikke kan være bekymrende for Kohl og andre,
at der er nogen, der på forhånd meddeler, at de
ikke træder ind i det, men først senere afgør,
om de træder ind i det. Og det er altså det,
englænderne gør ud fra bestemte forudsætninger, og det, vi gør ud fra vore forudsætninger.
Derfor er det også vigtigt, at vi får forklaret, at
det ikke kun er et proceduremæssigt spørgsmål, om vi træder ind eller ikke træder ind til
sin tid, for så bliver Kohls argumentation jo
for stærk imod vores ønske om at have en særordning på dette område.
Nu håber jeg, at det lykkes regeringen at få
fat i den sidste version fra hollænderne inden
mødet i Markedsudvalget i morgen, og at regeringen så også inden den tid har et forslag til
en formulering af det danske forbehold. Og
dér er det altså, synes jeg, vigtigt, at vi får sagt,
at det er, fordi vi ikke ønsker at tage stilling til,
om vi vil træde ind i systemet, før i 1996-97, det
er ikke spørgsmålet, om vi til den tid vil træde
ud af det eller have ret til at træde ud af det.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
156129;name_party;":
Må jeg sige til hr. Bjørn Westh, der var forundret over, at der var dele af det memorandum, som er lavet af Socialdemokratiet, regeringen og nogle andre partier, i vores dagsordensforslag, at det kan jeg ikke forstå at hr.
Bjørn Westh er forundret over. Vi har netop
rost det afsnit, som vi henviser til, hvor man
siger nej til et forsvarssamarbejde og nej til
flertalsafgørelser om udenrigspolitikken.
Det, der sker i dag, er jo, at selv om ordene
kan se anderledes ud, så accepterer Socialdemokratiet nu, at der kan komme en forsvarsdimension ind - målsætningen kommer ind i

3383

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Gade
156783;title_name;"traktaten - og at vi accepterer flertalsafgørelser.
Det er da en meget god grund til, at vi siger
nej. Det er faktisk sådan, at vi holder på det,
Socialdemokraterne har sagt indtil denne debat, mens Socialdemokraterne nu begynder at
sige en hel masse uldent, som ingen kan høre,
men som dækker over, at de reelt forlader de
synspunkter.
Må jeg så sige til hr. Bjørn Westh om prisstabilitet i en økonomisk-monetær union: Den
optælling, jeg omtalte, har jeg ikke selv foretaget, den har jeg fået fra Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd. Det er ikke et videnskabeligt bevis for noget som helst, men en mere videnskabelig analyse vil jo ikke bringe nogen tvivl om,
at, det. er prisstabilitet, der er det afgørende.
Hvis Socialdemokratiet nu vil til at påstå, at
det er beskæftigelsen, der har fået en overdøvende prioritet i en økonomisk-monetær
union, så synes jeg altså, vi er umådelig langt
ude.
Desuden vil jeg sige til hr. Ivar Nørgaard, at
jeg synes, det var meget interessante betragtninger, Socialdemokratiet kom med her. Jeg
har læst og hørt debatten indtil nu som et
spørgsmål om, at klausulen betød, at vi skulle
kunne træde ud. Nu forstår jeg, at hr. Ivar
Nørgaard opererer med en model, hvor vi sådan set meddeler, at vi slet ikke er med i projektet.
Hvis det ér tilfældet, så må jeg sige, at så er
det noget nyt, noget, der ikke er blevet sagt af
Socialdemokratiets første ordfører, og det betyder jo, at der måske er en lidt mere interessant udvikling i denne debat, end der var lagt
op til tidligere.
(Kort bemærkning).";Gade
158326;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Gade: Hvad var det i
det danske memorandum, der gjorde, at SF ikke kunne tilslutte sig det? Det var altså ikke
forslaget til udenrigspolitik. Det var heller ikke
miljøpolitik. Det var heller ikke den sociale dimension. Det var heller ikke ombudsmanden.
Det var heller ikke åbenhed. Det var heller ikke nye medlemsstater. Hvad er det egentlig, SF
er imod?
Ligesådan vil jeg spørge: Hvad er det egentlig, SF er imod i den dagsorden, vi andre har
foreslået i dag? Kan vi ikke snart få et svar på
det?

3384

Med hensyn til beskæftigelsesniveauet så
understregede jeg jo netop, at det bl.a. er de
erfaringer, vi får i de kommende år med, på
hvilken måde man vil bruge formålsparagraffen, der giver os baggrunden for den stillingtagen, vi på et eller andet tidspunkt skal tage til
en endeligt fastlåst valuta.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
159186;name_party;":
Nu har jeg tænkt mig, at jeg skal bruge min
næste runde til omhyggeligt at gennemgå hele
dagsordenen fra flertallet, men jeg kan da sige
det kort:
Det, vi er imod i dagsordenen, er forsvar,
flertalsafgørelser for udenrigspolitik og forpligtelsen til en økonomisk-monetær union,
som klart ligger i projektet.
Memorandummet var vi først og fremmest
imod, fordi vi ikke er tilhængere af en økonomisk-monetær union. Det har ligget klart hele
tiden, og det ved hr. Bjørn Westh godt.
(Kort bemærkning).";Gade
159700;name_party;":
Er de forpligtelser, hr. Gade taler om, sætningen: »Ingen dansk forpligtelse til at deltage
i militært samarbejde« og sætningen: ringen
dansk forpligtelse til at deltage i fælles EF-valuta«? Er det de forpligtelser, hr. Gade taler
om?
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
159971;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at hver gang hr. Gade
ytrer sig i disse debatter, er hans hovedærinde
altid at så tvivl om Socialdemokratiets holdninger og Socialdemokratiets synspunkter.
Der ligger altid noget andet i vores holdninger
end det, vi selv siger der ligger i dem. Vi skal
altid gøres til genstand for mistænkeliggørelse.
Jeg mener bestemt ikke, at den form, som hr.
Gade anvender, er tjenlig for en konstruktiv og
fornuftig debat, hvor jeg håber, vi ofte kan være enige, men hvor vi selvfølglig ikke kan udelukke, at vi kan være uenige.
Jeg har ingen grund til at mistænkeliggøre
hr. Gades eller SF's motiver. Jeg synes, hr. Gade skulle afstå fra at mistænkeliggøre eller angribe Socialdemokratiets synspunkter.

3385

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Svend Auken
160772;title_name;"På venstrefløjen var der tidligere folk, der
mente, at man altid skulle pukke på Socialdemokratiet og gøre Socialdemokratiet til hovedfjenden, og at det styrkede anseelsen for partierne til venstre, hvis der var kævl og spektakel
og mistænkeliggørelse. Jeg har aldrig haft det
synspunkt. Jeg har altid ment, at det var godt
med et fornuftigt samarbejde mellem Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti, og at vi
talte til hinanden i en ordentlig tone.
Der er intet belæg i den dagsorden, jeg har
lagt frem her i dag, for de insinuationer, som
hr. Gade har fremsat på Socialistisk Folkepartis vegne. Derfor beder jeg hr. Gade om, hvis
han er uenig i det forhandlingsresultat, der tegner sig nu, at argumentere på det grundlag og
forholde sig til det i stedet for denne ikke særlig tiltalende, synes jeg, form for debat, som
han anvender i forhold til Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
161672;name_party;":
Jamen jeg vil da ikke fornærme hr. Svend
I Auken. Det er da ikke det, jeg går ind i debatten for, overhovedet ikke. Jeg vil bare svare hr.
Bjørn Westh.
Jeg er helt enig med hr. Svend Auken om, at
det er forhandlingsresultatet, vi diskuterer. Det
er det, jeg tager stilling til. Jeg konstaterer, at
der foreligger et dagsordensforslag her, som
accepterer det forhandlingsresultat, som vi kan
se, og så synes jeg, der er lidt sjusk i ordvalget,
jeg synes, man skulle sige lidt mere rent ud,
hvad det er, man accepterer og i virkeligheden
siger ja til, selv om man måske bruger nogle
andre ord. Så kort kan det siges.";Gade
162320;title_name;":
Må jeg først sige tak for de mange gode indlæg, vi har hørt under denne debat, og i og for
sig også tak for de andre. Jeg synes, det har
været en spændende debat, og jeg har hæftet
mig ved, at den trods alt har været noget mindre polemisk, end man så ofte har oplevet, når
disse store temaer er på dagsordenen.
Jeg vil gerne begynde med det spørgsmål,
som blev rejst af hr. Ivar Nørgaard. Hr. Ivar
Nørgaard citerer den dagsorden, der er forelagt, og hæftede sig ved næstsidste punkt, der
lyder: »Ingen dansk forpligtelse til at deltage i
en fælles EF-valuta«. Så spurgte hr. Ivar Nørgaard, i og for sig meget naturligt: På hvilken

3386

måde vil regeringen sikre, at dette punkt i
dagsordenen bliver opfyldt?
Dertil må jeg svare, at vi forventer, at dette
spørgsmål først finder sin endelige afklaring i
løbet af selve topmødet. Det har bl.a. sin forklaring i, at det ikke er uden indflydelse, hvordan man til sidst afklarer den engelske position. Den engelske holdning er jo en anden
end vores, vi har ikke ganske identiske synspunkter, og derfor er det, vi arbejder for, at få
en særlig tilkendegivelse på topmødet, som tager sigte på den danske stilling. Præcis hvordan det løses, kan jeg derfor ikke redegøre for
nu og næppe heller under Markedsudvalgets
møde i morgen. Det er en mulighed, at det hollandske formandskabs endelige tekstforslag er
til rådighed for os inden Markedsudvalgsmødet i morgen, men det er ikke helt sikkert. Vi
ved det ikke.
Men én ting ved vi: at her er tale om et
punkt, som Folketinget tillægger betydelig
vægt. Der er tale om en meget vigtig formulering, og derfor er vi naturligvis også fast besluttet på, at den sag skal løses fuldt tilfredsstillende, dvs. løses på en sådan måde, at der ikke
kan herske nogen berettiget tvivl om, at det er
det danske Folketing, som til sin tid, formentlig i perioden 1996-97, tager stilling til, om
Danmark vil træde ind eller ikke vil træde ind i
den fuldt færdige valutaunion med de konsekvenser, det har.
Heri ligger også, at der skal etableres sikkerhed for, at der kan afholdes en ny dansk folkeafstemning til sin tid. Det er det, vi er ude efter,
og det er det, vi arbejder intenst for. Det gør vi
også i disse timer i forhold til andre, som har
indflydelse på den sag, når topmødet indledes.
Jeg vender mig til hr. Svend Aukens indlæg.
Hr. Svend Auken spørger - fuldt berettiget, for
det er jo da en vigtig ting at afklare også her i
Folketinget: Hvordan vil nu forholdet være
omkring arbejdet i Nordisk Råd efter vedtagelsen af de nye EF-traktater? Om det vil jeg sige,
at der ikke kan herske nogen som helst tvivl
om, at arbejdet i Nordisk Råd vil fortsætte, og
at der også i årene foran os ligger meget store
og vigtige opgaver, som skal løses i Nordisk
Råds regi.
Nordisk Råd har netop på sit seneste møde
på Ålandsøerne beskæftiget sig med de nye
perspektiver for Nordisk Råds arbejde, fordi vi
alle fem i Norden i dag erkender, at temaerne

3387

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.

3388";Poul Schlüter
165337;title_name;"for Nordisk Råd er under stærk indflydelse af ger om, at det, vi nu var i færd med at skabe,
den spændende europæiske udvikling de sene- var bankdirektørernes Europa, stordirektørerre år, og dette bliver også et tema, når Nordisk nes EF, det var ikke folkenes. Jeg synes, den
Råd mødes til sin ordinære session senere på betragtning er så absurd, at det næsten er forvinteren i Helsingfors. Det vil påvirke temaer- nærmeligt, hvis man tager den alvorligt, men
ne for Nordisk Råd i de kommende år, og det det var vel heller ikke hensigten. Jamen hvad
vil påvirke Nordisk Råds arbejdsmetoder. er det dog, vi gør med det indre marked? Intet
Uanset om alle nordiske lande om få år er andet end at tilvejebringe forudsætninger for
medlemmer af EF eller kun nogle, er det det produktion og service, som kan give forbrugereuropæiske perspektiv, som nu er med til at ne overalt i EF nye fordele: det er jo simpelt
sætte den realistiske dagsorden i Nordisk Råd, hen sigtet. Det er derfor, vi ønsker fri konkurdet erkender vi alle.
rence, det er ideen med det indre marked, og
Hr. Svend Auken brugte den vending, at ef- det samme gælder på næsten alle andre områter hans opfattelse var de nye traktattekster ik- der. Hvorfor taler vi om social dimension? Jeg
ke en ansats til en føderation eller en egentlig ved ikke, om bankdirektøren har noget imod
forbundsstat. Jeg vil gerne benytte lejligheden det, men det gør vi da af hensyn til vore befolktil at understrege, at regeringen har den samme ninger. Hvorfor taler vi om bedre miljøbeskytopfattelse. Det er ikke det, vi nu sigter efter, telse? Det gør vi da af hensyn til befolkningerdet er ikke en europæisk superstat, vi nu vil ne, naturligvis.
etablere. Det, vi vil, er at finde tekster i de nye
Det er heller ikke rigtigt, når hr. Gade siger,
traktater, som gør det muligt for os at gennem- at det, vi nu er i færd med, er at forme en lukføre et stadig tættere samarbejde om de fælles- ket union. Tværtimod, EF er vel den mest åbne
emner, som nu engang bedst løses gennem vort organisation, som findes i denne verden, i forsamarbejde.
hold til samarbejdsmuligheder med dem, der
Hr. Svend Auken havde nogle betragtnin- ikke er medlemmer. Det ses på forholdet melger, som jeg tror vi alle er tilhængere af, om lem EF og EFTA, det ses på forholdet mellem
arbejdsløsheden, at EF som organisation skal EF og de østeuropæiske lande, som nu er blegøre så meget som muligt, også gennem de fæl- vet frie og søger at nærme sig markedsøkonoles træk i den økonomiske politik, for at skabe mien, det ses på mange andre måder.
højere beskæftigelse. Og noget kan gøres. På
Så mindede hr. Gade om en udtalelse, som
den anden side tror jeg, det er realistisk at er- jeg godt selv husker - og det gør altså også
kende, at det først og fremmest er de enkelte mange andre - og som jeg fremsatte i forbinstater, som gennem deres regeringer og deres delse med afstemningen i 1986. Jeg sagde denparlamenter skal tilvejebringe forudsætninger- gang: Unionen er stendød. Det mener jeg fortne for, at man i den pågældende stat fører en sat den er. Den union, som mange, ikke mindst
økonomisk politik, som muliggør højere be- i det sydlige Europa igennem årene kæmpede
for, den union, som var en direkte føderation,
skæftigelse.
Jeg synes, det var sådan en lille lapsus - og den union, som betød, at vi skulle oprette et
jeg forstår godt fristelsen - når hr. Svend Au- parlament, hvortil man skulle overføre natioken refererede til, at når det ikke gik godt nok nernes generelle lovgivningskompetence, den
med beskæftigelsen, skyldtes det, at der var for union, hvor man skulle have et fælles statsmange konservative regeringer i Europa. Det overhoved, den union, hvor man skulle have
er lidt af en smagssag, men jeg synes nok, det én regering, er der næsten ingen som længere
er rimeligt at gøre opmærksom på, at af de 12 taler om. Derimod taler vi alle om et tættere
regeringer i EF er faktisk de 7 socialistiske el- samarbejde, det er det, vi er ved at forme. Det
ler har i hvert fald socialistisk eller socialde- mener jeg er fuldt berettiget, og det tror jeg ogmokratisk deltagelse. Og så vil jeg føje til - og så de europæiske befolkninger støtter.
det synes jeg i og for sig er en opmuntrende
Hr. Erhard Jakobsen havde nogle meget veliagttagelse, at det ikke er så tit, man kan mær- oplagte bemærkninger her fra talerstolen - det
var en fornøjelse at høre på, at tingene blev sat
ke det. Men sådan er det altså.
Hr. Gade indledte sit indlæg med nogle, sy- på plads. Hr. Erhard Jakobsen spørger regenes jeg, ubegribelig verdensfjerne betragtnin- ringen om nærhedsprincippets karakter. Jeg

3389

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Statsministeren
170036;title_name;"vil sige om det, at nærhedsprincippet, som det
nu foreligger i traktatudkastene, både har politisk og retlig betydning. Der var i en fase af
forhandlingerne tale om alene at omhandle
nærhedsprincippet i præamblen ud fra det
synspunkt, at det egentlig var en fornem måde
at gøre det på. Senere er nærhedsprincippet tillige blevet formuleret - det ses også af formandskabets seneste traktatudkast - under en
række enkelte afsnit. Det er netop for at understrege, at det er bestemmelser, som har både
politisk og retlig karakter.
Nærhedsprincippet præger jo i meget høj
grad bestemmelserne om arbejdsmarkedet.
Man kan ligefrem sige, at her er nærhedsprincippet direkte udmøntet i traktatteksterne, fordi det fastslås, at bestemmelser på dette område også kan virkeliggøres f.eks. gennem overenskomster, som vedtages af arbejdsmarkedets
parter i de enkelte lande - en ting, som jeg tror
at vi alle fra dansk side har sympati for er blevet resultatet.
Mange har talt om fastlåste kurser og fælles
mønt. Jeg vil sige, at det helt afgørende i den
sammenhæng er begrebet fastlåste valutakurser. Og det synes jeg er et vigtigt mål for os.
For Danmark vil det indebære meget store fordele : Det bliver lettere for vore virksomheder
at planlægge både på kort og på lang sigt, når
de ved, at udgangspunktet er sikre, stabile valutakurser.
Men når man har sikre og stabile valutakurser, er det nærliggende at diskutere, om man
dog så ikke til sin tid også skulle tage de fordele med, som ligger i, at man også har fælles
mønt. Det skal vi ikke afgøre i dag. Jeg er personlig tilhænger af det. Jeg tror også, at når vi
kommer hen i nabolaget af slutningen af
1990'erne, vil langt de fleste danskere sige: Naturligvis skal vi nu gøre det. Det betyder jo ikke, at vi ikke kan have vore egne danske mønter. Der er udtrykkeligt i traktatteksterne en
bestemmelse om, at de enkelte lande kan præge deres egne mønter. De skal gælde i hele
Fællesmarkedets område, og man kan udmærket præge dem på en sådan måde, at f.eks. den
danske dronnings billede findes på den ene side: det har vi jo alle følelser omkring. Tanken
om, at man, når Sverige en dag også er medlem
af EF, kan bruge de samme sedler og mønter i
København, som man kan i Malmø, er da ikke
så ringe en tanke. Jeg synes, det er en god tan-

3390

ke. Men regeringen accepterer fuldt ud, at dette er en sag, som vi efter aftale med Folketinget
skal stå frit over for, når vi når frem til, at tredje fase bliver aktuel.
Adskillige ordførere har i dag fremhævet, at
det, vi nu gør, er at tage nogle yderligere skridt
i form af et forstærket europæisk samarbejde.
Det mener jeg er den rigtige karakteristik. Regeringen er godt tilfreds med, at der er fremsat
en dagsorden, som formentlig vil kunne samle
meget bred tilslutning her i Folketinget. Det er
et godt udgangspunkt for de krævende forhandlinger, udenrigsministeren, økonomiministeren og jeg skal deltage i mandag og tirsdag. Det vil være godt at vide, at vores fundament igen er en dagsorden, som er vedtaget af
de fleste af Folketingets partier.";Statsministeren
173114;title_name;":
Hr. Svend Auken var bekymret over nogle af
de undtagelser, der var kommet ind i miljøafsnittet. Han må tænke på to undtagelser, som
er kommet ind først og fremmest som følge af
spanske ønsker. Den ene handler om, at fysisk
planlægning, herunder fredning og forvaltning
af vandressourcer, skal kræve enstemmighed,
og den anden handler om, at valget mellem
forskellige energikilder og energiforsyning
skal kræve enstemmighed. Så er der en tredje
undtagelse også, som handler om, at afgifter
på miljøområdet kræver enstemmighed. Det er
der vel mere umiddelbar logik i som følge af de
regler, der gælder på afgiftsområdet.
Men det er klart, at vi da gerne ville være
foruden disse to undtagelser. Situationen er
bare den, at enkelte lande har ønsker om undtagelser på forskellige områder. Jeg minder
om, hvordan en stor del af den danske diskussion går på, at vi gerne vil have undtagelser
hist og her. Så vi må se dels på karakteren af de
spanske ønsker og dels på virkningen af dem.
Det er altså ikke så farligt, når vi går ned i det.
For dette med, at forvaltning af vandressourcer kræver enstemmighed, har bl.a. sin baggrund i, at Spanien har nogle særlige interesser
omkring udnyttelse af vandressourcer til vanding, og de ønsker ikke, at miljøregler skal
komme ind og forhindre det. Men denne undtagelse dækker ikke over emissioner og kvalitetskrav for vand, det er det, der er det vigtige,
dér gælder fortsat flertalsafgørelser, sådan som
tingene foreligger nu her op til konferencen i
Maastricht.

""3391

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Ellemann-Jensen
174707;title_name;"Det andet - dette med at kræve enstemmighed ved valg mellem forskellige energikilder har sin baggrund i et spansk ønske om ikke at
blive tvunget til at vælge atomkraft. Det går jeg
ud fra at der også er en del forståelse for her i
folketingssalen. Og det, der er vigtigt her, er, at
denne undtagelse ikke gælder f.eks. emissioner
fra og kvalitetskrav for kraftværker, altså f.eks.
med hensyn til C02 eller SOz. Så igen må jeg
mene, at den undtagelse, Spanien har ønsket
her, og som man vel skal være smidig over for
og imødekomme, ikke rører ved de grundlæggende regler på miljøområdet.
Statsministeren har gjort rede for den form,
hvori subsidiaritetsprincippet nu indgår i den
traktat, der formentlig kommer ud af konferencen i Maastricht. Hr. Erhard Jakobsen spurgte: Hvad betyder det helt praktisk? Betyder
det, at man kan gå til Domstolen og lægge sag
an og sige, at her er der altså noget, som Fællesskabet slet ikke skal beskæftige sig med? Og
svaret er ja. Det er det nye, der nu kommer til
at ligge, at man kan gå til Domstolen og bede
Domstolen tage stilling til, om Fællesskabet
overhovedet skal beskæftige sig med et konkret spørgsmål, eller om dette spørgsmål skal
løses nationalt eller regionalt eller i en helt anden sammenhæng.
Det er netop et udtryk for det, jeg var inde
på i mine indledende betragtninger, at man i
Fællesskabet har lyttet til det ønske, man finder hos borgerne i Europa i dag: ønsket om
decentralisering. Man kan sige, at hermed tager man en fuldstændig kovending i forhold til
det, der var en gældende tendens i EF for en
del år tilbage, hvor man havde indtryk af, at
det drejede sig om at få så megen centralisering som muligt, så megen harmonisering som
muligt. Det, man lægger op til her, er i virkeligheden, at man kun skal træffe beslutninger i
fællesskab, hvor det er bedst og mest naturligt
at træffe dem dér, men at beslutninger i øvrigt
nu skal træffes så tæt på borgerne som muligt.
Og det får denne retlige karakter, som gør, at
man i givet fald kan bede EF-Domstolen tage
stilling til spørgsmålene.
Hr. Kofod-Svendsen nævnte, at han var ked
af, man ikke var kommet så langt i spørgsmålet
om åbenhed i beslutningsprocesserne. Vi har
altså fået en ombudsmandsinstitution ind i
traktatteksten. Og jeg vil også pege på noget,
som vi fik på plads så sent som under det så-

3392

kaldte konklave her ved ugens begyndelse,
nemlig at der nu lægges op til en erklæring til
konferencens slutakt, som pålægger Kommissionen inden 1. juli 1993 at komme med et oplæg til større offentlighed i forvaltningen. Så vi
har altså sikret, at dette emne ikke er taget af
bordet: det er noget, vi arbejder videre med.
Endelig vil jeg nævne, at nogle betragtninger, hr. Niels Helveg Petersen kom med, for
mig kom til at sætte hr. Gades forskellige indlæg i et ganske interessant perspektiv. Hr.
Niels Helveg Petersen understregede, hvor vigtigt det er, at man nu får god tid til at forberede
sig på den beslutning, vælgerne skal tage, når
dette på et tidspunkt skal til folkeafstemning,
for, som hr. Niels Helveg Petersen understregede, det er vigtige skridt. Jeg er ganske enig.
Det vil være en fejltagelse at tro, at det, der
skal tages stilling til med den nye traktat, der
kommer her, bare er nogle tekniske ændringer
i Romtraktaten. Det er meget vigtige og meget
vidtgående skridt. Og netop derfor var det så
interessant at høre hr. Gade tale om, at nu skal
man give EF en tænkepause. Det er jo, som om
man har hørt det før. Det er det, man hører fra
den bevægelse, der nu i et nyt klædebon er opstået - jeg tror, den kalder sig »Europa 92« men hvor man pludselig fornemmer denne
gammeldags, romantiske lugt af mølkugler og
lavendler og Lilla Bols, som man kender fra
gamle damers boudoirer, fordi det jo er gamle
kendinge, der dukker frem igen - så hyggelige
og så ufarlige.
Og hvor er de ufarlige i Europa, som det ser
ud i dag, bortset fra én ting: Man vil prøve at
bilde os det samme ind, som hr. Gade prøver
at bilde os ind i dag, at det bare er et spørgsmål
om at tage en tænkepause: at når man på et
tidspunkt skal tage stilling til dette, er det tempoet, man tager stilling til. Jeg synes, det skal
siges så tit, som det overhovedet kan - og lad
så dette være første gang: Det er aldeles ikke
det, spørgsmålet kommer til at dreje sig om.
Det kommer til at dreje sig om, hvorvidt man
vil være med eller ikke, for Europas udvikling
og EF's udvikling fortsætter, uanset om Danmark måtte vælge at sige, at det her vil vi ikke
være med til, eller det vil vi være med til. Det,
valget kommer til at stå om, er ikke, om man
skal give EF en tænkepause: det kan vi ikke
pålægge resten af Europa. Nej, det er, om vi vil
være med, eller om vi ikke vil være med.

3393

(213)
5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Udenrigsministeren
179492;title_name;"Dermed bliver de også lidt gemmenskuelige,
hr. Gades pludselige bedyringer om, at, nej,
man vil sandelig ikke have os ud af EF. Det er
en interessant ny holdning til det spørgsmål,
ligesom jeg glæder mig over den nye holdning
til NATO. Jeg glæder mig over det - der ligger
ikke sarkasme i det her. Men det er jo altså
svært at tro på, når man samtidig kommer med
sirenerøsten og siger, at det er bare en tænkepause, det drejer sig om. Det er det ikke. Det er
et sidespor, man bliver rangeret ud på, hvorfra
man ikke senere kan komme tilbage til hovedsporet.
Netop derfor var det så interessant at høre
hr. Gade i dag, hr. Gade, der talte meget om
alle de ting, man ikke vil være med til i en situation, hvor Europa rundt omkring os er ved at
ligne billedet, som vi jo kender fra Jeppe
Aakjær, af hele verden, der brænder rundt om
vuggen, og dér vil man altså stadig væk sidde i
et puslingeland, der hygger sig i smug. Hr. Gade stod jo i virkeligheden og sagde: »Stop verden -jeg vil af!« Og det er jo mærkeligt at høre
fra et politisk parti, der plejer at være et progressivt parti. Så igen - fra hr. Gades boudoir
kommer altså også nu duften af lavendler og
mølkugler. »Stop verden - jeg vil af«. Der er
ikke noget at sige til, at ungdommen ikke finder nogen attraktion i den holdning til de europæiske udfordringer.
Økonomi- og skatteministeren (Fogh Rasmussen):
Hr. Erhard Jakobsen leverede et indlæg,
som på en meget præcis måde beskrev, hvad
det her drejer sig om, og jeg er enig i hr. Erhard Jakobsens betragtninger. Jeg tager mit
udgangspunkt i hr. Erhard Jakobsens betragtninger, fordi hr. Erhard Jakobsen stillede det
spørgsmål, om ikke regeringen ville bekræfte,
at en eventuelt kommende europæisk centralbank ikke kan dominere de politiske myndigheder, og at det ikke er en eventuelt kommende europæisk centralbank, der skal styre medlemslandenes offentlige budgetpolitik. Jeg vil
gerne bekræfte hr. Erhard Jakobsens beskrivelse. Det er ikke en eventuelt kommende europæisk centralbank, der skal fastlægge eller
dominere de politiske myndigheders offentlige
budgetpolitik.
Hvorfor er den offentlige budgetpolitik
overhovedet interessant i denne sammen-

3394

hæng? Når flere lande går ind i et forpligtende
valutasamarbejde, kan det komme til at påvirke valutasystemets stabilitet, hvis et enkelt
land - navnlig hvis det er et meget stort land har så megen uorden i sine offentlige finanser,
at der bliver tale om et uholdbart stort budgetunderskud. Derfor er det selvfølgelig klart, at
alle deltagerlandene i et sådant valutarisk samarbejde har en fælles interesse i, at der er orden i de offentlige finanser, og at man undgår
uholdbart store budgetunderskud. Det er derfor, denne sag er taget op i traktatudkastet.
Det, der ligger, er såmænd blot dette, at såfremt et land har et offentligt budgetunderskud, som udgør mere end 3 pet. af bruttonationalproduktet, eller en offentlig gæld, som
udgør mere end 60 pet. af bruttonationalproduktet, går der en procedure i gang, hvorved
Kommissionen iværksætter en analyse af de
offentlige finanser i den pågældende medlemsstat. Denne analyse resulterer i en rapport til
Ministerrådet, der drøfter sagen, og Ministerrådet kan så beslutte at sende en henstilling til
den pågældende medlemsstat om at gøre noget
ved dette offentlige budgetunderskud. Og kun
i alleryderste fald, og først når vi kommer ind i
tredje fase af den økonomiske og monetære
union, kan der blive tale om, at EF's Ministerråd beslutter at iværksætte nogle foranstaltninger over for det pågældende land, hvis det har
siddet gentagne henstillinger overhørig. Det er
altså den procedure, der er tilrettelagt. Det er
en rent politisk procedure. Det er EF's politiske myndigheder, der iværksætter proceduren,
det er ikke centralbanksystemet. Det er det, jeg
gerne vil bekræfte over for hr. Erhard Jakobsen.
Hr. Gade stillede mig det spørgsmål, hvorledes jeg kunne give udtryk for, at Danmarks situation adskiller sig fra Storbritanniens i henseende til en særlig klausul vedrørende overgangen fra anden til tredje fase. Der er flere
punkter, hvorpå Danmark og Storbritannien
adskiller sig fra hinanden, men jeg vil blot her
fremhæve to punkter, hvor den danske og den
britiske holdning er forskellige. Det ene punkt
kommer til udtryk i det danske memorandum.
Jeg henviser først og fremmest til pkt. 1, hvoraf
det fremgår - og jeg citerer fra dette memorandum:
»Den danske regering finder, at etableringen af den økonomiske og monetære union lig-

3395

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Udenrigsministeren
184059;title_name;"ger i naturlig forlængelse af skabelsen af det
indre marked og vil kunne bidrage til at fremme vækst og beskæftigelse i alle medlemslandene. Den danske regering lægger derfor vægt
på, at konferencen om den økonomiske og monetære union fører til et positivt resultat for
dermed at opnå de med en sådan union forbundne fordele.«
Og i det danske memorandums pkt. 11 står
der følgende:
»For at høste de fulde økonomiske fordele
af den økonomiske og monetære union finder
den danske regering det mest hensigtsmæssigt
med en kort anden fase med hurtig overgang
til den endelige fase.«
På disse to centrale punkter i det danske memorandum er der forskel på den britiske og
den danske holdning til den økonomiske og
monetære union. Det er der i øvrigt også på
andre punkter, men nu har jeg fremdraget nogle helt væsentlige.
Det andet punkt, hvorpå Danmark og Storbritannien adskiller sig fra hinanden, er i forhold til den topmødeerklæring, der blev tiltrådt af Danmark den 27.-28. oktober 1990.
Det er den topmødeerklæring, hvoraf bl.a.
fremgår følgende:
»Med gennemførelsen af den endelige fase
af den økonomiske og monetære union vil valutakurserne blive uigenkaldeligt fastlåst. Fællesskabet får sin egen valuta som udtryk for sin
identitet og sin enhed.«
Der står også andre ting, men det er et af de
centrale uddrag. Denne topmødeerklæring er
tiltrådt af Danmark: den er ikke tiltrådt af
Storbritannien.
Det vil fremgå af dette, at på et par helt væsentlige punkter er der en forskel i den britiske
holdning til udviklingen af den økonomiske og
monetære union og den danske holdning, og
det må selvfølgelig også afspejle sig i karakteren af den klausul, som Danmark skal have i
forbindelse med traktatens underskrivelse, således at vi kan sikre et reelt indhold i en folkeafstemning, der skal tage stilling til Danmarks
overgang til tredje fase i den økonomiske og
monetære union.
Dette leder også til at svare fru Annette Just,
der undrede sig over mine udsagn om målene
med den økonomiske og monetære union. Det
vil fremgå af det, jeg har sagt her, at det, jeg var
inde på i mit indlæg ved starten af denne de-

3396

bat, var et direkte citat fra en topmødeerklæring fra oktober 1990, en erklæring, som i øvrigt er kendt for Folketinget. Det var ganske
enkelt den, jeg refererede til. Der er ikke noget
nyt, der er ikke noget overraskende i den formulering: den er allerede kendt.
Hermed har jeg også understreget, at det,
der på nuværende tidspunkt ligger, er en målsætning om, at udviklingen af den økonomiske
og monetære union skal ende med en fælles
valuta på den måde, at det første trin er den
uigenkaldelige fastlåsning af valutakurserne
ledende frem til en fælles valuta. Det er en
målsætning, men der skal tages særskilt beslutning om, hvorvidt Danmark vil indtræde i denne tredje fase.
Jeg må sige, at jeg undrer mig noget over hr.
Gades argumentation. Jeg går ud fra, at der
kan være nogenlunde enighed om, at stabile
valutakurser er en god ting for dansk økonomi,
og at den faste kronekurspolitik har været og
er en uomtvistelig fordel for dansk økonomi.
De, der er imod en fastlåsning af valutakurserne, kan jo kun have den baggrund for det, at de
inderst inde i virkeligheden mener, at det er
meget godt at have et devalueringsredskab i
baghånden. Der findes overhovedet ikke andre
argumenter for at være modstander af at fastlåse valutakurserne.
Al erfaring viser, at det at udnytte devalueringsinstrumentet fører til dårligdom i en
økonomi. Det bringer økonomien ind i en ond
cirkel med større ledighed til følge, og derfor
er det en stor fordel definitivt at fraskrive sig
det redskab. Og det er givet, at er man indstillet på at fraskrive sig det redskab, er det kun et
rent praktisk spørgsmål, om man så også vil
tage skridtet til at lave en fælles valuta. Det har
flere været inde på, og det er jeg fuldstændig
enig i.
I virkeligheden er spørgsmålet om at overgå
til en fælles valuta jo nok i meget høj grad også
et spørgsmål om, at nogle holdninger skal udvikle sig, at nogen tilvænning skal ske, og meget sker jo på dette område. Jeg står her med et
betalingsmiddel, som i virkeligheden er en fælles valuta. Det er et Dankort på den ene side
og et visakort på den anden side. Det er i virkeligheden udtryk for en fælles valuta. Det er et
betalingsmiddel, der kan bruges i Ringkøbing
såvel som i Rom. Det er en fælles valuta på
den måde, at det kan bruges ligeværdigt begge

3397

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Økonomi- og skatteministeren
188554;title_name;"steder. Den eneste forskel fra en rigtig fælles
valuta er, at ved brugen af dette betalingsmiddel skal der, sådan som forholdene er i dag,
betales vekselomkostninger. Det er disse vekselomkostninger, der kan spares, hvis man tager skridtet og går over til, om jeg så må sige,
en rigtig fælles valuta.
Det er i meget høj grad et spørgsmål om at
være praktisk. Vel, da disse plastickort, da disse kreditkort første gang kom frem, var der også mange i den danske befolkning, som vel forståeligt var lidt skeptiske over for dette nye betalingsmiddel, og sådan vil der da også være
nogle, der er skeptiske over for en fælles valuta
- dette nye, dette ukendte. Men jeg tror, at som
tiden går, vil flere og flere vænne sig til tanken
om, at det er en naturlig, praktisk udvikling i
samkvemmet mellem mennesker at have en
fælles valuta.
Egentlig er det ganske uforståeligt for mig,
at en socialist som hr. Gade kan være imod at
afskaffe muligheden for valutaspekulation. Jeg
har bemærket, at det britiske labourparti netop
bruger som argument for at lave en fælles valuta, at man derved stopper muligheden for valutaspekulation mod de europæiske valutaer.
Det burde da være noget, der var søde klange i
hr. Gades øren. Det er mig helt uforståeligt, at
en socialist kan være imod en sådan udvikling.
Jeg skal blot runde af med at sige, at dette
med en fælles valuta er en målsætning. Jeg er
heller ikke i stand til i dag at tage stilling til,
om det vil være det rigtige til sin tid at forpligte
sig til at lave en fælles valuta. Det kan ingen i
dag tage stilling til, for der er mange fordele
ved at lave en fælles valuta, men kun hvis de
økonomiske betingelser er til stede. Og det kan
ingen i dag vide om de er: det kan vi først vide
i 1996, 97, 98, eller hvornår beslutningen skal
træffes. Derfor er der rigtig megen logik i den
danske beslutningsprocedure, der netop går
ud på, at beslutningen skal træffes, når vi ved,
om forudsætningerne er opfyldt i slutningen af
1990'erne.";Økonomi- og skatteministeren
190543;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til statsministeren for hans svar her i anden omgang,
ikke mindst det svar, han gav hr. Ivar Nørgaard. Jeg tror, det er et svar, vi vil studere med
opmærksomhed, og som vi var tilfredse med.
Jeg forstod også, at det var et svar, som blev

3398

bakket op af økonomi- og skatteministeren, så
dér er der mulighed for en fælles holdning og
en fælles fortolkning.
Jeg vil dog gøre den ene bemærkning til
økonomi- og skatteministeren, at jeg tror, man
skal være varsom med at bagatellisere indførelsen af en fælles valuta til at være blot og bart
et praktisk spørgsmål. Det er klart, at en egentlig fælles valuta giver nogle perspektiver, men
det giver bestemt også nogle problemer med
hensyn til den økonomiske politik. Dem har vi
en interesse i er bragt i orden, før vi i givet fald
kan sige ja til en fælles valuta, og det er derfor,
jeg når til det samme resultat, som økonomiministeren, nemlig at den procedure, der er tilrettelagt, er den rigtige.
Derudover har jeg en enkelt bemærkning til
udenrigsministeren, hvis svar jeg også siger tak
for. Det, der var usikkerheden hos mig med
hensyn til miljøbestemmelsen, og som jeg er
glad for blev fjernet, var netop de to undtagelser fra hovedreglen om flertalsafgørelser på
miljøområdet, vandressourcer og energipolitik. Det viser sig nu i svaret også ved mine egne
undersøgelser, at det alene drejer sig om vandressourcer og et spansk problem og ikke om
vand- eller havforurening. Det drejer sig ikke
om energipolitik generelt, men er alene et
spørgsmål om, hvorvidt man med et flertal kan
pålægge et land eksempelvis at gå over til
atomkraft. På begge disse områder har vi ingen
bekymringer.
Det vil sige, at der tilbage står som mulighed
ved Maastricht-topmødet gennemførelsen af
beslutningsmekanismer på miljøområdet, som
selv hr. Gade i dag fremhæver som store fremskridt på miljøområdet. Det vil jeg gerne kvittere for, idet jeg håber, det holder stik. Vi kender ikke resultatet endnu fra Maastricht, men
kan vi holde fast i den linje, har vi i hvert fald
nået et af de vigtigste mål, Socialdemokratiet
har sat sat sig i denne debat, nemlig at der skal
træffes lige så effektive beslutninger på miljøområdet som dem, der er gældende på det
økonomiske område.
En tænkepause på dette område, som nogle
anbefaler, er en tænkepause, som går ud over
naturen, hvor naturen er offeret, hvor vi spiller
hasard med naturen. En tænkepause er ensbetydende med, at man viderefører enstemmighedskravet på miljøområdet og dermed sinker
en aktiv europæisk indsats på miljøområdet.

3399

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Svend Auken
193183;title_name;"Så dette med at sige ja og nej! Vi har den
opfattelse, at hvis resultatet - vi kender det ikke endnu, og jeg tror, der knytter sig en større
usikkerhed til det endelige resultat end det,
man måske får indtryk af i ministerens svar i
dag - er en styrkelse af det økonomiske og politiske samarbejde, uden at det bliver et lukket
samarbejde, og uden at det er begyndelsen til
en europæisk superstat, en føderation, og hvis
vi får effektive beslutningsmekanismer på miljøområdet, så vi kan træffe lige så stærke beslutninger på miljøområdet, som når det gælder det økonomiske område, og hvis vi får sikkerhed for, at der ikke skal gennemføres sociale forringelser, men at man tværtimod kan
indføre effektive beslutninger om faglige rettigheder, respekt for lokale overenskomster,
nationale overenskomster osv., og hvis endelig
det er sikret, at Danmark træffer beslutning på
et senere tidspunkt om spørgsmålet om fælles
valuta og eventuel deltagelse i et fælles forsvar,
at vi altså ikke har nogen forpligtelser på disse
områder, så er jeg ikke bange for allerede i dag
at sige, at jeg mener, det resultat bør vurderes
absolut positivt.
Det kan gå anderledes, og derfor har vi ikke
sagt ja til noget, vi har derimod givet regeringen et råd om at forhandle inden for rammerne
af disse fire punkter. Det er også det, der er
udtrykt i min dagsorden her i dag.
Men jeg vil gerne sige, at jeg er helt uenig
med udenrigsministeren på et enkelt punkt,
nemlig når udenrigsministeren siger, at det ikke nytter, at Danmark tror, vi kan sige nej til
noget som helst, at vi må bare sige ja og rette
os ind efter, hvad der sker i Europa. Dette er
efter min mening ikke nogen rigtig og ikke nogen demokratisk opfattelse.
Statsministeren i Danmark har allerede annonceret, at hvis en bestemt ting ikke bliver tilfredsstillende for Danmark - jeg var i øvrigt
helt enig med statsministeren i hans udtalelser
- vil vi sige nej. Kohl har erklæret, at hvis noget ikke bliver, som han ønsker det, vil han
stemme nej. Major har på Englands vegne erklæret, at hvis noget ikke bliver, som han ønsker det, stemmer han nej. Den ret gælder naturligvis også for Danmark. Befolkningen har
mulighed for at stemme nej ved den kommende folkeafstemning, hvis der i øvrigt foreligger
en traktat, som er godkendt her i Tinget. Og
konsekvensen af, at den danske befolkning

3400

stemmer nej, er ikke, at vi bliver kastet ud af
EF-samarbejdet, men at der naturligvis må en
fornyet drøftelse til. Der gælder den samme ret
for Danmark, som der gælder for de andre lande.
Derfor er folkeafstemningen ikke bare en
formalitet, en procedure, noget ubehageligt,
der blot skal overstås. Det danske folk har nøjagtig det samme ansvar over for den europæiske udvikling, som det tyske, det engelske og
alle andre folk har i det europæiske samarbejde.
Det gør naturligvis også, at vi ikke kan køre
på frihjul, at vi er nødt til at tage vores ansvar,
at vi er nødt til at være med dér, hvor tingene
sker, og ikke sidde henne i et hjørne og sige:
tænkepause, tænkepause, tænkepause.
Udviklingen i verden går så hurtigt i øjeblikket - nu tror jeg, jeg er ved at være enig med
udenrigsministeren igen - at det, der er brug
for, er, at progressive danske synspunkter med
hensyn til et åbent samarbejde, med hensyn til
en fredelig udvikling, med hensyn til en betoning af det miljømæssige og af det sociale skal
med i debatten fra første færd og skal præge
det endelige resultat. Det er i hvert fald den
bestræbelse, vi fra Socialdemokratiets side har.
Derfor kan jeg sammenfattende sige, at skulle det ske, at man på Maastricht-konferencen
når frem til et resultat, der ikke giver fremskridt på miljøområdet - bare for at tage et enkelt eksempel - er der ingen tvivl om, at vi vil
vurdere et sådant resultat negativt og sige nej.
Derfor er det ikke bare et spørgsmål om overskriften »Union«, eller hvilke ord man nu bruger, det er et spørgsmål om realiteterne, det er
et spørgsmål om indholdet. Og man kan i hvert
fald ikke andet end give statsministeren fuldstændig ret, når han her i sit andet svar betonede, at det begreb om union, som nu er indeholdt i de tekster, der skal til behandling, ligger milevidt fra det unionsbegreb, der var aktuelt i midten af 1980'erne efter Genscher-Columbo-planen og andre tilsvarende projekter.";Svend Auken
197494;title_name;":
Hr. Svend Auken må have hørt forkert, når
han for et øjeblik siden kunne hævde, at jeg
skulle have sagt, at Danmark og danskerne ikke kan sige nej. Det kan vi godt. Vi har kunnet
sige nej hele vejen under forhandlingsprocessen til de forskellige spørgsmål, der kom op, vi

3401

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Ellemann-Jensen
197857;title_name;"kan sige nej på mandag og tirsdag i
Maastricht, vi kan sige nej, når der på et tidspunkt skal være en folkeafstemning om det
færdige resultat. Men vi skal ikke tro, at det, at
vi eventuelt siger nej til syvende og sidst, betyder, at alle de andre siger: Det var vel nok ærgerligt, så må vi begynde forfra. Sådan fungerer det ikke, og det er vi nødt til at sige netop til
dem, der går ud og taler om en tænkepause.
Vi har kunnet sige nej hele tiden, og det gode ved den måde, vi efterhånden har forhandlet dette her næsten på plads på, er, at vi i fællesskab i den meget grundige demokratiske
proces, vi har været igennem, regering og Folketing i samarbejde, undervejs har taget stilling til, hvornår det var klogt at stå ubønhørligt
fast på noget af det, der var vores udgangspunkt, og hvornår det var klogt at bøje af som
følge af enten forhandlingssituationen eller
ændringer i verden omkring os.
Det er også baggrunden for, at vi på nogle
punkter giver andre mulighed for nogle undtagelsesregler, for det baner vejen for, at vi selv
kan få det på nogle punkter. Det er den måde,
vi har forhandlet på, og det er derfor, vi nu er
ved at være tæt på et resultat, som blev beskrevet så positivt af hr. Svend Auken for et øjeblik
siden.
Men jeg vil altså advare imod at tro, at vi,
når vi til syvende og sidst skal tage stilling til
det endelige resultat, som det tegner sig, kan få
alle andre til at gå i stå, hvis vi finder ud af, at
tingene skal gå i stå. Sådan fungerer Europa
ikke, og heldigvis for det.";Udenrigsministeren
199373;name_party;":
Man kunne godt fristes til at mene, at SF
skulle have forlænget taletid med den enighed,
der er mellem så mange andre partier, men jeg
skal lade være med at anmode om det.
Jeg vil først kommentere, statsministerens
betragtninger om SF's vurdering af, at dette
her bliver til bankdirektørernes, embedsmændenes og toppolitikernes EF. Jeg kan sige til
statsministeren, at det, selv om statsministeren
ikke troede, at det var alvorligt ment, faktisk er
det EF, jeg ser fremover i denne model. Der er
jo ikke kommet noget gennembrud for åbenhed, der er ikke kommet en reel begrænsning
af Kommissionens magt, der er ikke givet en
initiativret til f.eks. nationale parlamenter, som
kunne medføre en anden udviklingsretning.

3402

Jeg tror nok, at mit billede er bedre end statsministerens om, at det var kontoristernes EF:
det tror jeg dog ikke passer.
Statsministeren havde nogle betragtninger
om, at unionen er stendød. Den havde han også i 1986, og nu kan jeg forstå, den er bekræftet. Jeg ser frem til, at der i den kampagne, vi
skal have, bliver konservative valgplakater, der
hedder: Ja til økonomisk-monetær union og
politisk union - unionen er stendød. Det er
budskaber, der i deres klarhed måler sig med,
jeg ved snart ikke hvad. Det er grumsede meldinger, der bliver givet, og jeg blev meget forvirret over, at jeg næsten synes, at hr. Svend
Auken roste statsministeren for den betragtning. Jeg tror dog ikke, det kan dække over, at
hr. Svend Auken nu også mener, at det argument kan bruges.
Jeg er også uenig med statsministeren, når
han i sit første indlæg sagde: »Interessen for
integration for integrationens egen skyld er
dæmpet.« Vedtagelsen af en økonomisk-monetær union - de 77 sider - er faktisk et udtryk
for, at mange kræfter i EF og altså også de toneangivende ønsker at få markeret integration
for integrationens egen skyld, når det gælder
en fælles valuta, og derfor burde konsekvensen, hvis statsministeren er imod det, faktisk
være en modstand mod det.
Må jeg dernæst takke udenrigsministeren
for markeringen af, at det er vigtige skridt og
ikke er ligegyldige detaljer, vi diskuterer. Det
synes jeg er vigtigt at der også er nogen der
siger.
Hvad angår subsidiaritet, er jeg meget utryg
ved, at udenrigsministerens vurdering ikke er
den dækkende. Man kan sige, at vi overlader
det til EF-Domstolen og dermed til EF-Domstolens vurdering af andre paragraffer i samspil med subsidiaritetsparagraffen, hvordan
det skal virke. Men der indgår jo også, at effektivitet spiller en rolle i, hvordan subsidiaritet
skal defineres, og her er jeg bange for, at centraliseringsargumenter også vil få en betydelig
vægt, når de endelige afgørelser skal træffes.
Endelig vil jeg sige til udenrigsministeren,
som jeg forstår er meget bekymret for lavendelduften, at nok ved jeg ikke, hvordan der
lugter i udenrigsministerens boudoir, men jeg
ved, at udenrigsministeren sidder i meget tilrøgede lokaler, så det kan jo godt være, at lugten
i boudoiret ikke er bedre end lavendelduften.

3403

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.";Gade
202437;title_name;"Jeg vil gerne slå fast, at vores politik ikke er
at køre ud ad et sidespor, men vi vil diskutere
togets retning. Det er ikke SF, der stritter imod
øget miljø i EF, vi er for. Vi er bange for, at det
bliver for let, vi er ikke tilfredse med den sikkerhedsklausul, som udenrigsministeren har
forhandlet os til, vi synes den er for ringe. Vi
ønsker en mere social dimension - det tog vil
vi gerne sætte os på her og nu - vi ønsker, at
EF åbnes her og nu, men vi ønsker ikke en
økonomisk-monetær union, og det er den føderale retning for toget, som der reelt er tale
om, når vi skærer alt væk, vi protesterer imod:
det er den retning, vi ikke vil være med til.
Hvad angår den klausul, der har været drøftet, og som vi desværre ikke får svar på i morgen i Markedsudvalget hvordan vi skal håndtere -jeg forstår på statsministeren, at det først
skal afgøres på topmødet - må jeg spørge statsministeren: Hvornår og hvordan agter statsministeren at rådføre sig med Markedsudvalget i
den sag? Jeg ved, vi har møde i morgen, men
jeg forstår, at statsministeren ingenting kan
melde om en vigtig sag i morgen. Hvad skal
der ske? Skal vi være stand by i Markedsudvalget? Jeg tager det altså som en illustration af,
at vi har en noget bekymrende beslutningsproces her.
Jeg forstod ikke rigtig hr. Svend Aukens
kvittering for statsministerens svar på hr. Ivar
Nørgaards spørgsmål her. Jeg synes faktisk,
hr. Ivar Nørgaard talte for, at vi skulle få en
helt anden type klausul ind end den, som økonomiministeren og statsministeren har talt om,
nemlig en klausul, der slet ikke forpligtede os
til at sætte os op i toget, og så sagde statsministeren og økonomiministeren noget helt andet,
nemlig at vi allerede har forpligtet os med hensyn til toget og retningen - den forkerte retning
- og så kvitterede hr. Svend Auken.
Min sidste betragtning går på dagsordenen:
SF stemmer imod den dagsorden, som et stort
flertal har foreslået. Mange af ordene ser ganske tilforladelige ud - nogle af dem er vi ligefrem helt enige i, når det gælder miljøpolitik
og den sociale dimension - men vi kan forstå,
at der bag disse formuleringer ligger en helt
anden realitet, nemlig at der åbnes for, at vi
skal sige ja til en traktat om flertalsafgørelser
på forsvarsdimension, ja til en målsætning om
forsvarsdimension og ja til en målsætning om
én valuta.

3404

Det er jo realiteten - og det er også vendt til
hr. Svend Auken - og derfor kan vi ikke medvirke til det. Vi synes, der er for mange partier,
der med den måde, de har formuleret dagsordenen på, slører debatten i stedet for at klargøre den.
SF fastholder sin egen dagsorden.";Gade
205056;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke for de
svar, der er givet, men de giver mig også anledning til at stille et spørgsmål direkte til statsministeren. For statsministeren var i den grad begejstret for ecuen, og hvordan vi nu kunne bruge den til at betale, når vi tog til Malmø: det
kræver selvfølgelig, at Sverige først er blevet
medlem af EF, og at vi har fået indført ecuen,
men o.k., jeg prøver at køre videre med den og
så sige: Hvordan i alverdens riger og lande forestiller Folketinget sig, at statsministeren vil
kunne tage ned til Maastricht på mandag og
sikre det, som et stort flertal nu vil stemme for,
nemlig at Danmark skal sikre sig, at de ikke får
en fælles EF-valuta, eller at de i hvert fald først
senere hen skal træffe den beslutning? Når
man har hørt, hvad statsministeren netop har
stået her og udbredt sig om, kan jeg kun se, at
det må være utrolig vanskeligt for statsministeren at få gennemført den danske fodnote, som
et flertal vil stemme for lige om lidt.
Jeg beder også statsministeren ganske kort
lige se på det forslag til motiveret dagsorden,
vi har fremsat, idet der netop på dette punkt
faktisk er en rimelig stor forskel, for vi taler
altså om, at vi siger nej til en enhedsvaluta, vi
siger ikke umiddelbart nej til en fælles EF-valuta. Det, der ligger i forskellen, er selvfølgelig,
at man kunne bruge den som trettende valuta,
indtil tiden var inde. Derfor synes jeg stadig
væk, det gamle britiske forslag absolut er at foretrække.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden (nr. D23) af
Svend Auken (S), Grove (KF), Charlotte Antonsen (V), Erhard Jakobsen (CD), Niels Helveg Petersen (RV) og Kofod-Svendsen (KRF)
(se foran)
vedtoges, idet 103 (S, KF, V, CD, RV og KRF)

3405

5/12 91: Forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer m.v.

stemte for, 17 (SF og FP) imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden (nr. D24) af
Gade (SF) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden (nr. D25) af
Annette Just (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og lov om særlig indkomstskat m.v. (Ændret afregning af indkomstskat mellem staten, kommunerne og amtskommunerne).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 27/11 91).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 7 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Nyt ældrekriterium, justering vedrørende kompensation til kommuner og
amtskommuner og ændret efterregulering).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 27/11 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Annette Just
207884;name_party;":
De to lovforslag, vi nu tager fat på at behandle, tager udgangspunkt i den aftale af 11.
juni 1991, der blev indgået mellem regeringen
og de kommunale aftaleparter, og det vil sige
Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns Kommune
og Frederiksberg Kommune.
Det er aftaler, som er indgået, uden at Socialdemokratiet har deltaget i dem, og vi har derfor heller ikke fundet, at den del af regeringens
aftale med de kommunale aftaleparter binder
os.

3406

Det siger jeg indledningsvis for at markere,
at vi står helt frit for så vidt angår de nu fremsatte lovforslag.
Til gengæld må jeg sige, at det heller ikke er
lovforslag, der giver anledning til de mange
store bemærkninger, for det, der er tale om, er
relativt beskedne ændringer i det kommunale
udligningssystem i betalingsmellemværender
mellem staten og kommunerne, men ændringer, der ikke er uden en vis interesse.
Lovforslag nr. L 130 har tre formål. Det første er at indføre samtidighed mellem skatteafregning og udligningstilsvar/tilskud til kommunerne. Herved vil den økonomiske usikkerhed for kommunerne blive reduceret ganske
væsentligt for så vidt angår den kommunale
budgetlægning. Det er et formål, som vi fra Socialdemokratiets side kan tilslutte os.
Samtidig indføres der et rentetillæg på 2 x
diskontoen, og hvis slutafregningsbeløbet til
en kommune overstiger 3 pet. af forskelsbeløbet - sådan har jeg læst lovforslaget - altså af
den del, der ligger ud over, skal man betale 2 x
diskontoen. Det er selvfølgelig for at sige, at de
tre pet. er det, man normalt vil betragte som
den budgetmæssige usikkerhed.
Omvendt skal en kommune betale et tilsvar i
rente, hvis den har, om jeg så må sige, lånt penge af staten ved at overvurdere indkomstgrundlaget og derved fået et for stort forskudsbeløb.
I det sidste tilfælde, dér, hvor man kan sige,
at kommunen måske har forsøgt at låne, eller
dér, hvor den måske har skønnet mere end 3
pet. galt, skal der lægges en særlig strafrente på
8 procentpoint eller, som der ganske rigtigt
står i lovforslagets bemærkninger, svarende til
2 x 4 procentpoint. Det rentebeløb tilbageføres
selvfølgelig kommunerne via bloktilskuddet.
Man kan drøfte, om det er rimeligt at pålægge
en sådan ekstrarente eller ej. Det vil vi gerne se
på under udvalgsarbejdet. Vi vil også gerne se
på, om størrelsesordenen af forrentningen er
rimelig, når vi tager udgangspunkt i, at Nationalbanken siden foråret 1990 har besluttet at
gøre diskontoen til et klart udtryk for renten på
pengemarkedet.
Det andet formål med loven er en fremrykning af modregningen over for kommunerne af
ikkeinddrevne personskatterestancer m.v. Den
del af lovforslaget kan Socialdemokratiet også
tilslutte sig.

3407

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og lov om særlig indkomstskat m.m.";Klaus Hækkerup
210695;title_name;"Det tredje formål med loven er at indføre en
finansieringsgaranti, der indebærer, at kommunerne skal indbetale til statskassen, hvis det
kommunale udskrivningsgrundlag for 1992 stiger med mere end 4,3 pet. i forhold til 1991 og
dermed overstiger et samlet beløb på 401,1
mia. kr. Omvendt skal staten udbetale til kommunerne, hvis det kommunale udskrivningsgrundlag ikke stiger med de 4,3 pet. i forhold
til 1991. Og så er det selvfølgelig de for meget
eller for lidt opnåede skatter, der skal udbetales henholdsvis indbetales.
Jeg kan ikke helt gennemskue aftalen på
dette punkt, men så vidt jeg kan se, er der nærmest tale om, at man nu gennemfører en slags
konjunkturreguleringsaftale for 1992 isoleret
set. Det vil vi gerne se nærmere på. Det er første gang, at der frivilligt mellem staten og kommunerne indgås en egentlig konjunkturreguleringsaftale. De videre konsekvenser af det står
os ikke helt klart, men det kan godt ske, at det
er en hensigtsmæssig måde fremover at regulere kommunernes økonomi på, så vi altså bevæger os fra som hidtil at have haft en relativt
strikt udgiftsstyring til nu også at gå ind og se
på indtægtsstyringen. I hvert fald er det et nyt
princip, der her frivilligt indføres mellem staten og kommunerne.
Hovedformålet med lovforslag nr. L 131 er
at indføre et nyt ældrekriterium i udligningen
ved at lade det, man kalder »antallet af 75-årige og derover«, afløse af to nye kriterier, nemlig dels »antallet af 75-84-årige«, dels »antallet af 85-årige og derover«. Der er altså alene
tale om en opsplitning af den vægtandel, hvormed aldersgruppen tidligere er indgået i udgiftsbehovsgrundlaget.
Indførelsen af de to nye ældrekriterier betyder en merudgift for nogle kommuner og en
merindtægt for andre kommuner - for nogle
kommuner, fremgår det af bilaget til lovforslaget, endda en overordentlig betydelig merudgift. At det ville komme, har regeringen vidst,
siden den indgik aftalen med kommunerne
den 11. juni i år, og det er først nu, vi behandler det i Folketinget - først efter, at kommunerne har lagt deres budgetter. Det betyder for
nogle kommuners vedkommende, at de må ud
og gå i gang med at revidere deres budgetter en
gang til, og det er egentlig for dårligt, at regeringen fra den 11. juni og frem til nu ikke har
kunnet tilvejebringe dette lovforslag så betids,

3408

at det kunne ligge færdigvedtaget i Folketinget, inden kommunerne begyndte deres budgetlægning. Jeg synes, det er en overordentlig
uhensigtsmæssig fremgangsmåde, Indenrigsministeriet har valgt, og det er jo ikke, fordi
Folketinget er druknet i lovforslag fra Indenrigsministeriet i indeværende folketingssamling. Vi kunne sagtens have behandlet dette
lovforslag, så det lå færdigt, inden kommunerne gik til den endelige og sidste behandling af
deres budget.
Det foreslås også i loven, at bestemmelsen i
den eksisterende lovs § 24 om, at beskatningsniveau skal beregnes med 3 decimaler, ophæves, og at det overlades til indenrigsministeren
at fastsætte regler herom for fremtiden. Formålet hermed skulle efter bemærkningerne være
at sikre en større præcision i beregningen af
beskatningsniveauer. Javel, det kan godt ske,
man opnår det.
Det anføres også i bemærkningerne, at der
kan være tale om, at der sker ganske betydelige
forrykninger, hvis man ikke gør det. Hvis det
er tilfældet - og det har jeg ingen grund til at
betvivle - mener jeg, at fastsættelsen af den
slags regler er et anliggende for Folketinget og
ikke noget, man ved en bemyndigelse kan lægge over til ministeren. Vi taler her om en udligning mellem landets kommuner, en omfordeling af midler mellem landets kommuner, som
kan være ganske ømtålelig. Jeg mener, at det
som hidtil må være Folketinget, der fastlægger
det niveau og de præcise regler for, hvordan
den omfordeling skal finde sted.
Vi vil altså fra Socialdemokratiets side nærmest være afvisende over for den del af forslaget, medmindre det under udvalgsbehandlingen viser sig, at der skulle være en særdeles
god begrundelse for at overføre et så ømtåleligt spørgsmål til ministerens afgørelse efter
bemyndigelse i loven.";Klaus Hækkerup
214785;name_party;":
Som den socialdemokratiske ordfører nævnede det, er dette lovforslag aftalt med de
kommunale parter 11. juni 1991. Jeg undrer
mig lidt over, at hr. Klaus Hækkerup, som har
godt kendskab til det kommunale, kan kritisere, at man indgår en aftale den 11. juni om at få
et nyt ældrekriterium ind om de 85-årige, og
sige, at det burde have været besluttet for
længst. Nu er det sådan, at Folketinget mødte

3409

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og lov om særlig indkomstskat m.m.
3410";Karen Højte Jensen
215309;title_name;"den 1. oktober, og budgetlægningen skal være
Forslaget om et nyt ældrekriterium i udligfærdig den 15. oktober, men jeg er sikker på, at nings- og tilskudssystemet, hvor kommuner
hr. Klaus Hækkerup godt ved, at kommuner- med mange ældre over 85 år får en forbedret
nes budgetlægning faktisk er startet, længe før økonomi, er helt givet rimeligt. Af bilagene til
de kommunale organisationer har indgået lovforslagene kan det tydeligt ses, at man flytdenne aftale.
ter en del rundt på pengene kommunerne imelJeg synes, det er nyttigt at få et nyt 85-årig- lem. Det er vigtigt, at de ældre får tilgodeset de
kriterium ind i udlignings- og tilskudssystemet. behov, de har, og med dette forslag synes en
Det betyder, at de kommuner, der har mange mere retfærdig udmåling at kunne fremme detældre i denne aldersgruppe, får en økonomisk te.
forøgelse til dækning af de større udgifter, som
Forslagene lever fuldt ud op til de indgåede
vi ved at denne gruppe af ældre nødvendiggør, aftaler med de kommunale organisationer,
bl.a. til plejehjem, sygepleje og hjemmepleje, som jeg også forstår har tiltrådt dem.
og som nævnt er det et ønske fra kommunerne
Venstre kan støtte de to forslag.
selv.
I øvrigt forbedrer forslagene grundlaget for Villy Søvndal (SF):
kommunernes økonomiske planlægning, og
Der findes nutidige eksempler på områder,
det er naturligvis positivt. Jeg har tidligere fra der er lettere tilgængelige end skatteafregdenne talerstol givet udtryk for, at der var be- ningsaftaler mellem stat, amter og kommuner.
hov for at finde ændrede tidspunkter for afreg- Men bortset fra det er lovforslag nr. L 130, der
ning af forskelsbeløb for indkomstskatterne og er en følge af aftalen mellem regeringen og KL
efterregulering af udligning og generelle til- om den kommunale økonomi, et fornuftigt forskud, og derfor er dette forslag tilfredsstillen- slag.
de. Vi får en samtidighed, og det skaber langt
Første led i forslaget, som går ud på at indstørre sikkerhed, når kommunerne skal lægge føre samtidighed i efterregulering af indkomstbudget. Også den foreslåede rentetilskrivning skat og tilskudsudligning, vil betyde mindre
kan vi tilslutte os, ligesom vi mener, at forsla- svingning i den kommunale økonomi og derget om en hurtigere afregning af ikkeinddrevne med likviditet og et bedre grundlag for økonokommunale indkomstskatter er et godt ele- misk planlægning. De to beløb vil typisk være
ment. Det vil motivere til en øget aktivitet med modsatrettede, og ved svigt af indkomstgrundhensyn til restanceinddrivelsen.
laget i en kommune vil man være berettiget til
Vi kan støtte forslagene.
større udligning af tilskud og omvendt.
Det er ganske store beløb, der er tale om. I
november 1990 var det et samlet overført beløb";Karen Højte Jensen
218052;name_party;":
på 2,3 mia. kr. Den manglende samtidighed i
Lovforslagene nr. L 130 og L 131 er, som det 1990 betød, at et meget stort antal kommuner
tidligere er sagt, en udmøntning af den økono- fik et stort økonomisk chok i efteråret 1990.
miske 3-års-aftale mellem regeringen og de
Andet led i forslaget drejer sig om fremrykkommunale organisationer. Samtidighed, ef- ning af modregning af de ikke ændrede perterregulering af indkomstskat, tilskud, udlig- sonskatterestancer, og hensigten med forslaget
ning og finansieringsgaranti for udskrivnings- er at sikre en bedre restanceinddrivelse. Det er
grundlaget for 1992 må siges at være til stor et formål, vi i SF kan erklære os fuldt ud enige
gavn for kommunernes økonomiske planlæg- i, vel vidende at den store part af personskattening og styring: ikke mindst i en tid, hvor likvi- restancer stammer fra ganske få private erditeten er begrænset, er det til stor hjælp.
hvervsdrivende, der ved at lade sig forskudsreForslagets bemærkninger om fremrykning af gistrere for lavt skaffer sig nogle meget lange
modregning over for kommunerne af ikkein- kreditter.
drevne personskatter skal give kommunerne et
Efter vores opfattelse er der nogle udeståenstørre medansvar for restanceinddrivelse, som de problemer, vi vil diskutere under selve udforhåbentlig sammen med de tiltag, der gen- valgsarbejdet, og jeg tænker her på lange, uafnem lovgivning gøres for at give forøgede mu- sluttede skattesager, som kommunerne ingen
ligheder, kan medvirke til at formindske gæl- indflydelse har på, så det ikke forekommer riden til det offentlige.
meligt at modregne.

3411

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og lov om særlig indkomstskat m.m.";Erik Larsen
219758;title_name;"Tredje led i aftalen er en finansieringsgaranti på udskrivningsgrundlaget. Forudsætningen
i aftalen er en stigning i udskrivningsgrundlaget fra 1991 til 1992 på 4,3 pet. Holder skønnet
ikke, afregnes der i 1994. Hvis skønnet er for
højt, skal der ske en udbetaling fra staten til
kommunen eller en udsættelse af kommunernes nettoindbetalinger til statskassen.
Jeg skal sige på SF's vegne, at vi støtter disse
elementer, som samlet giver kommunerne en
større sikkerhed, men jeg skal for en sikkerheds skyld understrege, at det ikke betyder, at
vi er tilfreds med den indgåede aftale mellem
KL og regeringen.
Konsekvenserne af det jerngreb, kommunerne økonomisk er fastspændt i, har vist sig specielt i efteråret 1991 med det resultat, at der er
gennemført de største nedskæringer nogen sinde samlet set.
Jeg skal sige lidt om lovforslag nr. L 131. Argumentationen for det nye ældrekriterium findes i forslagets bemærkninger side 4:
»Siden indførelsen af disse kriterier er der
imidlertid sket en aldersmæssig forskydning i
ældrebefolkningen, således at andelen af ældre over 85 år er blevet forholdsvis større,
hvorfor en stadig større del af kommunernes
udgifter vedrørende plejehjem, ældreboliger
og døgnpleje, hjemmehjælp m.m. vedrører de
over 85-årige. Med indførelsen af dette ældrekriterium »85-årige og derover« vil opgørelsen
af kommunernes udgiftsbehov i højere grad afspejle kommunernes faktiske udgifter på ældreområdet.«
Efter den argumentation, som jeg synes er
god, kunne man med rimelighed forestille sig
den logiske konsekvens, at et ældrekriterium i
bloktilskuddene ville betyde en samlet større
vægtning af ældreområdet. Det sker ikke med
dette forslag, der sker alene en rundflytning.
I SF undrer vi os i øvrigt over, at vægtningen
på de over 85-årige er lavere end vægtningen
på de under 85-årige. Det forekommer netop
inkonsekvent med en argumentation om, at
det er de helt ældre, der er de mest udgiftskrævende.
Vi er ikke tilfreds med lovforslaget i SF. Der
er i kommunerne en udbredt forventning om,
at det nye ældrekriterium ville sikre ældreområdet en samlet større økonomisk vægtning.
Der er efter SF's opfattelse brug for det, hvis
man skal undgå den type sager, der på det sid-

3412

ste har været alt for mange af: urimelige nedskæringer i hjemmehjælpen, lukning af plejehjem og stavnsbinding af ældre, der ønsker at
flytte fra én kommune til en anden. Efter vores
opfattelse skal der en langt større vægtning til
på det ny kriterium, hvis det skal sikre en afhjælpning af de klart utilfredsstillende forhold,
vi i dette efterår har set og hørt om, og det vil vi
kigge på under udvalgsarbejdei.
Det skal så kombineres med en skærpet opmærksomhed fra statens side over for, at pengene faktisk også anvendes inden for ældreområdet, og måske også en overvejelse om en mere kontant belønning af de kommuner, der opfører de nødvendige ældreboliger og plejehjem
og udbygger den nødvendige pleje og omsorg.
Vi er altså tilhængere af et ældrekriterium,
men med langt større vægt end det, der er foreslået her.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
222832;name_party;":
SF's ordfører beskæftiger sig med ældreområderne og kommunernes økonomi. Jeg vil
spørge SF's ordfører, om han ikke er bekendt
med, at samtidig med denne aftale, som vi nu
følger op med konkrete lovforslag, fik kommunerne forøget deres bloktilskud med 280 mio.
kr. netop til ældreområdet.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
223159;name_party;":
Til fru Karen Højte Jensen skal jeg oplyse,
at SF's ordfører ud over at have et vikarjob i
Folketinget til daglig sidder i Kommunernes
Landsforening og i Sammenslutningen af Sociale Udvalg og derfor også har været med til at
forhandle disse ting, så jeg er bekendt med det.
Men i virkeligheden har de mest massive
nedskæringer på ældreområdet - hjemmehjælp, institutioner og plejehjem - fundet sted
lige præcis i dette efterår, hvad der formentlig
også er fru Karen Højte Jensen bekendt. Det
viser de optællinger, der viser antallet af ansatte i den offentlige sektor, og derfor er det fint,
at man får noget igen, men det viser noget om
den klemte virkelighed, som ældre også opfatter, og det er den, der reageres imod rundt omkring.
(Kort bemærkning).

3413

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og lov om særlig indkomstskat m.m.";Villy Søvndal
224029;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Villy Søvndal, hvad
det er for en optælling, der har vist, at der har
været et faldende antal offentligt ansatte, og at
der har været et stigende pres på ældreområdet
i dette efterår. Det har ikke været muligt for
mig - og vi har arbejdet temmelig intenst på
det - at få nogle tal frem på området, så jeg vil
godt spørge, hvor hr. Villy Søvndal har de oplysninger fra.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
224461;name_party;":
Den seneste ledighedsstatistik er optaget af,
hvorfor arbejdsløshedsstigningen har været så
stor. Den angiver som hovedårsag de beskæringer, der har fundet sted af den offentlige
sektor, specielt primærkommunerne.
Dertil kommer den debat, der var om specielt hjemmehjælpen, hvor Kommunernes
Landsforening udvalgte 40 kommuner og lavede en undersøgelse af udviklingen i hjemmehjælpen. Den viser ganske vist en stigning,
hvis man betragter hjemmehjælpen isoleret,
men sammenligner man med antallet af de plejehjemspladser, der er nedlagt, og de mange
nye opgaver, der er kommet ind i hjemmehjælpen, f.eks. de yngre handicapgrupper, er det
klart, at der er tale om et fald.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
225171;name_party;":
Selv om det ikke kommer dette lovforslag
meget ved, er jeg nødt til at korrigere hr. Villy
Søvndal. Det, der er tale om, er, at der samlet
er sket en udvidelse af kapaciteten inden for
hjemmehjælps- og plejeområdet. Heroverfor
står så en yderligere stærkere stigning i antallet
af ældre, og hvis antallet af ældre fortsat har
samme pleje- og pasningsbehov, som det havde året før, er efterspørgslen steget mere end
udbudet, og det er forklaringen. på et øget efterspørgselspres. Forklaringen er ikke, at man
har beskåret kommunerne.
Så vil jeg godt spørge hr. Villy Søvndal:
Hvad har man egentlig tænkt sig at gøre fra
kommunernes side for at leve op til den aftale,
der er indgået mellem regeringen og de kommunale aftaleparter, og som har tilført kommunerne ekstra midler specielt med henblik på
at styrke dette område?

3414

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
226044;name_party;":
Nu skal det naturligvis ikke udvikle sig til en
ældredebat, men jeg synes, det er vigtigt at gøre opmærksom på, at det er korrekt, at der er
nedlagt plejehjemspladser, men jeg er helt sikker på, at hr. Villy Søvndal kan bekræfte, at
der er bygget langt flere ældreboliger, end der
er nedlagt plejehjemspladser, alene af den
grund, at når man ombygger og moderniserer
et plejehjem, kommer det ind under det, man
kalder en ældrebolig, og er pr. definition så
nedlagt som plejehjemsbolig.";Karen Højte Jensen
226563;title_name;":
Hr. Glønborg, som efter aftale springer lidt i
ordførerrækken.";Ivar Hansen
226642;name_party;":
Jeg takker for, at jeg fik lov at komme ind
nu, og jeg skal ganske kort på Kristeligt Folkepartis vegne meddele, at vi medvirker gerne til
gennemførelse af disse to forslag, som vi i et og
alt betragter som en forebyggende indsats såvel over for personale som over for politikere,
der ikke skal få chok og stress over alle de
overraskelser, som man plejer at kunne blive
mødt med. Vi mener, at måden at beregne forudsætningerne for udligningen på og de aftalte
ændringer om tidsfrister for afregning alt i alt
vil være gavnlige for alle implicerede.";Glønborg
227212;name_party;":
De to forslag, der i dag er til behandling, er
en direkte udløber af forliget den 11. juni 1991
mellem kommunerne og regeringen om den
kommunale økonomi. I realiteten er det derfor
mere eller mindre fuldbyrdede kendsgerninger, som Folketinget stilles over for. Man kunne med rimelighed spørge, om det ikke var mere nærliggende på et tidligere tidspunkt at inddrage Folketingets partier.
Efter dette lille hib til indenrigsministeren
enkelte kommentarer til de to lovforslag.
Det nye skatteafregningssystem kan jeg godt
se det rigtige i. At flytte novemberafregningen
til en majafregning giver kommunerne fordele,
og det er vel nok heller ikke så skeløjet, at inddrevne kommunale skatter bringes til fradrag i
udbetalinger til kommunerne 3 år efter indkomståret. Jeg kunne godt tænke mig at vide,

3415

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og lov om særlig indkomstskat m.m.";Poul Nødgaard
228122;title_name;"om sidstnævnte virkelig skulle gøre det nødvendigt at overveje konsekvenser for beskatningsgrundlaget i udlignings- og tilskudsordningerne, sådan som det fremgår af lovoplægget.
Om finansieringsgarantien blot den bemærkning, at det kan være voveligt, at staten
garanterer en stigning i udskrivningsgrundlaget fra 1991 til 1992 på 4,3 pet. Hvad vil f.eks.
et udsving på 1 pet. betyde i de statslige udgifter, og hvor skal disse penge i givet fald komme fra? Jeg vil selv gætte på, at statens udgifter
blot vil vokse med yderligere gældsætning for
samfundet til følge.
Det væsentligste ved nr. L 131 er de ændrede regler for ældreområdet, og jeg må tro på
rigtigheden af, at de offentlige tilskudssystemer er indrettet sådan, at de over 85-årige
kommer i en tilskudspulje for sig selv. I den
forbindelse vil jeg gerne sige, at Fremskridtspartiet under udvalgsarbejdet nærmere vil have undersøgt, om ikke man i virkeligheden måske skulle lave dette system for 80-årige og derover. Der er rigtig meget, synes jeg, der tilsiger,
at man skulle lægge sig fast på 80 år i stedet for
85 år i relation til denne ændring.
Et lille hjertesuk til sidst: Jeg er ikke i tvivl
om, at indenrigsministeren er godt inde i de to
lovforslags mangfoldige krinkelkroge, men
hvordan med de mange kommunalpolitikere?
De får sikkert svært ved at forstå de nye bestemmelser, der skal ses i sammenhæng med et
utal - jeg sagde et utal - af andre forordninger,
der er kommet i det seneste årti inden for det
kommunale område. Var det ikke en idé at
indlede en forenkling, så også almindelige
mennesker kunne forstå systemerne? Hvis ikke
det bliver tilfældet, kan man frygte, at det vil
blive stadig vanskeligere at få nogen til at gå
ind i kommunalpolitik.
Blot til sidst den bemærkning, at Fremskridtspartiet naturligvis under den forestående udvalgsbehandling vil indgå aktivt med
hensyn til forbedringer - og jeg understreger
forbedringer - i de to lovforslag.";Poul Nødgaard
230078;name_party;":
Jeg kan så gentage, at disse to forslag er en
udmøntning af de aftaler, regeringen har truffet med de kommunale parter i juni måned i år.
Aftalen skal gælde fra 1992-94, og der er ingen
tvivl om, at indførelse af samtidighed i betalin-

3416

gen af efterreguleringen af indkomstskat, tilskud og udligning vil give det bedre grundlag
for kommunernes økonomiske planlægning,
som er beskrevet.
Det er godt, at der nu sker en udligning med
hensyn til de mange flere ældre over 85 år. I
høj grad har i hvert fald nogle kommuner forsømt at omprioritere, selv om de har vidst, at vi
ville få stadig flere ældre over 85 år og også
flere og flere plejekrævende, hvilket man burde have taget højde for.
Lad os nu håbe, at kommunerne med denne
udligning og dette nye ældrekriterium kan få
tingene til at hænge sammen, men der står ikke
noget i loven om, at disse ekstra tilførte midler
skal øremærkes til ældreområdet. Man har tidligere med de tilskud på 250 mio. kr., man havde tilstillet kommunerne, været inde på, at når
de ikke var øremærket, kunne man altså godt
risikere, at nogle af dem gik til andre formål.
Så jeg havde egentlig gerne set, at der var en
garanti for, at midlerne nu også blev brugt rigtigt, og det er ikke blot et spørgsmål, om der
bliver flere over 85-årige, for det er heldigvis
ikke alle over 85-årige, der skal have hjælp fra
det offentlige, men det helt primære må altså
være, at midlerne bliver brugt til de manglende
plejehjemspladser og til en anstændig pleje af
de mennesker, der har behov herfor.";Lis Noer Holmberg
231621;name_party;":
Vi kan i Det Radikale Venstre støtte de to
fremsatte lovforslag nr. L 130 og nr. L 131, og
det kan vi, fordi lovforslagene bygger på en aftale mellem de kommunale parter og regeringen, og vi har altid lagt vægt på, at forholdet
mellem stat og kommune i disse sammenhænge reguleres gennem aftaler, og det er lykkedes. I øvrigt mener vi også, at aftalen, som nu
har udmøntet sig i de pågældende lovforslag,
er fornuftig og hensigtsmæssig.
Jeg ser i den forbindelse bort fra, at vi fra
radikal side har erklæret, at tiden nok er inde
til, at vi ser på virkningerne af den gældende
lovgivning om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Den har nu virket så længe, og der er gennemført så mange ændringer undervejs, at der er
behov for en samlet og mere grundig vurdering. De forslag til ændringer, der er fremsat,
kan vi som sagt støtte.

3417

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og lov om særlig indkomstskat m.m.
3418";Ole Vig Jensen
232604;title_name;"Når det gælder spørgsmålet om at indføre et tidspunkt? Det vil jeg sige klart nej til. Det er
nyt ældrekriterium, mener jeg, at en række af nu engang sådan, at Folketinget er den lovgide faldne bemærkninger under debatten kan vende forsamling, og at regeringen forhandler
give anledning til, at vi må se nærmere på det i vilkår, men det er klart for enhver, at alt, som
udvalget, men lovforslagets hensigt er efter vo- fordrer en ændret lovgivning, selvfølgelig er
res opfattelse rigtig, og om tidsfaktoren, som betinget af, at Folketinget godkender det. Det
hr. Klaus Hækkerup var inde på, er der vel ved man i forhandlingsfasen, og der findes i
kun at sige, at skulle man gøre noget ved den virkeligheden ingen anden metode til på forpå dette tidspunkt, skulle man udskyde igang- nuftig vis ellers at føre forhandlinger mellem
sætningen af den del af aftalen, men det vil jeg statsmagten og de kommunale parter.
næppe tro at kommunerne ville ønske, og derHr. Klaus Hækkerup spandt en ende, for
for tror jeg, at vi skal gøre lovforslagene færdi- der skal vel også spindes, selv om vi har tider,
ge så hurtigt som muligt.
hvor vi nærmer os konsensus, om den bemyndigelse til ministeren, der står i § 27, stk. 1, i
lovforslag nr. L 131, hvorefter ministeren får";Ole Vig Jensen
233900;title_name;":
Jeg vil takke ordførerne for den brede støtte en bemyndigelse til at fastsætte beskatningsniog sige, at den ikke forundrer mig, for det er veauet. Det er nyt, i forvejen har ministeren belovforslag, der i det væsentlige tager sigte på at myndigelse til at fastsætte beskatningsgrundgøre det lettere at være kommune og kommu- lag, udskrivningsgrundlag, nettodrift og annalbestyrelse, lettere at lægge budgetter, øger lægsudgifter. Det nye om decimalerne skyldes,
sikkerheden og dermed gør det lettere at være at man nu er i stand til med datakraft at få et
borger på alle de områder, hvor vi i disse år mere retfærdigt billede ved at tilføje flere deciforsøger at indføre en større grad af brugersty- maler, og det er også et kommunalt ønske.
Hvorfor kommer vi først med lovforslaget
re og selvforvaltning, så man kan have tillid til,
at de budgetter, der er lagt, kan holde, og de nu?
Vi blev færdige med at gennemgå det teknibevillinger, man forventer at få, rent faktisk ogske
oplæg med de kommunale parter ved udså præsteres. Der er kun enkelte bemærkningangen af oktober måned 1991, og som hr.
ger for mig at gøre.
Hr. Klaus Hækkerup spurgte, om det er rig- Poul Nødgaard sagde, er det teknik, som lovtigt, at den 1-årige aftale om finansieringsga- forslaget beskriver. Det er altså et lovforslag,
rantien for 1992 egentlig kan kaldes en kon- der er udarbejdet i enighed med de kommunajunkturregulering eller en konjunkturgaranti, le parter, og det gjorde selvfølgelig også, at vi
og det kan den godt. Det er egentlig en kon- ikke var i stand til at fremsætte det på et tidlijunkturgaranti, der giver den sikkerhed, som gere tidspunkt.
Men jeg vil gerne sige, at det har været kendt
kommunerne har ønsket for 1992. Kan den så
fortsætte i 1993, 1994, 1995 og i al evighed? Ja, for alle kommuner, at det ville indgå i aftalen
det kan den i teorien godt, men det må være op om den kommunale økonomi, at man ændrede
til de 1-årige aftaler, vi stadig skal have. Vi har vægtningen for de ældre aldersgrupper, og det
en rammeaftale, der dækker perioden til 1994, er sådan, at de enkelte kommuner selv kan bemen vi forhandler stadig for de enkelte år, så vi regne deres andele af ældre i forhold til det
må lade historien råde og spørge: Hvilke erfa- samlede antal ældre og dermed vide, hvorvidt
ringer fik vi egentlig? Hvor stor er tilfredshe- de i givet fald kommer til at modtage flere penden i kommunerne, og hvor stor er tilfredshe- ge eller aflevere penge. Men det afgørende for
den i det statslige system? Men det er klart, at regeringen har været, at vi har fulgt de ønsker,
sigtet er at give en budgetsikkerhed, som kan som også de kommunale parter har haft om, at
sikre fornuftig planlægning i kommunerne.
lovforslaget blev fremsat, så det fik virkning fra
Det er rigtigt, at der ikke er nogen garanti 1992, for der lå ikke nogen egentlig statslig
for, at Folketinget godkender de aftaler, som økonomisk interesse i at udskyde det til 1993.
regeringen indgår med de kommunale parter:
Så var hr. Villy Søvndal inde på spørgsmålet
det var hr. Poul Nødgaard også inde på, og hr. om vægtningen af de ældste, og her vil jeg gerPoul Nødgaard spurgte: Var det ikke mere rig- ne sige, at det ikke skal forstås på den måde,
tigt, hvis Folketinget kom ind på et tidligere som hr. Villy Søvndal gør, nemlig at man væg-

3419

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og lov om særlig indkomstskat m.m.";Thor Pedersen
237334;title_name;"ter gruppen over 85 år mindre. Vægtfaktoren
på 0,053 beregnes efter antallet af over 85-årige
i forhold til antallet af ældre under 85 år sammenlignet med udgiften pr. ældre i de enkelte
grupper. Det er de faktiske udgifter pr. ældre
gange med antallet i hver gruppe, der afgør
vægtningen. Det vil være oplagt at dokumentere dette i udvalgsarbejdet, men man må ikke
læse vægten sådan, at man ikke giver det samme i kr. og øre eller mere pr. ældste årgang i
forhold til yngre årgange, for sådan forholder
det sig ikke.
Fru Lis Noer Holmberg var inde på spørgsmålet om, hvad kommunerne gør med de penge, de får bevilget. Hvad sker der med de ekstra 280 mio. kr., som man gav til ældreområdet
omkring bloktilskuddene? Hertil er blot at sige, at vi har kommunalt selvstyre. Så på alle
områder, hvor Folketinget ikke specifikt i lovgivningen har fastsat, hvilke beløb der skal udbetales, eller hvilke koncise krav man har, er
det i det kommunale selvstyres ånd, at man
selv beslutter niveauer og selv prioriterer de
forskellige behov lokalt. Sådan mener jeg også
det skal være.
Jeg glæder mig til under udvalgsarbejdet at
bistå med de tekniske redegørelser, for det er
et meget teknisk betinget lovforslag.
Det enkle ville være, at man alene havde et
lovforslag omkring skatteudskrivning, og at
man så sagde, at så kommer det i øvrigt ikke
andre kommuner eller centralmagten ved.
Men man skal huske, at alle disse regler er
bygget op gennem mange år for at løse kommunale problemer. Det gælder for næsten
samtlige regler i vores udligningssystem, at de
er indført for at løse et kommunalt problem.
Det er rigtigt, at vi gør det lidt mere kompliceret med at indføre en aldersgruppe, der hedder »over 85-årige«. Men det gør vi jo også for
at løse et kommunalt problem, for at hjælpe
kommunerne på et område, hvor de føler, at en
ændret udligning vil gøre det lettere.
(Kort bemærkning).";Indenrigsministeren
239232;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er ministerens
bemærkning om, at det er kendt af alle kommuner, at man ændrede vægtfaktoren, og at de
derfor kunne forudse det i deres budgetlægning. Helt så enkelt mener jeg nu ikke verden
ser ud. Hvis vi tager landsudligningen, har

3420

man hidtil givet alle ældre over 75 år en vægt
på 0,126. Lovforslaget går ud på, at man splitter det op, så man giver de 75-84-årige en vægtfaktor på 0,073 og de over 85-årige en vægtfaktor på 0,053, altså tilsammen en vægtfaktor på
0,126,
Men hvilken kommune kunne vide, at man
ville ende med at splitte det op, så det blev
0,073 og 0,053, at ministeriet ikke endte med at
sige, at det skulle være 0,048 og 0,078 eller en
anden vægtfordeling? Det har altså ikke været
muligt for kommunerne at vide, hvordan man
ville dele kriteriet op.
Lad mig endelig sige, at det var heller ikke
helt klart for kommunerne, hvornår det ville
komme. I aftalen mellem regeringen og kommunerne står følgende:
»Endelig er der enighed om at bede finansieringsudvalget undersøge mulighederne for et
nyt udgiftsbehovskriterium for særlig gamle
indbyggere, f.eks. de over 85-årige, således at
kommuner med særlig mange indbyggere i
denne aldersklasse tilføres ekstra midler.«
Hermed er der ikke fastsat noget om, hvad
aldersgrænsen skulle være, der er ikke fastsat
noget om, hvornår det skulle indføres. Når ministeren siger, at kommunerne uden videre
kunne have regnet det ud, før de gik i gang
med deres budgetlægning, så vil jeg sige, at det
er en sandhed, der skal spises med ganske betydelige modifikationer.
(Kort bemærkning).
Poiil Nødgaard (FP):
Jeg mærkede mig indenrigsministerens bemærkning om, at forhandlingerne mellem
kommunerne og statsmagten ene og alene er et
forhold mellem disse to instanser. Som jeg sagde tidligere, kan det ikke bortforklares, at disse
lovforslag, der fremsættes her i Folketinget i
dag, mere eller mindre bliver en ekspeditionssag for Folketinget. Jeg tror, at hvis man f.eks.
afgørende ændrede i de lovforslag ved tredje
behandling, så ville der blive revolution i kommunerne, for alle tror, at når de har indgået en
sådan aftale, er det den aftale, der gælder, og
det er i hvert fald kun småting, der kan blive
justeret.
Jeg mener, at vi er i en situation, hvor man
sætter de kommunale organisationer og indenrigsministeren over Folketinget. Jeg må sige
det præcis, som jeg opfatter situationen.

3421

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og lov om særlig indkomstskat m.m.";Klaus Hækkerup
241728;title_name;"Jeg er glad for, at ministeren erkendte, at det
er en kompliceret sag, vi behandler her i dag.
Det er det. Jeg har læst de to lovforslag flere
gange og sat mine streger både her og der. Jo
mere jeg læste, jo mere kompliceret syntes jeg,
det blev, og jeg har dog en vis indsigt i sådanne
ting.
Derfor spurgte jeg ministeren - men jeg fik
ikke noget svar - om ministeren kunne give
nogle løfter i dag om, at vi skulle se på at få de
kommunale systemer forenklet en smule, således at det også blev til at forstå for almindelige
kommunalpolitikere, hvordan hele den kommunale-statslige økonomi i virkeligheden er
skruet sammen.
Jeg har et enkelt spørgsmål mere til ministeren. Hvis den fremskrivningstakt fra 1991 til
1992 på 4,3 pet., som garanteres kommunerne,
eventuelt bliver 3,3 pet., hvor stor en milliardudgift vil det så udløse fra staten til kommunerne i det øjeblik, indtægterne ikke stiger med
det, man har lovet? Samtidig vil jeg gerne bede
ministeren oplyse, hvor de penge skal komme
fra, hvis den situation skulle opstå.";Poul Nødgaard
242794;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup spurgte, hvad kommuner kan vide, og hvad de ikke kan vide. Jamen
hvem er kommunerne? Der er 275 kommuner,
og de har valgt nogle talsmænd. Det er en
dansk tradition, at man lader sig repræsentere
ved talsmænd, det gør man, hvad enten det er
faglige organisationer eller arbejdsgiverkredse,
eller det er amter og kommuner. Det er dem, vi
har talt med og forhandlet med. Det er dem, vi
har udarbejdet de tekniske regelsæt sammen
med, det er med dem, vi har aftalt, at loven
fremsættes nu og har virkning fra 1. januar
1992.
Det er altså et kommunalt ønske. Jeg ville
finde det ejendommeligt, hvis vi skulle sige nej
til at følge et kommunalt ønske, når det ikke
har nogen indvirkning på statens finanser, når
det gælder omfordelingen af udgiftssiden vedrørende ældrekriterierne. Jeg har meget svært
ved at finde et argument for det. Vi følger nemlig det kommunale ønske. For mange kommuner er bevægelsen minimal. Der er, så vidt jeg
ved, kun tre kommuner, der overhovedet har
en belastning, der svarer til 0,1 skatteprocentpoint, tre kommuner ud af 275.

3422

Men det afgørende er, at vi har fundet det
rigtigt at følge et kommunalt ønske. Det, jeg
sagde, kommunerne kunne beregne sig. frem
til, var, hvorvidt de ville få et større tilskud eller mindre tilskud. Det, kommunerne kan regne sig frem til, er, om de har en større andel
end det, der svarer til landsgennemsnittet af
ældre, eller om de har en lavere andel end
landsgennemsnittet i den enkelte aldersgruppe, og så kunne de selv have taget højde for, at
man enten har en gevinst, eller at man har en
mindre indtægt på udligningsordningen.
Hr. Poul Nødgaard nævner det komplekse
ved lovforslagene. Jeg vil gerne sige, at det
mest komplekse er skatteforslaget. Det er utrolig svært også at læse, men sådan er skattelovforslag i deres indhold med de skatteregler, der
i øvrigt gælder i dette land, idet der ikke indgår
bemyndigelser til ministeren. Så det er et
sværtlæseligt lovforslag.
Når det gælder selve udligningssystemet,
mener jeg ikke, at det er svært læseligt. Problemet er overskueligheden, hvis man vægter alt
på én gang. Altså hvert princip for sig er i virkeligheden i sit indhold logisk og forståeligt.
Der er bare så mange af disse elementer i den
samlede udligning.
Men jeg vil gentage endnu en gang, at de er
kommet til veje efter ønske om en større retfærdighed i byrdefordelingen mellem kommunerne.
Hr. Poul Nødgaad spørger, hvem der så skal
betale, hvis der er et andet skattegrundlag end
det, der forventes for 1992, som regeringens
økonomer har beregnet. Det er selvfølgelig
statskassen, der løber risikoen, såfremt skattegrundlaget viser sig at være lavere, og det er
statskassen, der får gevinsten, hvis skattegrundlaget viser sig at være højere.
Der kan føres mange principielle debatter
omkring det fornuftige i at have en konjunkturregulering, men jeg mener, at der er noget
rigtigt i, at det er statskassen, der løber risikoen
i forhold til kommunerne.
Når man ønsker at have et aftalenet for at
sikre den samlede offentlige økonomi, er det
lettere og mere rimeligt at stille kravet til den
statslige ekspertise, end at den enkelte kommune selv skal ansætte personale til at udøve
de skøn. Der må ligge i et aftalenet, at staten
selv som forhandlingspart tror på det talmateriale, man tilvejebringer,, og til dels også selv
løber risikoen for talmaterialet.

3423

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og lov om særlig indkomstskat m.m.";Thor Pedersen
246274;title_name;"Hvad beløbene er i kroner og øre ved forskellige skøn, skal jeg oversende til Kommunaludvalget i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Indenrigsministeren
246549;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag IIr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m.v., lov om leje
og lov om retsafgifter. (Erhvervslejemål).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 22/11 91).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 9 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
9) Første behandling af lovforslag IIr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Lad mig indledningsvis slå fast, at jeg har
fulgt meget nøje med i udviklingen på erhvervslejeområdet. Jeg har noteret mig den
voldsomme kritik af loven om lejeregulering i
erhvervslokaler m.v. Jeg er således udmærket
klar over, at loven trænger til en justering.
Det var baggrunden for, at jeg i foråret bad
repræsentanter for Erhvervslejernes Landsorganisation, Butikshandelens Fællesråd - det,

3424

der nu hedder Detailhandelens Fællesråd Landsforeningen for ejere af udlejningsejendomme og Fællesforeningen af Jydske Grundejerforeninger om at sætte sig sammen med det
formål at fremkomme med et udspil til eventuelle lovændringsinitiativer hurtigst muligt og
senest til efteråret.
Som Folketinget formentlig ved, lykkedes
det ikke parterne at nå frem til et fælles udspil i
første omgang. Heller ikke ved en efterfølgende forhandlingsrunde i Boligministeriet lykkedes det at nå helt til vejs ende, om end vi nåede
det allermeste.
På baggrund af disse mange drøftelser har
jeg ladet mig inspirere til at udarbejde et sæt
ændrede regler på området. Det lovforslag,
som blev udarbejdet, blev fremsat i Folketinget
den 22. november 1991 og er altså til første behandling her i Tinget i dag.
Jeg vil naturligvis anbefale dette lovforslag,
som har til formål at sikre ro, stabilitet og ligelighed på et område af overordentlig stor betydning for dansk erhvervsliv. Det har betydning for beskæftigelsen, det har betydning for
investeringslysten, og det har betydning for
det, som for mig hele tiden har været det afgørende i denne sektor, nemlig at ejere og lejere
kan disponere, og de kan disponere langsigtet.
Som jeg tidligere har givet udtryk for, mener
jeg ikke, der skal reguleres mere end højst nødvendigt, men jeg finder det væsentligt hurtigt
at sikre en balance mellem udlejernes og
lejernes modstående interesser, og herved bliver lejeaftalens indhold langt mere seriøst.
Det andet lovforslag, nr. L 72, indeholder efter min opfattelse ikke en sådan balanceret afvejning. Man kan sige, at forslagsstillerne med
dette forslag er faldet i den ene grøft, hvilket i
virkeligheden hverken er til glæde for udlejere
eller for lejere.
På den baggrund samt under henvisning til
det af mig fremsatte ændringsforslag kan jeg
ikke give min tilslutning til det af Fremskridtspartiet fremsatte forslag.";Ahlmann-Ohlsen
249652;name_party;":
Boligministeren benyttede lejligheden, som
en minister har, til at indlede med at kommentere et oppositionsforslag og til at gøre lidt reklame for sit eget og samtidig også fortælle lidt
om baggrunden for, hvordan det er blevet til. I
den anledning vil jeg vil da gerne rose boligmi-

3425

(215)
5/12 91: 1. beh. af f. t. love vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Pia Gjellerup
250044;title_name;"nisteren - ikke for, at han benyttede lejligheden her i dag - men for den forhistorie, som
det storlovforslag, L 122 er, har.
Det har været rigtigt at søge at få parterne til
at finde frem til nogle løsninger, så langt man
overhovedet kunne komme - det har jeg sagt
før her fra Folketingets talerstol - og derudover har det været godt at opleve, at boligministeren ikke gav op i første omgang, selv om det
så sort ud.
Generelt er det godt, at dette forslag er blevet til på baggrund af forhandlinger, hvor parterne er blevet enige meget langt hen ad vejen.
Selv om der er punkter, hvor vi i Socialdemokratiet synes, man er gået for vidt, og andre
punkter, hvor vi måske synes, man skulle have
gjort lidt andet, så er det, at man er blevet enige, noget, vi absolut kan bakke op, og det vil
sige en generelt positiv indstilling fra vores side. Dermed hører det positive op i første omgang.
Det er utrolig ubehageligt at se, at man på
de punkter på erhvervsområdet, hvor man ikke
er blevet enige mellem lejerside og udlejerside,
ensidigt har valgt at satse på det mest ekstreme
udlejerstandpunkt, og det gælder i forhold til
udlejning af nybyggeri. Dér vælger man, selv
om lejerside har strakt sig overordentlig langt,
at gå med til en 10-års-fredningstid under forudsætning af, at man kunne blive enige om det
hele. Det er meget langt at strække sig. Jeg ved
ikke, om man fra talerstolen må sige, at når
man rækker en vis herre en lillefinger, så ender
det med, at den samme herre tager hele armen.
Det er faktisk det, der er sket i denne sag, og
det er uacceptabelt og ærgerligt for det samlede lovforslag.
Skæbnen i forhold til denne lejeregel på nybyggeriområdet vil være meget afgørende for,
hvordan vi i Socialdemokratiet vil forholde os
til det samlede forslag. Vi kan ikke acceptere,
at man tvinger en lejefastsættelse igennem gående på, at udlejer og lejer, som det så smukt
hedder, frit ved indledningen af lejemålet kan
aftale diverse lejeforhold, som lejeren ikke har
nogen muligheder for at afprøve virkningen af
i virkeligheden og ikke nogen muligheder for
at gøre »oprør mod« på et senere tidspunkt.
Jeg synes, det var rimeligt - og det har vi
også tilkendegivet fra Socialdemokratiets side
- om der var en fredningsperiode, sådan at
man kunne etablere et nybyggeri. Men vi synes

3426

ikke, det er rimeligt at sige, at det, der én gang
på et givet tidspunkt er aftalt - med lejeren
som den, der ved mindst om byggeriet - lader
man lejeren stå i den situation at være bundet
af for tid og evighed.
Der er nogle ting, jeg gerne vil oplyse om
her ved førstebehandlingen, nogle præciseringer, fordi det er meningen, at dette lovforslag
skal bevæge sig ret hurtigt igennem både Boligudvalg og folketingssal. Det kan jeg godt
give tilslutning til, for det problem, der er,
skulle kunne ordnes forholdsvis enkelt.
Men jeg skal nævne, at vi derudover også vil
interessere os for en mere præcis definition af
begrebet genudlejning: og vi vil også gerne se
på afståelsesreglen i forhold til eksisterende lejemål, der ikke har aftalt afståelsesret. Der kan
være et problem i fortolkningen dér.
Som jeg nævnte tidligere, mener vi ikke, at
man er gået vidt nok i forhold til det, man stiller op med i såkaldte tilknyttede retshandeler,
hvor der er nævnt to forhold, nemlig nøglepenge og det, man kalder »sale and lease back«,
hvor det ville være rigtigere at sige »generelt
tilknyttede retshandeler«. Og så kan man nævne de to, som er mest karakteristiske: nøglepenge og sale and lease back.
Med de bemærkninger skal jeg sige, at vi
forventer, at vi med den ændring i forhold til
nybyggeriet vil kunne få en hurtig og positiv
udvalgsbehandling af L 122.
Fremskridtspartiets lovforslag nr. L 72 opererer i virkeligheden med, at vi fjerner alt, hvad
der overhovedet kunne hedde en form for efterregulering, som det jo er på erhvervslejeområdet, og så til gengæld giver lejerne mulighed
for at få betalt eventuel advokatbistand af udlejeren i forbindelse med indgåelse af kontrakt.
Jeg synes ikke, at det er et rimeligt forslag.
Det er især den første del. Den anden del kan
man også være lidt tvivlende over for, men og jeg siger det næste med et lille glimt i øjet man kunne jo overveje at se på, om det skulle
være rimeligt at have advokatbistand i de sager
betalt af udlejer, hvis nybyggeriet skal være
omfattet af manglende efterreguleringsmuligheder.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
254433;name_party;":
Jeg kunne forstå på Socialdemokratiets ord-

3427

5/12 91: 1. beh. af f. t. love vedr., lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Kim Behnke
254577;title_name;"fører, at det her var udtryk for - i hvert fald for
så vidt angår en del af ministerens forslag - at
man har taget hensyn til - og nu citerer jeg »de mest ekstreme udlejersynspunkter«.
Altså jeg må sige, at så skal der ikke meget
til, for at fru Pia Gjellerup tager ordet ekstrem
i sin mund. Det her er en millimeter i den rigtige retning ud ad en vej, der er adskillige kilometer lang.
Jeg kunne forstå det, hvis der var tale om, at
boligministeren havde fremsat et forslag om at
ophæve enhver form for lejeregulering på erhvervslejeområdet. Men det er der jo ikke. Der
er tale om et fragment af en begyndelse.
Men det, jeg har svært ved at forstå i Socialdemokratiets argumentation, er spørgsmålet
om, at denne her arme lejer, der bliver lokket
til at skrive under på en kontrakt - og fru Pia
Gjellerup brugte oven i købet sætningen, at de
er bundet for tid og evighed. Det får det til at
lyde, som om det er en meget svag part over for
en meget stærk part. Det kan man argumentere
for, når der er tale om udlejning til almindelige
private. Men her er der trods alt tale om, at det
er en kontrakt, der bliver indgået mellem to
virksomheder: og dér må man da forvente, at
den virksomhed, der er lejeren, gør sig nogle
overvejelser, lige så vel som de gør sig overvejelser, når de indgår kontrakter om køb af råvarer og salg af råvarer osv., osv.
Dér er der jo ikke tilsvarende regler. Dér er
der fuldstændig aftalefrihed. En hvilken som
helst virksomhedsejer kan gå hen og købe sig
fattig f.eks. i råvarer, og det viser sig så, at på
grund af momsforhøjelse og andre ting, som
kommer fra Folketinget, står vedkommende
pludselig og har tabt pengene. Dér er der ikke
tilsvarende bekymringer. Hvorfor er der ikke
det, fru Pia Gjellerup?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
256348;name_party;":
Det plejer at være nyttigt, når man citerer og
også kommenterer en sætning, at man så tager
hele sætningen med: det er spørgsmålet om de
mest ekstreme udlejersynspunkter, jeg her refererer til.
Jeg gjorde mig forholdsvis umage med formuleringerne i mit indlæg. Og uden at have det
på skrift, skal jeg sige til hr. Kim Behnke og
andre, der måtte lytte interesseret, at det, jeg
sagde, var, at i de dele, man ikke blev enig om,

3428

har man valgt at tage det mest ekstreme udlejersynspunkt. Og så kommenterede jeg det ret
vidtgående i forhold til, hvad det var, der var
tale om på nybyggeriet.
Men jeg kan godt forstå, at hr. Kim Behnke
ikke forstår ordet ekstrem, for det er det, hr.
Kim Behnke ofte selv står for, og dér ser man
jo ikke altid bjælken i eget øje.
Med hensyn til udtrykket »bundet for tid og
evighed« vil jeg sige, at det drejer sig om, hvordan vi vurderer, hvad det er, man køber. Det er
netop ikke en råvare, man køber: man indlejer
sig i et lejemål, som man har den tiltro til, at
man kan etablere sin virksomhed dér og bo der
i en lang tid. Man er så bundet til den idé og
det marked, der var gældende lige netop på det
tidspunkt, hvor man indgår aftalen, og det vil
sige, at man er bundet til en aftale fra et givet
tidspunkt, uanset hvordan markedet udvikler
sig. Det synes jeg er forkert.
I Socialdemokratiet finder vi, at det er rigtigt
at have det princip på erhvervslejeområdet, at
vi har en markedsbestemt leje. Det er det, erhvervslejeloven er udtryk for, en leje, som bliver reguleret i forhold til, hvordan markedet
ser ud, og ikke en leje, der er fastsat én gang
med årene løbende fremover ud fra det marked, der var lige netop på tidspunktet for lejekontraktens indgåelse.
Men hvis man vil tilsidesætte markedet, er
det i hvert fald et nyt synspunkt her i folketingssalen fra hr. Kim Behnkes side.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
258215;name_party;":
Markedet skal ikke tilsidesættes, for intet
overgår markedet i effektivitet. Men dér, hvor
fru Pia Gjellerup går galt i byen, er at udnævne
bygningerne, lejelokalet som noget særligt.
Det er blot en del af en virksomheds kapitalgoder, der er brug for i en given produktion. Det
kunne akkurat lige så godt være nogle maskiner, man havde lejet. Jeg ved bl.a., at der er
mange virksomheder, der har brændt fingrene
i disse år ved at have indgået leasingaftaler
omkring edb-udstyr, for på det tidspunkt, hvor
de indgik den pågældende lejeaftale, var prisen på edb-udstyr måske faktor 10 større, end
prisen på det pågældende edb-udstyr er i dag.
Men der er indgået leasingaftaler, der måske
løber over 5 eller 10 år, men det er bare ærgerligt.

3429

5/12 91: 1. beh. af f. t. love vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Kim Behnke
259053;title_name;"På trods af, at markedet for edb-udstyr er
væltet og priserne i dag kun er en tiendedel af,
hvad de var tidligere, kommer der ikke et lovforslag fra fru Pia Gjellerup gående ud på, at
man skal have lov til at opsige den kontrakt,
eller at den kontrakt skal indbringes for domstolene, eller at advokater kan indrykke annoncer i aviserne med tilbud om, at de nok
skal tage sagerne op over for huslejenævn og
boligretten osv., så man på den måde kan vinde de pågældende sager. Det er jo ikke tilfældet. Det er kun lige præcis for den ofte meget
lille del af en virksomheds kapitalgoder, som
selve lokalerne er, at man åbenbart har denne
socialdemokratiske holdning. Vi har meget
svært ved at forstå, hvorfor aftalefriheden ikke
også skal gælde på dette område.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
259847;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg vil komme til at diskutere
med andre her i salen, om der er forskel på et
gode, der er knyttet til ejendom, frem for et gode, der er knyttet til et produktionsmiddel.
Det kan ses i forhold til, hvordan vi i øvrigt
her i folketingssalen behandler forslag om
ejendom kontra forslag om driftsmiddel. Der
er ikke nogen som helst sammenligning imellem, hvad et råprodukt er - nu nævnte hr. Kim
Behnke oven i købet edb-materiel, som man
ved der er en meget kort forældelsestid på - og
så det sted, man indretter til at drive sin virksomhed fra. Jeg tror ikke, der er andre end
Fremskridtspartiet, der mener, at man fuldstændig kan sidestille ejendom og et driftsmiddel.";Pia Gjellerup
260550;name_party;":
Begge de to foreliggende lovforslag er udtryk for det samme, nemlig at der er et kolossalt behov for at få ændret erhvervslejeloven.
Den nuværende tilstand, hvor man ikke kan
regne med, at flerårige aftaler holder og efterleves af begge parter mere end 1 år, er helt
uholdbar og har da også medført en stribe
uhensigtsmæssigheder. Nogle steder forsøger
man at genvinde aftalens magt ved supplerende tro og love-erklæringer, og i andre tilfælde
har man taget konsekvensen og er ganske enkelt holdt op med at investere i dansk byggeri
til stor skade for beskæftigelsen i byggefagene.

3430

Af de to foreliggende lovforslag foretrækker
vi måske ikke overraskende regeringens, ikke
kun fordi det er vores eget, men fordi vi mener,
det er det, der bedst egner sig til at løse problemerne på erhvervslejemarkedet. Det bygger på
en sund balance, på stor grad af gensidig aftalefrihed og på parallelitet mellem lejers og udlejers rettigheder.
Jeg har bidt mærke i, at lejerrepræsentanter
over for pressen har udtalt, at de finder, at der
er for meget aftalefrihed i forslaget, mens udlejerrepræsentanter har udtalt, at der er for lidt
aftalefrihed. Det styrker mig i den tro, jeg har
på, at lovforslaget har fået den rigtige balance,
hvilket også bekræftes af, at såvel lejere som
udlejere er særdeles tilfredse med forslaget,
når de udtrykker sig i lukkede forsamlinger.
Jeg lægger også vægt på detailhandelens
meget positive modtagelse af forslaget. Netop
detailhandelen er en meget stor og forskelligt
sammensat gruppe, som har helt afgørende interesser i erhvervslejelovens udformning.
For alle parter er det af højeste værdi, at når
man indgår en aftale, så kan man også regne
med, at den holder: det gælder, hvad enten
man er ejer eller lejer. Mtalefriheden i nyudlejninger og den længere gensidige fredningsperiode ved genudlejninger giver mulighed for at
indrette lejekontraktens vilkår, som man ønsker det, og som man har i sinde at leve op til
det. Naturligvis kræver det, at man på forhånd
har gjort op med sig selv, hvilke vilkår man
egentlig er indstillet på at efterleve, og hvilke
krav man selv vil stille, hvor lang tid man vil
være bundet m.v. Fru Pia Gjellerup sagde, at
man var bundet for tid og evighed. Det passer
jo ikke, al den stund man er frit stillet til at
tidsbegrænse lejeaftalen eller indsætte faste
perioder, hvor den skal genforhandles, og der
er jo mange andre muligheder. Aftalefrihed indebærer jo mange positive ting for begge parter.
Det afgørende er, at det kan komme med i
aftalen fra starten: begge parter er bedst tjent
med, at man på forhånd kender spillereglerne,
så kan man bedre vurdere, om man vil spille
med eller ej. Åbne kort er efter vores opfattelse
både rimeligt og nødvendigt i sådanne gensidigt forpligtende forhold.
Vi mener også, det er helt rimeligt med den
præcisering af udgifter, der opkræves ud over
huslejen, der nu foreslås.

3431

5/12 91: 1. beh. af f. t. love vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Pernille Sams
263532;title_name;"Endelig finder vi det vigtigt, at sammenligningslejemål herefter også kan være nyindgåede lejemål. Det er både naturligt og relevant:
netop de nyindgåede lejemål afspejler jo mest
relevant det aktuelle niveau for markedslejen.
Det er vores formodning, at regeringens lovforslag er i stand til at bringe ro på erhvervslejemarkedet. Vi synes, det er et rigtigt og langsigtet udspil, som genindfører seriøsiteten i
forhandlingerne til glæde for begge aftaleparter og til glæde for beskæftigelsen i den danske
byggebranche ikke mindst. Derfor støtter vi
med glæde forslaget og håber, at vi meget hurtigt kan få en afklaring i udvalget, helst inden
jul. Erhvervslivet har krav på en hurtig vedtagelse, så man ved, hvad man har at rette sig
efter.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
264308;name_party;":
Hvis man tager ekstraktet af fru Pernille
Sams' indlæg, så tror jeg nok, det gik ud på, at
man fra konservativ side ikke kunne støtte
Fremskridtspartiets forslag, fordi man mente,
at ministerens forslag var nok her og nu. Jeg
skal ikke divertere med at citere fra de mange
artikler, fru Pernille Sams har skrevet, hvor
netop udgangspunktet har været, at en aftale
måtte være en aftale og der måtte være aftalefrihed inden for erhvervslejemål.
Men det, jeg forstår af fru Pernille Sams'
indlæg, er, at Det Konservative Folkeparti stiller sig tilfreds med den lille smule frihed, ministeren har lagt op til.
Nu er det jo sådan, at frihed jo egentlig
bedst defineres som fravær af tvang, og når
man fra konservativ side altså kun ønsker en
lille smule frihed, så betyder det, at man accepterer, at der fortsat er et vist element af tvang
på erhvervslejeområdet, og jeg har meget svært
ved at forstå, hvordan det kan være et konservativt synspunkt. Men det kan være, fru Pernille Sams kan uddybe det og forklare forskellen
mellem de mange artikler hen over sommeren
og så det indlæg, fru Pernille Sams netop har
holdt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
265461;name_party;":
For at blive i sprogbrugen fra før, da jeg
havde en ordveksling med hr. Kim Behnke, så

3432

vil jeg sige, at det altså er ekstremt ondskabsfuldt at konfrontere fru Pernille Sams med
hendes artikler om dette emne.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
265715;name_party;":
Jeg har det helt fint med både mine artikler
og mine holdninger, for jeg har ikke ændret
holdning i sagen. Men jeg har til gengæld nu
også set, at bare inden for den smule debat, vi
har haft allerede, har hr. Kim Behnke kaldt det
her et fragment af en begyndelse, mens fru Pia
Gjellerup har sagt, at det er helt ekstreme udlejersynspunkter. Det siger vel noget om, at lovforslaget vel egentlig ikke er havnet så dumt,
samtidig med at alle parter, både lejer og udlejer, når de er i lukkede forsamlinger vel at
mærke, synes, at det her er et helt fint lovforslag. Derfor er der noget, der siger mig, at vi
har ramt plet, og jeg synes, det er sagligt og
rigtigt, at man har lagt sig på et niveau, hvor
parternes aftale så langt hen ad vejen som muligt følges - eller rettere sagt, for der blev jo
ikke nogen aftale, parternes næsten indgåede
aftale.
Vi har hver især som parti nogle ønsker, som
vi ville have lagt mere eller mindre vægt på.
Jeg ville gerne have lagt lidt mere vægt på aftalefrihed, det har jeg heller ikke lagt skjul på,
men jeg synes, at det er helt fint, at man retter
sig efter, hvad parterne kan komme frem til.
Det er dem, der skal leve med det i dagligdagen.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
266937;name_party;":
Jeg synes, det var interessant at høre fru Pernille Sams sige, at når nu to parter sådan i lukkede rum gik rundt og slog hinanden på skulderen og syntes, et eller andet var helt godt, så
gik det forud for fru Pernille Sams' principielle
synspunkter på området. Og jeg tager bare til
efterretning alle de mange indlæg, fru Pernille
Sams har holdt, alle de mange avisartikler, fru
Pernille Sams har skrevet, og hvor hun har
skoset os andre, fordi vi sidste år prøvede at
lave et kompromisforslag, hvor hun heroppefra med hellig ild stod og sagde, at man var
nødt til at gå imod det, fordi sådan noget miskmask . . . det eneste, man skulle gøre, var at
lade en aftale være en aftale. Det var Det Kon-

3433

5/12 91: 1. beh. af f. t. love vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Kirsten Jacobsen
267740;title_name;"servative Folkepartis synspunkt. Og det var
det, vi skulle komme frem til.
Men jeg forstår, at Det Konservative Folkeparti nu synes, at det er lige meget.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
267932;name_party;":
Så er jeg altså nødt til at genopfriske, hvad
det er, jeg har sagt, for jeg har ikke ændret
holdning. Jeg har sagt, at vi meget gerne vil
have mere aftalefrihed ind i erhvervslejeloven,
og for store erhvervslejemål vil vi gerne have
fuldstændig aftalefrihed, mens vi for små erhvervslejemål vil beholde en beskyttelse. Det
har jeg sagt hele tiden, og det står i samtlige
mine artikler og mine udtalelser.
Da parterne imidlertid ikke ønskede denne
opdeling på store og små erhvervslejemål, og
da Folketingets partier i øvrigt ikke ønskede
denne, som jeg havde syntes ville være en god
opdeling - det synes jeg fortsat, men der er ikke flertal for det - og da Fremskridtspartiet jo
heller ikke har støttet den opdeling, så må vi
finde en anden, mere fremkommelig vej til at
forbedre lovgivningen. Og dér synes jeg at dette lovforslag er et vældig godt bud.";Pernille Sams
268805;name_party;":
Vi har længe trængt til en revision af erhvervslejeloven. Sommerens og forårets oplevelser er groteske eksempler på, hvordan folk,
der har indgået en aftale om leje, senere har
kunnet få samme leje nedsat allerede et år efter
til beløb, der har ligget milevidt fra aftalen og
somme tider milevidt fra realiteternes verden.
Hvad værre var: de har også kunnet få det for
meget betalte tilbage.
Det er naturligvis ikke holdbart for samfundet, lige så lidt som for erhvervslivets investeringer. Derfor kan man ikke være tjent med at
leve med den usikkerhed, som har ligget i den
hidtil gældende lov.
Vi ser gerne i Venstre, at en aftale er en aftale. Det er da så også ud fra den holdning, at
revisionen af lejeloven finder sted nu, hvor der
bliver en ligestilling mellem lejer og udlejer.
Da erhvervslejemål altid vil være påvirket af
såvel konturer i samfundet som udbud og efterspørgsel og aktuelle planlægninger osv., er
der naturligvis stor interesse for, hvordan et erhvervslejeforhold er og bør være både for
lejere og udlejere.

3434

Derfor valgte boligministeren i det tidlige
forår at invitere repræsentanter for alle disse
forskellige interesser til et udvalgsarbejde med
det sigte, at hvis man her kunne blive enige,
ville alle være tilfredse, og det ville være nemt
og holdbart at lave en lovrevision.
Som bekendt lykkedes det ikke helt, men efter forslag fra begge sider af interesserne er boligministeren kommet langt, og derfor ligger
her nu et godt lovforslag, der som sagt for hovedpartens vedkommende bygger på principper, der var enighed om.
Som noget meget vigtigt vil jeg nævne, at der
nu er skabt parallelitet mellem udlejer og lejer,
når vi taler om reguleringer. Det betyder jo, at
hverken lejer eller udlejer kan kræve nedsættelser eller stigninger før 4 år efter, at aftalen er
indgået. Samtidig foreslås ved genudlejning, at
der skal være en fredning på 4 år. Og som det
tredje foreslås det, at man ved nybyggeri har
fuld aftalefrihed. Der er ingen tvivl om, at det
vil være en fordel for kommende investorer,
både danske og udenlandske, som kunne tænke sig at slå sig ned her hos os.
Endelig er der i lovforslaget en passus om, at
alle lejeforhøjelser og -nedsættelser skal fordeles over en 4-årig periode. Man giver også
lejere og ejere samme betingelser for, at der
skal betales retsafgift, idet forslaget ophæver
afgiftsfritagelsen i lejenedsættelsessager. Også
her bliver der altså parallelitet mellem ejer og
lejer.
Derfor vil vi fra Venstres side gerne anbefale
dette lovforslag.
Men af den grund vil jeg på Venstres vegne
ikke kunne anbefale lovforslag nr. L 72, som er
fremsat af Fremskridtspartiet, først og fremmest fordi vi lige har anbefalet boligministerens forslag, som indeholder de ting, vi finder
nødvendige, men også fordi Fremskridtspartiets forslag bl.a. betyder, at man pålægger udlejer at betale lejers advokathonorar eller anden
regning fra sagkyndig side for kontrol eller
gennemgang af en given lejekontrakt.
Jeg håber nu, at vi kan få et fornuftigt og
hurtigt udvalgsarbejde, så vi kan få ro på erhvervslejeområdet. Det skylder vi alle dem,
der er involveret i det.";Bodil Thrane
271941;name_party;":
Det lyder smukt, når boligministeren taler
om parallelitet imellem ejere og lejere på dette

3435

5/12 91: 1. beh. af f. t. love vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Pelle Voigt
272133;title_name;"område, men det, der jo i realiteten er tale om i
den nuværende situation, er en svækkelse af
lejernes retsstilling.
Jeg synes, at man skal huske på, at de gange,
hvor vi tidligere har behandlet erhvervslejeloven, stod vi i den situation, at en hel række
mindre næringsdrivende var truet af konkurs.
Derfor virkede det meget logisk og meget fornuftigt at indbygge nogle forsikringer for de
mennesker. Og den situation har ikke fundamentalt ændret sig.
I SF gør det ikke det store indtryk, må jeg
sige, når vi hører udlejersiden holde disse lange foredrag og lancere denne pressekampagne
om de vældige problemer, der er for sektoren.
Og selv om vores hjerte banker varmt for beskæftigelsen i byggefagene, er det vores opfattelse, at Danmark har forbygget sig helt vildt
inden for erhvervsbyggeriet i de sidste år, og at
vi i øjeblikket opererer med nogle huslejeniveauer rundt omkring, som ikke har noget som
helst med markedsmekanismen eller virkeligheden at gøre.
Det har været alt for let for institutionelle
investorer og for andre at opføre meget, meget
store mængder af erhvervsbyggeri, som der ikke er nogen praktisk anvendelse for. Det fører
naturligvis til nogle økonomiske problemer for
udlejerne, når de søger at få forrentet deres investeringer. Men sandheden er, at en stor del
af disse investeringer aldrig skulle have være
foretaget, og den eneste fornuftige løsning på
det er ikke at lave småændringer og gøre lejeloven endnu mere kompliceret ved de opdelinger, der nu lægges op til. Den eneste ordentlige
løsning på dette problem er, at man fører en
politik, så der sker en tilpasning af erhvervsbyggeriet i Danmark til det faktiske behov.
Der er i øjeblikket masser af institutionelle
investorer - banker og forsikringsselskaber - i
dette land, som tumler med nye planer om at
opføre kæmpemæssige nye erhvervsarealer det
ene og det andet sted, og vi må sige, at det ikke
er nogen god idé. Så længe så mange erhvervsarealer står tomme rundt omkring i landet, var
det dog mere fornuftigt at prøve at se, om man
ikke kunne få anvendt dem. De folk, der taler
så varmt for markedsmekanismen og markedsmekanismens muligheder for at slå igennem,
burde måske være af den opfattelse, at disse
forhold kan have noget at gøre med, at vi her
taler om fejlinvesteringer og en kapital, som

3436

ganske enkelt ikke kan forrentes. Derfor er det
efter vores opfattelse rimeligt, at disse investorer, som har foretaget også tit og ofte store
overbelåninger på andres bekostning, naturligvis kommer til at betale en pris for deres fejlinvesteringer, ligesom når man laver fejlinvesteringer på alle mulige andre områder.
SF synes altså ikke, at lovforslag nr. L 122 er
særlig godt. Hvad vi i øvrigt mener om, hvordan man bør indrette lejelovgivningen, fremgår af det lejelovforslag, som vi har fremsat her
i Folketinget nogle gange, og som vi vil genfremsætte i revideret form inden længe.
Lad mig så endelig sige om lovforslag nr. L
72, altså fru Kirsten Jacobsens forslag, at da
det, som hr. Kim Behnke meget rigtigt har
gjort opmærksom på, er endnu værre end L
122, ser vi heller ikke nogen grund til at støtte
det.
Det, som tilhængere af det frie marked i
denne situation må overveje, synes jeg, er, om
vi fortsat skal have en stor sektor af erhvervsudlejning, som der faktisk ikke eksisterer et reelt produktionsmæssigt grundlag for, og om vi
skal skære boliglovgivningen her i Folketinget
til i form af nogle aftaleregler, som kan opretholde et kunstigt højt huslejeniveau for at sikre
disse mennesker et afkast af deres fejlinvesteringer.
Det er svært for os at acceptere det synspunkt, selv om vi naturligvis med disse forslag
som med alle andre gerne vil se positivt på tingene i udvalget og høre argumenterne. Men jeg
synes, at de argumenter, der har været fremført
her i dag, er meget lidt overbevisende, og det
forekommer mig især besynderligt, at vi står i
en situation, hvor erklærede tilhængere af det
frie marked mener, at disse forhold skal kunne
fastfryses over meget, meget lange perioder,
helt uanset hvordan behovsstrukturen og den
reelle markedsværdi måtte udvikle sig i den
periode. For mig at se hænger det ikke sammen.";Pelle Volgt
276297;name_party;":
Vi står jo her med to bud på, hvordan man
skal løse de wild west-tilstande, vi nu har haft,
siden erhvervslejeloven blev indført, og for ligesom at kunne forstå, hvad det handler om,
kan det godt ske - og i hvert fald af hensyn til
historien er det meget rart - at man også skal
dvæle lidt ved forhistorien.

3437

5/12 91: 1. beh. af f. t. love vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Kirsten Jacobsen
276710;title_name;"Vi har diskuteret heroppe, at en aftale skal
være en aftale. Det var jo egentlig sådan, tilstanden var, før den tidligere boligminister, fru
Agnete Laustsen, fik kolde fødder, fordi der
kom nogle avisoverskrifter og hun på daværende tidspunkt sad i Københavns Borgerrepræsentation. Derfor fik vi den paniklov, vi nu
har haft lige siden, og det har som sagt medført
de rene lovløsheder på erhvervslejeområdet.
Det tror jeg er kendsgerninger, som alle er
nødt til at bøje sig for. Vi har set i stribevis af
sager. Der er skrevet hele kriminalromaner
om, hvordan lejerne har fået nedsat lejen med
henvisning til det lejedes værdi, og det har været sådan, at det er sket næsten pr. automatik.
For at nævne nogle af de værste eksempler
kan man nøjes med at tage et multinationalt
foretagende som Burger King, som i forbindelse med ombygningen af en ejendom i Ålborg
selv er med til at aftale de ombygninger, der
skal til, og frivilligt laver en lejeaftale, som går
ud på, at der skal være den nødvendige forrentning af den investerede kapital, og at det
vil give en årlig leje på 1,5 mio. kr. Det aftaler
man i en lejekontrakt. 1 år og 2 måneder efter
går Burger King til huslejeretten og kræver lejenedsættelse med henvisning til det lejedes
værdi fra 1,5 mio. kr. til 150.000 kr. Det taler
vel for sig selv om, hvad det her handler om.
Det taler vel også for sig selv, når vi har eksempler og kan påvise, at professionelle advokater her i København, som beskæftiger sig
med udlejning af erhvervslokaler, for deres egne lejemål kræver stribevis af ombygninger og
istandsættelser, indgår lejekontrakt om en aftalt leje, og 1 år og 1 måned efter kræver lejenedsættelse med henvisning til det lejedes værdi.
Selv boligministeren har jo ikke holdt sig for
god til at deltage i det her spekulationsræs.
Slots- og Ejendomsforvaltningen har krævet i
massevis af lejenedsættelser med henvisning til
det lejedes værdi, og man har sagt, at grunden
til, at man skal have reguleringen, er, at man
skal beskytte den svage part. Hvis man nu
oven i købet ligesom godtager det argument, så
kunne jeg godt tænke mig at spørge boligministeren, om han mener, at Boligministeriets embedsmænd i forhold til erhvervsudlejere er den
svage part, og at det er begrundelsen for, at
man har indgået lejeaftaler, som var hen i vejret, og som man bagefter måtte kræve nedsat
ganske kort tid efter, at man har indgået dem.

3438

Fremskridtspartiet prøvede allerede sidste
år at få et forslag igennem, som kunne skabe
lidt mere orden. Da var vi meget rimelige og
prøvede ligesom at fremsætte det, vi troede var
muligt. Det hjalp ikke noget. Vi opfordrede
gang på gang boligministeren til at komme
med forslag, og vi fik da endelig nedsat et udvalg, selv om enhver kunne se, at de aldrig
kunne blive enige: det blev de heller ikke. Jeg
synes, det var naivt at tro, at de kunne blive
enige. Aldrig, når lejere og ejere har sat sig
sammen, har de kunnet blive enige, således at
det har medført lovgivning, som de i fællesskab støttede. Derfor fremsatte Fremskridtspartiet sit eget forslag byggende på, at en aftale
er en aftale - færdig med det.
Men for at imødegå argumentet om, at der
kan være små frisører, små købmænd, små bagere, som måske kan betragtes som de svage,
har vi i nr. 1, stk. 2, sagt, at udlejeren i så fald
har pligt til at betale et honorar til en advokat
eller en rådgiver, således at lejeren får nødvendig ekspertbistand, når han skal gennemgå udlejerens udkast til kontrakt. Dermed mener vi,
at der er en rimelig sikring af, at de hensyn til
de små bliver varetaget.
Jeg er glad for, at fru Pia Gjellerup havde et
glimt i øjet, da fru Pia Gjellerup mente, at Socialdemokratiet muligvis kunne støtte det, hvis
det bliver overført til ministerens lovforslag.
Jeg kan forsikre fru Pia Gjellerup om, at skal vi
have de reguleringer, der er i ministerens forslag, så vil Fremskridtspartiet ikke støtte det
initiativ omsat til ministerens forslag. Når vi
har fremsat det, så er det selvfølgelig, fordi det
for hele området skulle bero på, at en aftale var
en aftale.
Men som sagt fik de her provokationer efterhånden boligministeren til at komme med et
lovforslag, altså L 122, og det er en uomtvistelig kendsgerning, at vejer man det forslag op
med det wild west-forslag, som vi har i øjeblikket, så er der klare forbedringer i ministerens
forslag. Jeg vil oven i købet rose ministeren for,
at Boligministeriet for en gangs skyld har præsteret ordentligt juridisk arbejde - dermed har
jeg ikke taget hensyn til indholdet af forslaget
- men teknisk set hænger forslaget sammen, og
det er ikke ret tit, at man på forhånd kan sige
til Boligministeriets embedsmænd: Her har I
sørget for, at § l hænger sammen med slutningen, og der er ikke noget at komme efter på det

3439

5/12 91: 1. beh. af f. t. love vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Kirsten Jacobsen
281558;title_name;"område: så meget skal ministeren have. Jeg
ved ikke, om det er, fordi ministeren er begyndt at slå i bordet derovre i Slotsholmen: det
kan jo være.
Men der er nogle mangler ved ministerens
forslag, som jeg er nødt til at fremhæve. Den
største fejl ved ministerens forslag er, at det
stadig væk bygger på den forkerte krumtap,
som hedder det lejedes værdi. Det er den
krumtap, der har gjort den nuværende lov til
en ren wild west-lov, for det er en uomtvistelig
kendsgerning, som kan dokumenteres med
stribevis af retssager, at det lejedes værdi opfattes forskelligt, afhængigt af hvilken dommer
der behandler den pågældende sag. Og det er
jo uantageligt, at man skal have russisk roulettespil mellem lejer og udlejer, afhængigt af
hvilken retsafdeling éns sag nu engang havner
i.
Der er andre elementer i ministerens lovforslag, som er dårlige, og som der bør gøres noget ved. Det er f.eks. den automatiske afståelsesret. Det er noget, som vi ikke har nu, og de,
der ikke har aftalt noget, har betalt en dertil
svarende leje. Man giver jo ellers altid en højere leje for at få noget, men de skal altså have
den gratis afståelsesret.
Og så siger ministeren, at der skal være fri
aftaleret for nybyggeri. På den måde får vi altså to slags erhvervslejelove, og jeg synes ikke,
der er en rimelig begrundelse. Jeg kan godt finde en rimelig begrundelse for, at man måske
skal have regulering for bestående lejemål,
men jeg kan ikke finde nogen som helst saglig
eller rimelig begrundelse for, at der ikke skulle
være aftalefrihed for nyindgåede lejemål, hvad
enten de befinder sig i en nyopført ejendom
eller i en eksisterende ejendom.
I den forbindelse er ministeren faktisk nødt
til heroppe fra talerstolen at svare på følgende
spørgsmål: Hvad er en nybygget ejendom? Er
det en ejendom, som tages i brug for første
gang, eller er det en ejendom, som ikke er mere
end 2 år gammel, og som er prioriteret efter
realkreditloven? Hvad er en nybygget ejendom? Er det en ældre ejendom, som har undergået så store moderniseringér, at den herefter kan betragtes og prioriteres som en nybygget ejendom? Det er noget, vi er nødt til at få
fastlagt.
Dernæst må vi også have fastlagt, om det ikke ville være rimeligt i alle de sager, som den

3440

nugældende lov har medført, og som kører og
verserer for domstolene, at lade fredningsperioden på 4 år gælde også dér. For de er jo
endnu ikke afgjort, så der er ingen, der har berettiget forventning til, at man får lejen sat ned.
Hvis man siger, at man nu skal have fred i 4
år, så er der et meget, meget godt argument for
at sige - selv om man ikke normalt skal lovgive
med tilbagevirkende kraft - at den 4-års-periode faktisk skal regnes fra det tidspunkt, da
man indførte regulering af erhvervslejemål,
medmindre det handler om sager, der allerede
er afgjort.
I udvalgsarbejdet vil Fremskridtspartiet gøre en meget stor indsats for, at vi får afklaret
disse ting, og det er helt klart, at vi naturligvis
vil kæmpe for det rigtige og det saglige, nemlig
at en aftale er en aftale - færdig med det, som
fru Pernille Sams plejer at sige. Og dernæst,
hvis det ikke kan komme igennem i udvalget,
så vil vi prøve på med saglige argumenter at få
ministeren til at forstå, at der altså er nogle
problemer med ministerens lovforslag, som vil
vise sig, når ministerens forslag, hvis det bliver
tilfældet, kommer ud i praksis, og dem er vi
nødt til at rette op på. Vi går ind i udvalgsarbejdet med det formål at få rettet disse skævheder.";Kirsten Jacobsen
285039;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede i
dag, skal jeg sige, at vi overvejende er positive
over for ministerens lovforslag.
Vi synes, det kan være udmærket med, at
man kan fastsætte lejen for 4 år ad gangen.
Det, vi er lidt i tvivl om, er, hvad ministeren
forstår ved genudlejning. Det må vi have præciseret lidt nærmere i udvalget.
Det tredje element, der ligger i lovforslaget,
om, at der for nybyggeri indføres aftalefrihed,
er vi ikke helt så sikre på at vi vil gå med til,
men det vil vi også undersøge, når vi går i gang
med udvalgsarbejdet.
Om Fremskridtspartiets lovforslag vil jeg sige, at det er udmærket, at udlejer betaler en
advokat eller en revisor eller en anden sagkyndig, og at man så kan få det trukket fra på selvangivelsen, på et regnskab osv. Det synes vi er
helt i orden. Set i lyset af, at alt skal gøres frit,
er det vel også netop nødvendigt, at man giver
fradraget, og at man giver mulighed for, dels at
udlejer skal betale, men også at lejerne, speci-

3441
5/12 91: 1. beh. af f. t. love vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
3442";Bente Juncker
286125;title_name;"elt de små lejere, kan få noget ekspertbistand til at snakke sammen, og de nåede ganske
og få råd til det. Vi synes, at det kan være et langt i disse forhandlinger - og derefter så man
udmærket forslag.
på resultatet, tog stort set de ting ud, man vidste der var enighed om, og traf selv nogle beslutninger for de øvrige spørgsmåls vedkomJørgen Estrup (RV):
mende.
Der er jo til tider brugt ganske stærke ord i
Boligministerens nøgleord er balance meldag om situationen på erhvervslejemarkedet,
lem parterne, og det er vel egentlig også lykkewild west-situation og lignende ting.
des i vidt omfang, men på nogle punkter synes
Jeg mindes stadig væk, hvordan forholdene jeg dog, at der stadig væk mangler noget. Hvis
var for 2-3 år siden, hvor man i stedet for havman f.eks. ser på genudlejningssituationen, er
de en eksplosiv vækst i erhvervshuslejerne, det udmærket at sige til parterne, at man kan
som jo tvang visse lejere fra deres lokaler, og aftale gensidige fredningsperioder ud over de
som dengang også vakte stor opstandelse. Der- 4 år, som gælder generelt. Men det hjælper jo
for synes jeg, at man i hvert fald som det første ikke meget, hvis man fra udlejerside har aftalt
må konstatere, at det er en overordenlig uhel- reguleringsmekanismer ad anden vej. Der er
dig situation, hvis vi i vores lovgivningsinitiati- ikke rigtig balance i den situation, og det er
ver blot lader os lede af nogle stemninger og efter min mening noget, vi skal have rettet op
nogle konjunkturiagttagelser på markedet.
på under udvalgsarbejdet.
Derfor tror jeg også, der er grund til at trækDet fører mig så frem til noget, som efter
ke fra i hvert fald i de mest vilde udtalelser i min mening er nøgleordet, når man vil have
dag. Jeg skal ikke sætte nogen navne på: det hold på markedet, markedstilknytningen og
kan de pågældende formentlig selv klare, men aftalefriheden, nemlig gennemsigtighed. Hvis
måske også med lidt kig i bakspejlet øve lidt vi kan etablere en tilstrækkelig gennemsigtigselvkritik.
hed og en sikkerhed for, at begge parter kan
Det, der jo er sagen, når man diskuterer er- indordne sig på fornuftig vis under den frie
hvervslejemål, er, at vi ikke har at gøre med de konkurrence, så synes jeg, at vi har fået lavet
samme beskyttelseshensyn, som gælder på bo- nogle rimelige lovregler. Men det havde vi lige
ligområdet. Det synes jeg er værd at slå fast. præcis ikke i genudlejningssituationen, og jeg
Her drejer det sig om erhvervshensyn og der- er heller ikke sikker på, at vi gør det med den
med også en markedsafhængighed.
aftalefrihed for nyudlejning, som er indeholdt i
Dernæst må man også slå fast, at det ikke er lovforslaget.
den samme typiske fordeling, som man kender
Jeg føler mig ikke overbevist om, at de parfra boligområdet, hvor der på den ene side ty- ter, der skal aftale vilkårene for nye lejemål,
pisk står en udlejer, der er ganske stærk, og på faktisk er i stand til at gennemskue præcis,
lejersiden står en lejer, der er svag. Dermed er hvad der sker, og derfor vil jeg også sige, at i
det ikke en parallel, vi skal trække til boligom- det forestående udvalgsarbejde vil hovedindrådet, og jeg vil gerne understrege, at for Det satsen fra radikal side være at sikre, at der
Radikale Venstre betyder det, at vi ikke ønsker kommer en gennemsigtighed på hele området,
at lave den samme beskyttelseslovgivning som men specielt når det gælder den såkaldte aftapå boligområdet.
lefrihed for nyudlejning. Dermed har jeg også
Når det er sagt, er det også oplagt, at aftale- peget på, at vi ikke uden videre kan tilslutte os
frihed ikke blot er et nøgleord, som løser alle bestemmelserne i § 9, stk. 3, som jo er en geneproblemer. Aftalefrihed er godt i den forstand, rel undtagelse fra lovens §§ 3 og 5. Vi må se på,
at det giver mulighed for en erhvervstilknyt- om der kan etableres en sådan gennemsigtigning og for at afpasse, regulere forholdene un- hed, for ellers ligger det jo i sagens natur, at vi
der hensyntagen til markedets udvikling, men falder tilbage til en af de fredningsperioder,
det er jo ikke ensbetydende med, at vi skal ha- som var fremme under forhandlingerne.
ve et ureguleret marked, hvor jungleloven gælDerudover kan jeg føje til, at vi synes godt
der.
om de løsninger, man har fundet frem til med
Jeg synes, at boligministeren på dette områ- hensyn til varmeregnskab, nøglepenge, afståelde har fulgt en fornuftig model. Først samlede sesret osv. Det er netop med til at skabe den
man parterne på området og forsøgte at få dem nødvendige og tiltrængte gennemsigtighed.

3443

5/12 91: i. beh. af f. t. love vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Bente Juncker
290743;title_name;"Vi skal selvfølgelig gøre, hvad vi kan for at
få dette forslag færdigbehandlet hurtigt, fordi
jeg tror, det vil have en vis dæmpende virkning
på de mange spekulationer på markedet. Men
jeg ønsker ikke, at vi haster udvalgsarbejdet
igennem på en sådan måde, at vi ikke får afsøgt det felt, der må ligge imellem den aftalefrihed, som ministeren her har peget på, og
mulighederne for at øge gennemsigtigheden på
markedet.
Med hensyn til Fremskridtspartiets forslag
er mine indledende bemærkninger selvfølgelig
også til dels dækkende for mit syn på forslaget,
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi fra
radikal side langt foretrækker ministerens forslag, og jeg vil gerne føje til, at jeg har lidt
svært ved at forstå, hvordan små udlejere skulle kunne klare udgifterne til advokatbistand
för potentielle lejere.";Jørgen Estrup
291579;name_party;":
Baggrunden for lovforslag nr. L 122 er jo
den livlige debat om erhvervslejeloven, som vi
har haft her i efteråret, og det er jo helt oplagt,
at der må og skal ske en ændring af loven. Den
nugældende lov har skabt usikkerhed på området, bl.a. omkring lejens størrelse, hvor det
ikke er muligt at beregne huslejeindtægten for
mere end et enkelt år frem i tiden, både i eksisterende byggeri og i nybyggeri.
Boligministeren har på baggrund af den livlige debat bedt parterne om i fællesskab at pege på nogle løsningsmodeller for de aktuelle
problemer, og det er jo ikke helt overraskende,
at de to parter ikke kunne blive 100 pet. enige
om et fælles resultat. Herefter har boligministeren fremsat det forslag, vi har til behandling
i dag, og jeg skal straks fra Kristeligt Folkepartis side sige, at vi har ingen principielle indvendinger imod forslaget. Vi synes, det er afbalanceret og skitserer en god løsning på problemerne.
Andre ordførere har gennemgået forslagets
enkelte elementer, og derfor skal jeg ikke gøre
det en gang til, men blot lige nævne, at vi synes, det er nogle rimelige fredningsperioder,
der er angivet i lovforslaget.
Til hr. Jørgen Estrup vil jeg godt sige, at jeg
er enig i, at det ikke er særlig mange år siden,
at vi stod med et problem med modsat fortegn,
nemlig at huslejerne var blevet for høje. Derfor
skal vi også sikre, når vi nu behandler dette

3444

forslag, at vi ikke kaster markedet ud i en ny
gyngetur. Det er vigtigt, at vi under udvalgsarbejdet får kigget det grundigt igennem, således
at vi når frem til en fornuftig balance på dette
følsomme marked.
Vi medvirker som sagt meget gerne til en
hurtig og positiv udvalgsbehandling.
Om Fremskridtspartiets lovforslag nr. L 72
skal jeg sige, at vi finder ikke, det er den bedste
løsning på problemet, så vi afviser det og giver
vores anbefaling til ministerens forslag.";Lysholm Christensen
293450;name_party;":
Jeg vil gerne som indledning tage mit udgangspunkt i ministerens bemærkninger.
Ministeren gjorde opmærksom på, at det
handler om at skabe ro, stabilitet og lighed. Nu
skal jeg ikke dvæle ved lighedsbegrebet, men
koncentrere mig om spørgsmålet om ro og stabilitet. Det var nøjagtig den samme melodi,
der blev spillet fra en VK-ledet regering, da
man indførte denne erhvervslejelov, nu skulle
der skabes ro og stabilitet. Og hvad har vi haft
siden? Vi har haft kaos og ustabilitet, så jeg
håber, at ministeren virkelig mener noget med
det, så det bliver til noget denne gang.
Jeg ser meget gerne, at ministeren gør sig
umage og er grundig i besvarelsen af fru Kirsten Jacobsens spørgsmål vedrørende definitionen på nybyggeri og fortæller Folketinget
helt nøjagtigt, hvad Boligministeriet forstår
ved dette begreb, for om ikke andet er det jo
årsag til en kraftig fortolkningsdebat, som ingen kan være tjent med.
Jeg skal ikke gøre meget ud af bemærkningerne fra SF's og Socialdemokratiets ordførere. Den diskussion har vi haft, og det er klart,
at der er meget, meget stor forskel mellem de
to partiers grundlæggende socialistiske synspunkter og de holdninger, vi har i Fremskridtspartiet. Men alligevel kan jeg ikke lade være
med at gøre opmærksom på, at når fru Pia
Gjellerup var så interesseret i, at det skulle være markedet, der fik lov til at bestemme udviklingen, er det jo ikke det frie marked, man tænker på. Det marked, fru Pia Gjellerup taler om,
eksisterer jo kun, fordi statsmagten går ind og
lægger sin tommeltot på den ene side af guldvægten, ellers kunne det ikke fungere. Og det
er ikke den form for markeder, vi bryder os
om. Vi vil gerne have et helt frit marked, uden
at statsmagten har en tommelfinger med på

3445
5/12 91: 1. beh. af f. t. love vedr.";Kim Behnke
295237;title_name;"hverken den ene eller den anden side af guldvægten.
Så vil jeg gerne vende tilbage til diskussionen med fru Pernille Sams. Det forslag fra
Fremskridtspartiet, der var til behandling den
7. marts 1991, blev ikke fremsat, fordi vi mente,
at erhvervslejelovgivningen skulle være udformet præcis sådan, men simpelt hen fordi vi
mente, at det i det mindste kunne lade sig gøre
at opnå politisk enighed om dets indhold på
daværende tidspunkt. Men den enighed var jo
ikke til stede. Boligministeren beskrev jo dengang, at nu ville man sætte dette hurtigtarbejdende udvalg i gang, og at man regnede med,
at det, de nåede frem til, kunne danne grundlag for lovgivningen siden hen. Og det er så det
punkt, vi er nået frem til i dag.
Men med hensyn til den tidligere diskussion
skal der ikke herske nogen som helst tvivl óm,
at jeg fristes til at citere fru Pernille Sams' indlæg i spalte 2910 i Folketingets forhandlinger,
2. samling 1990-91:
»I sådanne klare tilfælde, hvor man med
sikkerhed kan sige, at der er tale om to professionelle parter, der må være kvalificerede til at
aftale det, de ønsker, og som passer til deres
forhold, finder vi, at en aftale skal være en aftale. Alt andet virker forvridende.«
Det er også udmærket, når fru Pernille Sams
i forlængelse af fru Kirsten Jacobsens eksempel vedrørende Burger King-koncernen i Ålborg helt rigtigt siger, at store multinationale
koncerner m.v. vel dårligt kan siges at være en
svag part. Ganske rigtigt observeret.
Derfor har vi så svært ved at forstå, hvorfor
Det Konservative Folkeparti nu foretrækker
under denne debat at læne sig op ad boligministerens små step på stedet - som dog alligevel giver lidt bevægelse i den rigtige retning når man har mulighed for at følge fuldstændig
op på fru Pernille Sams' ordførertale fra den 7.
marts 1991 og lægge sine lodder i den vægt,
Fremskridtspartiet har stillet frem. Det vil
oven i købet give mulighed for at få det præcis,
som fru Pernille Sams gerne vil have, nemlig at
en aftale skal være en aftale.
Så har der været diskuteret meget om, hvor
problemerne opstår, og det er jo desværre tilfældet, at vi på dette område har fået noget,
man kan kalde halvvejs amerikanske tilstande.
Vi kender alle de ubehagelige eksempler på,
hvordan halv- og helsmarte advokater i det

lejeregulering i erhvervslokaler m.v.

3446

amerikanske samfund ligefrem søger efter folk,
der f.eks. føler, at de er blevet dårligt behandlet i sygehusvæsenet. De er parat til at indlede
retssager for de pågældende, og de lover, at de
kun skal have honorar, hvis de vinder sagerne.
Tilsvarende forhold har vi jo fået inden for erhvervslejeområdet. Advokater har den flabethed, at de ligefrem annoncerer i aviserne og
uddeler pjecer til de erhvervsdrivende med tilbud om, at man er parat til at efterprøve deres
erhvervslejemålskontrakter. Det er efter vores
mening så absurde forhold, at vi må gøre alt,
hvad der overhovedet er muligt, for at få ændret de lovparagraffer, som disse gribbe - det
vil jeg godt kalde den type advokater - betjener sig af.
I bund og grund er det jo helt fejlagtigt, at
erhvervslejemål omfattes af de samme regler
som private lejemål. Jeg er fuldstændig enig
med hr. Jørgen Estrup, de ting hører ikke nødvendigvis sammen, men ikke desto mindre er
det jo sådan, at huslejenævnene og boligretten
også er indblandet i sagerne om erhvervslejemålene. Det svarer jo til, som det også er omtalt tidligere i dag, at på alle tænkelige områder, hvor virksomheder indgår indbyrdes aftaler, kunne man efter et års tid få kontraktens
gyldighed prøvet, hvis man var utilfreds med
forholdene, og få betalingerne nedsat. Det vil
give et totalt kaotisk marked, lige så vel som vi
har et kaotisk lejemarked.
Så er vi heller ikke alt for begejstrede for boligministerens argumentation på et andet
punkt, og det vedrører selvfølgelig også vores
forslag. Ministeren talte den 7. marts 1991 om
baggrunden for at nedsætte det hurtigtarbejdende udvalg, og jeg citerer fra spalte 2908:
»Nu har vi bedt ejernes og lejernes repræsentanter igennem et udvalgsarbejde at søge at
finde frem til en mere stabil ordning, sådan at
Folketinget derefter kan tage stilling til, om det
skal give anledning til ændringer i den gældende lovgivning.«
Men Folketinget fralægger sig jo i den grad
sit ansvar og sin lovgivningspligt, når man i
flere og flere tilfælde siger: Nu tager vi de to
berørte parter og lukker dem inde i et lokale:
så kan de sende en hvid røg op, når de er enige,
og så lovgiver vi ud fra det, de har fundet frem
til. Det er jo ikke det, der er meningen med: at
man skal foretage høringer hos interesseorganisationer osv. Det er jo ikke de pågældende

3447

5/12 91: 1. beh. af f. t. love vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Kim Behnke
299966;title_name;"parter, der skal dirigere lovgivningen, det må
vel stadig væk være Folketinget, der lovgiver.
Man kan høre de implicerede parter, men det
må ikke være sådan, at hvis disse parter bliver
enige om et eller andet, bliver det automatisk
implementeret i lovgivningen. Det vil vi godt
advare kraftigt imod, og jeg fornemmer desværre, at der er en tendens til, at den nuværende regering benytter sig mere og mere af den
taktik.
Så bragte hr. Jørgen Estrup et relevant
spørgsmål op i relation til Fremskridtspartiets
forslag: Hvad nu, hvis vi har en lille udlejer,
skal denne lille udlejer så pålægges denne advokatudgift, fordi lejeren har brug for at få advokathjælp? Jamen det er jo en noget omvendt
argumentation. Vi har hørt fra Socialdemokratiets og SF's ordførere, at disse udlejere sandelig ikke er små folk, nej, det er fæle kapitalister
og bolighajer af værste skuffe, og det gælder
om at få flest mulige lovparagraffer, der kan
knægte dem. Jeg kan da være enig med hr. Jørgen Estrup i, at der også er små udlejere, men
det er jo netop mange af disse små udlejere,
som er kommet i klemme i den nuværende lovgivning.
Spørgsmålet om advokatbistand har vi taget
med i vort forslag for at tilgodese det synspunkt, der jo findes hos en del af Folketingets
partier, at lejeren skulle være den svage part.
Skulle der være flertal i Folketinget for, at bestemmelsen vedrørende advokatbistand udgår,
og vort forslag så kan blive vedtaget, skal vi da
være de første til at hilse det velkommen, men
jeg fornemmede bare ikke, at det var det, der lå
i hr. Jørgen Estrups ordførertale.
For at gøre en forholdsvis lang historie kort:
Vi vil selvfølgelig forsøge at få implementeret
så mange af vore synspunkter som muligt i ministerens forslag, for som førstebehandlingen
er forløbet, ser det ud til, at det er dér, der er
størst chance for at få skabt nogle åndehuller i
erhvervslejelovgivningen, som vi mener der i
allerhøjeste grad er behov for.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
301939;name_party;":
Hr. Kim Behnke var så venlig at forsyne mig
med en kopi af det indlæg, hr. Kim Behnke
citerede mig fra, og det bekræfter fuldstændig,
hvad jeg sagde tidligere i dag, hvis man da ikke
springer nogle yderst relevante afsnit over,

3448

som hr. Kim Behnke gjorde. Jeg sagde nemlig i
debatten - og nu citerer jeg også fra spalte
2910, ligesom hr. Kim Behnke gjorde:
»Hvordan skulle man så turde binde an med
at opføre en given bygning, selv om man har
lejeren, der står og venter på den, vel vidende
at den aftalte leje kun kan påregnes i et år?
I sådanne klare tilfælde, hvor man med sikkerhed kan sige, at der er tale om to professionelle parter, der må være kvalificerede til at
aftale det, de ønsker, og som passer til deres
forhold, finder vi, at en aftale skal være en aftale.«
Til det vil jeg godt sige, at det er jo opfyldt
med den lovgivning, vi har i dag. Der er jo netop tale om nybyggeri, hvor to parter er enige
om, at der skal bygges et byggeri, og den ene
skal flytte ind, og man aftaler lejen. Det er nybyggeri, og dér er fri aftaleret, ligesom der er i
det forslag, der er til behandling i dag, så derfor har jeg ingen problemer i den retning.
Hvis man fortsætter i samme debat, vil jeg
citere spalte 2911, hvor jeg kommer ind på nøjagtig de ting, jeg sagde før:
»For disse store lejemål må udgangspunktet
være, at man skal kunne aftale, at den aftale,
man indgår, er bindende. For mindre lejemål,
det vil sige typisk detailhandlende, er der i visse tilfælde et større beskyttelseshensyn, og det
er også primært for disse mindre lejemål, den
nuværende erhvervslejelovgivning er udformet. Denne beskyttelse ønsker vi ikke at fjerne,
og derfor må der, som jeg sagde, efter vores
overbevisning skelnes mellem store og mindre
lejemål, hvor kun de mindre lejemål skal have
den store lejerbeskyttelse.«
Så må jeg altså godt sige, hr. Kim Behnke, at
det er helt i overensstemmelse med, hvad jeg
tidligere oplyste her i dag at jeg havde sagt og
skrevet. Det står jeg ved til enhver tid, og jeg
føler egentlig, at det falder meget godt i tråd
med mange af de holdninger, der ligger i det
nuværende udspil. Jeg har ingen problemer
med at støtte det, og der ligger i hvert fald ikke
nogen bedre forslag.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
304182;name_party;":
Fru Pernille Sams gør nu pludselig to betingelser til en del af argumentationen. For det
første skal der være tale om nye lejemål eller
nye bygninger, og for det andet argumenterer

3449
5/12 91: 1. beh. af f. t. love vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
3450";Kim Behnke
304465;title_name;"fru Pernille Sams så, at det er spørgsmålet om hovedet er muligt, for at få ændret denne lov.
de store lejemål.
Sådan omtrent tror jeg hr. Kim Behnke sagde
Men der er jo ikke den differentiering mel- om den eksisterende lovgivning på området.
lem de store og små lejemål i boligministerens Men så tilføjede han, at sådan noget kan man
forslag. Boligministerens forslag går alene på jo ikke overlade til hvem som helst, og det med
nyere byggeri.
at spørge parterne var en dårlig idé. Og endelig
sagde hr. Kim Behnke, at det kan ikke være
(Kort bemærkning).
rigtigt - han brugte ikke udtrykket gummistempel, men det var faktisk det, der lå i det Pernille Sams (KF):
Nej, nu begynder det her altså at udvikle sig at Folketinget så bare kunne vedtage, hvad
parterne var nået til enighed om.
for pjattet.
Jeg er nødt til at sige til hr. Kim Behnke, at
Når jeg citerede mine tidligere udtalelser,
vi
her bevæger os på et område, hvor meninskyldtes det jo, at Fremskridtspartiet sagde, at
jeg ikke tidligere havde ønsket en opdeling gerne er meget forskelligartede, både ude i
mellem store og små lejemål, og derfor må jeg samfundet og her i Folketinget. Og jeg er enig
nu argumentere for, at det har jeg ønsket, og med hr. Kim Behnkes konklusion, når han siderfor citatet. Og der er jo ikke tale om at blan- ger, at Fremskridtspartiets forslag ikke har mude det ind i den nuværende lovgivning. Nu må lighed for at blive gennemført her i folketingsvi lige ned på jorden igen og få en reel debat- salen.
Hvad er der så tilbage? Ja, der er det forslag,
form her i Tinget.
som regeringen har fremsat. Hvordan er det
blevet til? Det er sandelig ikke sådan, at det
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil meget gerne starte med at sige tak for forslag er en tro kopi af alt, hvad parterne har
en forholdsvis positiv modtagelse af det for- beskæftiget sig med. Sagen er jo den, som jeg
også nævnte, at de faktisk ikke blev helt enige,
slag, jeg her har fremsat.
Det er klart, at det indeholder mange detal- og til sidst måtte man konstatere, at det ikke
jer, og der har også i dag været rejst spørgsmål kunne lade sig gøre.
Det forslag, som jeg har fremsat, er selvføltil mange af dem. Fru Pia Gjellerup var bl.a.
gelig
da inspireret af den diskussion, der har
inde på genudlejning, afståelsesret, spørgsmålet om tilknyttede retshandlinger og nøglepen- været, ingen tvivl om det, men til allersidst
ge. Det er naturligvis spørgsmål, som giver an- måtte det jo altså betyde, at nogle knaster måtledning til at få en grundig afklaring i udvalget, te hugges igennem, og det er det, som forslaget
og noget tilsvarende kunne man sige om en her er udtryk for. Det er ikke det samme som at
række af de andre enkeltspørgsmål, som er sige, at nu skal Folketinget bare være et gummistempel for parterne. Der er ingen over og
rejst.
Men grundlæggende må jeg sige, at der har ingen ved siden af Folketinget, og det er klart,
været tale om både en meget nyttig debat, men at Folketinget skal træffe den endelige afgørelogså en relativt positiv debat. Og det er jeg se i denne sag.
Så siger fru Pia Gjellerup: Jo, men da miniglad for, fordi jeg tror, at stort set alle ordførere erkendte, at den situation, som vi kender nu, steren huggede disse knuder over, huggede
trænger til at blive ændret. Og hvordan kan han skævt, han varetog den ene parts interesden så ændres? Ja, vi har fået forelagt to lov- ser. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at i de
forslag i dag, og man må jo sige, at Frem- reaktioner, der har været fra parterne, har der
skridtspartiets forslag ikke vandt den store til- været både ros og ris fra alle parter, og jeg syslutning. Sådan forstod jeg også den konklu- nes, der er grund til at gøre opmærksom på,
sion, som hr. Kim Behnke drog.
når fru Pia Gjellerup mener, at lejernes interesI den forbindelse føler jeg anledning til at ser ikke er varetaget, at der i forhold til det eksige, at hr. Kim Behnke holdt jo afslutningsvis sisterende lovgrundlag er tale om en række
en lang, men også interessant tale, hvor han klare fordele for lejerne: spørgsmålet om afståtalte om kaotiske lejemål og wild west-tilstan- elsesret, spørgsmålet om fordeling af alle lejede og gribbe, og jeg ved ikke hvad. Nu måtte forhøjelser, de øgede krav til kontraktens gender gøres noget, vi må gøre alt, hvad der over- nemskuelighed, herunder kravet om mulighed

3451

5/12 91: 1. beh. af f. t. love vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Kim Behnke
308907;title_name;"for kombinationsforhøjelser, som skal fremgå
af kontrakten. Der er altså tale om en række og jeg kunne nævne flere - væsentlige fordele
for lejerne i forhold til deres nuværende situation. Der er også tale om nogle væsentlige
fordele for ejerne i forhold til den nuværende
situation.
Men det, der er afgørende for mig, er, at jeg
har lagt vægt på for det første at skabe stabilitet, men også at skabe ligelighed og gennemsigtighed på dette område. Det sidste vil jeg
gerne understrege, for på det punkt har der jo
været gjort en række bemærkninger fra talerstolen, også i forhold til de enkelte elementer i
lovforslaget. Jeg har den grundlæggende opfattelse, at det er kolossalt vigtigt at skabe
størst mulig gennemsigtighed, og jeg synes, at
det i høj grad vil være velegnet for en grundig
udvalgsbehandling at søge at nå dette mål.
På den baggrund vil jeg endnu en gang sige
tak for en forholdsvis positiv tilslutning til lovforslaget. Jeg håber på en hurtig udvalgsbehandling, sådan at vi kan få dette forslag gennemført så hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
309988;name_party;":
Det er selvfølgelig altid interessant at høre,
hvad parterne på et givet område mener om en
given ting, men det, jeg gjorde opmærksom på
i mit indlæg, er, at der er en tendens til, at hver
gang Folketinget ikke kan få løst et problem,
så sætter man de pågældende parter inden for
området til det - senest er det et udvalgsarbejde, der nu skal i gang omkring dagpenge osv. og så putter man dem bag lås og slå i et halvt
års tid i det håb, at de nok bliver enige. Dér er
det efter Fremskridtspartiets mening en falliterklæring for parlamentet, at vi ikke kan forhandle os til enighed.
Ministeren undgik jo behændigt at svare på
det spørgsmål, adskillige ordførere har stillet,
nemlig hvad begrebet nybyggeri i ministerens
fremsættelsestale til lovforslag nr. L 122, punkt
3, dækker. Der står:
»For nybyggeri foreslås indført aftalefrihed.«
Bravo for aftalefriheden, men hvad dækker
begrebet nybyggeri? Det må man da i Boligministeriet have gjort sig tanker om, inden man
skrev fremsættelsestalen, og inden man skrev
paragrafferne.

3452

Endelig var ministeren meget opmærksom
på, at jeg skulle have erkendt, at der ikke var
flertal for Fremskridtspartiets forslag. Nej, det,
jeg gjorde opmærksom på, var, at som ordførertalerne var blevet afviklet her, så det ud til,
at der var flere, der havde lagt deres lodder i
ministerens vægt - og det er fair nok - men det
betyder ikke, at vi har opgivet vores forslag,
det betyder bare, at vi vil forsøge at få implementeret mest muligt af vores forslag i ministerens forslag, så ministerens forslag kan blive
bedre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
311693;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag og om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Tillægsmoms på 3
pet.)
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/11 91).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 11 og 12 opførte sager, nemlig:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om lønsumsafgift for virksomheder inden for den finansielle
sektor.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/11 91).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til administration
af skatter og afgifter.

3453

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.

Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/11 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ahlmann-Ohlsen
312792;name_party;":
Socialdemokratiet synes ikke, det er særlig
tilfredsstillende, at regeringen nu ikke længere
mener, at man kan opretholde sin meget klare
fortolkning fra 1987 af EF-retten i forhold til
arbejdsmarkedsbidraget. Det er klart, at det
opfattes som noget rod, noget kludder, ude
omkring. Det er på den anden side også klart
for os, at man ikke kan acceptere et udfald af
de igangværende retsforhandlinger i EF, der
betyder et hul i statskassen på henved en halv
snes milliarder kroner. Det ville i givet fald
medføre risiko for helt uacceptable nedskæringer på en hel masse andre konti.
Socialdemokratiet har noteret sig, at disse
forslag om omlægning fremkommer med henvisning til en vis udvikling i EF's retspraksis.
Det må vi studere lidt nærmere i udvalgsbehandlingen.
Men under alle omstændigheder er det, hvis
disse forslag skal vedtages, vigtigt at fastholde,
at den foreslåede ændring i sin ordlyd er og
også i praksis skal virke som en rent teknisk
omlægning, der ikke må få konsekvenser for
prisfastsættelsen. Derfor vil vi være optaget af
under udvalgsbehandlingen at sikre de nødvendige instrumenter til at overvåge prisudviklingen og specielt sikre, at engrosprisleddet får
omskrevet sine prislister og får nedskrevet dem
med de 2,4 pet., de skal nedskrives med, når
der ikke opkræves ambi, men den toleddede
momsberegning, vi i virkeligheden hele tiden
har haft, i stedet ændres til en etleddet.
Jeg tror, vi skal være meget omhyggelige under udvalgsbehandlingen af dette forslag med
at sikre, at det, der kommer ud ved tredjebehandlingen, netop er en teknisk omlægning,
hvor vi fra Folketingets side har taget alle rimelige foranstaltninger til at imødegå den trussel, som vi har hørt mange forskellige steder
fra, om, at man ville benytte denne omlægning
til at tage anledning til prisstigninger.
Socialdemokratiet sagde, da denne sag blev
bragt frem af regeringen, at vi selvfølgelig vedkendte os vores andel i vedtagelsen af arbejds-

3454

markedsbidragsordningen i 1987. Vi var tilfredse med den omlægning, der skete dengang,
ud fra det hovedsynspunkt, at det var meget
påtrængende at styrke konkurrenceevnen. Det
fik vi gjort, og derfor må vi nødvendigvis også
forholde os konstruktivt til, hvordan man gennem en anden teknisk opsætning kan fastholde
de intentioner, der lå i ambi-forliget fra 1987.
Vi sagde også, at vi forudsatte, at dette lovforslag blev færdigbehandlet sammen med de
nødvendige aftaler om finansloven. Den kondition har vi jo ligesom fået ryddet vejen for
gennem det, der skete i løbet af natten til i dag.
Jeg skal afslutningsvis sige, at vi nu går ind i
en meget nødvendig, dybtgående udvalgsbehandling af disse forslag.
Samtidig synes vi, at netop det, at man nu
vedkender sig, at vi i praksis har haft en moms
på 25 pet., og at man ved, at vi også har den
højeste indkomstskat i Europa, sætter skærpet
belysning på den kendsgerning, at Danmark
har et særlig påtrængende behov for at ændre
sin skatte- og afgiftsstruktur, så den bliver mere i overensstemmelse med systemet ikke bare i
resten af EF, men også i de andre nordiske lande.
Det betyder jo, at vi nødvendigvis må genåbne den diskussion, vi bl.a. forsøgte at få i
gang for 21h år siden omkring omlægningen til
arbejdsgiverafgift,
arbejdsmarkedsbidrag,
bruttobeskatning. Hvad man end kalder det, så
er det i hvert fald den type skattekilder, vi
mangler i det danske system til at aflaste en
meget høj moms og en meget høj indkomstskat. Den diskussion kan vi selvfølgelig ikke
afslutte i forbindelse med disse lovforslag, men
jeg synes, at den tvangssituation, vi er i med
disse lovforslag, sætter meget præcist lys på,
hvad det er for nogle grundlæggende strukturproblemer, vi nødvendigvis må forholde os til i
den nærmeste fremtid fra Folketingets side.";Lykketoft
316559;name_party;":
Som det allerede er nævnt, har de tre forslag, som vi i dag har til første behandling, det
hovedformål at afløse det momslignende arbejdsmarkedsbidrag med en tillægsmoms. Det
er en omlægning, som vi i Det Konservative
Folkeparti kan støtte, ikke mindst med baggrund i, at den usikkerhed, der i relation til EF
er opstået, hermed fjernes.

3455

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.";Aagaard
316996;title_name;"I Det Konservative Folkeparti vil vi gerne
slå fast, at der ikke her er tale om en ny momsforhøjelse, der er tale om at afløse et bidrag,
der i praksis har virket som en tillægsmoms til
vor nuværende moms, altså en rent teknisk
omlægning.
Vi finder det også hensigtsmæssigt at forebygge en eventuel retslig afgørelse ved EFDomstolen, som eventuelt kan gå Danmark
imod, ikke mindst med baggrund i de store
milliardbeløb, der her står på spil. Alene risikoen ville kunne påvirke selv særdeles fornuftige økonomiske beslutninger i negativ retning
på mange niveauer.
Så til spørgsmålet, om det nu alligevel ikke
vil påvirke forbrugerpriserne i opadgående retning: Umiddelbart er det rigtigt, som det fremgår af lovforslagets bemærkninger, at omlægningen er neutral, idet den nye tillægsmoms
skal beregnes på samme grundlag, som ambien
hidtil er blevet beregnet, og tillægsmomsen
skal også give nøjagtig det samme beløb i statskassen, som ambien uændret ville have givet.
Vi møder selvfølgelig for øjeblikket ofte det
udsagn, at ét er teori, noget andet er den praktiske virkelighed. Vil vore virksomheder fra 1.
januar trække værdien af det ophævede arbejdsmarkedsbidrag fra, inden tillægsmomsen
lægges på? Vil detailleddet kunne kontrollere,
at det sker? Og vil forbrugeren til sidst opleve,
at forbrugerpriserne ikke ændres? Svaret må
blive et klart ja. Det er vor absolutte opfattelse,
at motivationen til at sikre en neutral omlægning vil være stor. Hvorfor så det? Jo, for prisstigninger vil nemlig som følge af denne omlægning vende tilbage til såvel fabrikanten som
grossisten og detaillisten i form af øgede lønkrav og dermed sætte en uheldig udvikling i
gang.
Et andet argument er, at konkurrencen på
vort hjemmemarked er så stor, at forbrugerne
øjeblikkelig vil reagere over for de virksomheder, som forhøjer hidtidige priser med 3 pet.
eller mere.
Det er derfor efter vor opfattelse vigtigt, at
alle parter i denne sag samarbejder om at sikre, at vort erhvervslivs omkostninger ikke stiger, således at den igennem de senere år oparbejdede konkurrenceevneforbedring kan bevares.
I den forbindelse er det vel værd at fremhæve, at de lettelser i størrelsesordenen 5 pet.,

3456

som arbejdsgivernes lønomkostninger blev reduceret med ved ambiens indførelse, fortsat
opretholdes.
Jeg skal afslutningsvis nævne, at vi finder
det særdeles væsentligt, at vore mange små
virksomheder fortsat vil få en kontant godtgørelse for de udgifter, som man har til det ekstra
administrationsarbejde, og endvidere udtrykke
tilfredshed med den forenkling, der også her er
tale om, idet ændringerne vil være lettere at
administrere, end ambien hidtil har været både
for vore virksomheder og for skattemyndighederne med ret så væsentlige økonomiske besparelser til følge.
(Kort bemærkning).";Aagaard
319787;name_party;":
Jeg ville egentlig godt have kommenteret en
lille misforståelse fra hr. Lykketoft, men jeg fik
ikke lejlighed til det. Lad mig vende tilbage til
hr. Lykketoft.
Jeg er enig med Socialdemokratiet i, at overgangen til arbejdsgiverafgifter er vigtig. Jeg er
også enig i, at det er vigtigt, at denne operation
ikke kommer til at betyde prisforhøjelser. Men
vi ved jo godt, at operationen er i den modsatte
retning: oprindelig blev arbejdsgiverafgifterne
afløst af ambi, og nu er ambien væltet over
som ren momsforhøjelse, dvs. at det, der
oprindelig var arbejdsgiverafgifter, nu er blevet til en momsforhøjelse, som selvfølgelig
giver sig udslag i stigende priser. Vi startede
altså med at have nogle arbejdsgiverafgifter og
er nu endt med en moms, og det er i den gale
retning.
Det andet punkt er, at det ikke må give anledning til prisstigninger. Det er jeg enig i, men
det gør det da. Lad os tage nogle helt klare
eksempler: Dengang vi fjernede sodavandsafgiften og sænkede ølafgiften, sank prisen så på
øl og vand på Storebæltsoverfarten? Ikke en
øre! Da vi fjernede parfumeafgiften, blev parfumen så billigere? Stort set ikke en øre! Sidst
jeg var ude og købe hårshampoo, kostede den i
hvert fald det samme, som den gjorde i maj,
det viste prisskiltet på den ganske tydeligt.
Eller tag nogle eksempler fra skatteministerens ressortområde: Han har nogle kontrakter
med nogle edb-leverandører. Har han dér taget højde for, at ambien bliver til moms? Nix,
det har han da ikke! Eller tag A/S Storebæltsforbindelsen. Bliver Storebæltsbroen nu ikke

3457

(217)
5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.";Jens Thoft
321438;title_name;"dyrere? Har man dér taget højde for det? Det
har man da ikke! Eller som et eksempel, jeg fik
fra flydedokken i Århus, der har tilskrevet os i
dag. De siger: Vi har tegnet langtidskontrakter
med vores underleverandører, og dér er vi gået
ud fra en pris inkl. arbejdsmarkedsbidrag, men
når arbejdsmarkedsbidraget falder væk, så falder prisen da ikke tilsvarende. Det vil sige, at
vores underleverandører kommer til at kræve
mere for deres varer. Det har vi kontraktligt
forpligtet os til.
Og jeg kan da også sige for egen regning:
Tror I, at revisor Thofts timetakst bliver sat
ned, fordi vi flytter fra arbejdsmarkedsbidrag
til moms? Vel gør den da ikkenikkenej.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
322129;name_party;":
Jeg tror, hr. Jens Thoft og jeg er fuldstændig
enige i, at vi i det udvalgsarbejde, vi skal i gang
med, i fællesskab skal bruge kræfter på at få
sikret bedst muligt, at priserne vil være uændrede efter denne omlægning.
Hr. Jens Thoft har uret i, at vi nu går fra
noget, som er meget forskelligt fra moms, og
over til en moms. Det er faktisk et beløb, der
udskrives på nøjagtig det samme grundlag
med to forskellige navne.
Jeg beklager selvfølgelig, at regeringen i
1987 ikke havde så meget styr på papirerne eller at der er sket en udvikling i EF-Domstolens praksis - så at det, som man dengang
skønnede kunne holde inden for EF-reglerne,
ikke kan holde alligevel. Men lad os nu være
ærlige, hr. Jens Thoft: Der er ingen som helst
saglig begrundelse for, at priserne skal ændre
sig.
Derfor vil jeg også godt bede skatteministeren om at bekræfte, når han senere svarer, at
det problem, hr. Jens Thoft nævnede fra flydedokken i Århus - eller Danyard i Frederikshavn eller Lindø på Fyn, som vi alle sammen
har hørt fra - selvfølgelig vil blive fuldstændig
klokkerent klaret, inden vi når frem til tredje
behandling. Det er jeg sikker på at skatteministeren vil bekræfte.
Må jeg så endelig stille det stilfærdige
spørgsmål til hr. Jens Thoft: Hvor ville hr. Jens
Thoft finde 10 mia. kr.? Eller mener hr. Jens
Thoft, at det er bedre med besparelser - at meje pensionisterne eller andre grupper ned - for
at løse dette problem? Det synes jeg hr. Jens
Thoft skylder os at forholde sig til.

3458

(Kort bemærkning).";Stavad
323656;name_party;":
Hr. Stavad opfordrer mig til ærlig snak. Jeg
synes, det er ærlig snak, når vælgerne ikke kan
forstå, hvad det er, vi laver herinde. Vi har en
regering, som lover os, at ambien nok skal holde, at der ingen EF-problemer er - og det holdt
lige som alle de andre løfter omkring EF ikke
vand 112 cm. Vi har en hr. Stavad og en hr. Aagaard, som kommer med besværgelser om, at
der ikke sker prisstigninger, selv om en blind
mand kan føle med sin stok, at der naturligvis
sker prisstigninger. Det er ikke ærlig snak.
Det ville være ærlig snak at sige, at det her er
kreperligt, det er ærlig snak at sige, at vi har
gjort i nælderne, og det er ærlig snak at sige, at
desværre betyder det prisstigninger.
Det er ikke ærlig snak at tro, at man kan mane prisstigninger i jorden. Et lille godt eksempel : Regeringen vedtog for nylig en godkendt
stigning i teletaksterne. Vil det nu være sådan,
at teletaksterne ikke bliver forhøjet helt så meget, fordi arbejdsmarkedsbidraget skal modregnes? Jeg spørger bare! Jeg vil også godt
spørge skatteministeren, om han har taget højde for arbejdsmarkedsbidragets bortfald i de
kontrakter, han har lavet med sine edb-leverandører om service og maskiner? Nej, det har
han da ikke. Og hvis vi læser den rapport, vi
fik forleden dag fra regeringen om udlicitering
af offentlige opgaver, var der så en opfordring
til, at man skulle tage højde for arbejdsmarkedsbidraget, når man udliciterede opgaver?
Det var der da ikke.
Jeg mener, at ærlig snak er at sige, at dette
beklageligvis betyder prisforhøjelser, og at vi
må prøve at gøre, hvad vi nu kan, for at stille
en folkelig bevægelse på benene imod prisforhøjelser: men det er da fjollet at benægte, at
det betyder det, enhver kan se det. Og en af
årsagerne til, at folk uden for dette hus synes,
vi er nogle paphoveder, er, at vi står på Folketingets talerstol og benægter det, enhver kan se
er fakta.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
325565;name_party;":
Jeg bliver nødt til at rette hr. Jens Thoft. Det
er deværre ikke i min magt at love, at der ikke
kommer prisstigninger. Det tror jeg ikke er i
nogens magt. Men jeg mener, at vi har en fæl-

3459

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.";Stavad
325852;title_name;"les opgave under udvalgsarbejdet i at sørge
for, at vi, inden vi når frem til tredje behandling, har den størst mulige sikkerhed for, at det
ikke sker,- fordi der ikke er sagligt grundlag for
det.
For det andet er jeg fuldstændig enig med
hr. Jens Thoft i, at det er beklageligt, at vi fik
nogle svar fra regeringen tilbage i 1987, da vi
behandlede denne sag, som har vist sig ikke at
holde.
Men forskellen på hr. Jens Thoft og mig er,
at jeg forholder mig til virkeligheden, også når
jeg ikke kan lide den - det er det, der er det
svære, hr. Jens Thoft - og den virkelige virkelighed er, at hvis ikke vi foretager os noget i
denne sag, så står vi efter al sandsynlighed og
mangler 10 mia. kr. Og det, hr. Jens Thoft
glemte at svare mig på, var, om han ville tage
dem hos pensionisterne, dagpengemodtagerne
eller andre. Eller ville hr. Jens Thoft tage dem
ud af den blå luft? Det synes jeg da hr. Jens
Thoft bør give et svar på, så at vi kan få det ind
i en lidt bedre sammenhæng.
I øvrigt glæder jeg mig, for jeg synes, hr.
Jens Thoft har rigtig mange gode ideer til,
hvordan vi får denne sag grundigt og godt belyst under udvalgsarbejdet. Det glæder jeg inig
til, og det vil Socialdemokratiet gerne deltage
i, sådan at man måske også kunne forestille
sig, at hr. Jens Thoft, når vi kommer til tredjebehandlingen, ville være med til at bære sagen
igennem, selv om hr. Jens Thoft måske nu mener, at det er bedre at gå ud og ophidse til prisstigninger.
(Kort bemærkning).";Støvad
327338;name_party;":
Det er altså ikke rimeligt at gøre mig ansvarlig for prisstigninger. Jeg er enig med hr. Stavad i, at prisstigningerne ikke er ønskelige,
men jeg er ikke enig, når hr. Stavad lader, som
om de ikke vil finde sted: det vil de beklageligvis. Jeg synes, der skal være ærlig snak, og ærlig snak er at sige, at Folketingets flertal altså
gjorde i nælderne, da man stolede på regeringen. Det er det ene, jeg vil sige.
Det andet er, at når hr. Stavad spørger, hvor
jeg vil hente pengene fra, vil jeg gøre opmærksom på, at Danmark altså er mere EF-lovlydig,
end det er nødvendigt. I »Beretning udarbejdet af Undersøgelsesudvalget om Racisme og
Fremmedhad« fra Europa-Parlamentet skriver

3460

man om en dom fra Domstolen af 15/1/86
over Frankrig i en sag, som ikke har noget med
det her at gøre:
»Då Frankrig hårdnakket nægtede at rette
sig herefter, trak sagen i langdrag til
13/6/89...« - det var altså 3 år - »... hvor
man på et møde i Rådet (socialministrene) nåede frem til et kompromis...«.
Frankrig fik altså en dom, men man nægtede
hårdnakket at følge den, og så lavede man bagefter et kompromis. Derfor har jeg lidt svært
ved at forstå, hvorfor Danmark er i en sådan
situation, når der er en trussel om, at der måske kommer en dom, at vi skynder os at rette
på tingene.
Den [go formand (Ahlmann-Ohlsen):
Så går vi tilbage til ordførerrækken.
PeteR- Brixtofte (V) :
Det er jo således, at Venstre altid kommer
efter Socialdemokratiet og De Konservative i
ordførerrækken, og så er der ikke ret meget at
tilføje, idet det som regel har været to gode
indlæg, der på fin vis har berettet om de lovforslag, der er fremsat. Derfor kan jeg i det store
og hele tilslutte mig de bemærkninger, som såvel Socialdemokratiet som De Konservative
har fremsat.
Jeg vil blot understrege, at den omlægning,
der oprindelig blev lavet i 1987, rent faktisk fik
virkning. Den forbedrede konkurrenceevnen,
og det førte til bedre eksporttal, og derfor var
det set med disse øjne en god ændring, der
blev gennemført.
Det, vi står over for nu, er en teknisk nødvendighed, og jeg vil godt understrege, at Venstre er helt enig med Socialdemokratiet i, at
denne tekniske nødvendighed ikke bør føre til
ændrede priser, og vi vil meget gerne i udvalgsarbejdet vurdere, hvorledes vi kan sikre dette.
Må jeg afslutningsvis sige, at det glæder
Venstre, at der også i denne omlægning er sikret en godtgørelse for de mindre virksomheder,
således at de mindre virksomheders konkurrenceevne fortsat kan opretholdes.";Jens Thoft
329832;name_party;":
Jeg mener altså, at dette lovforslag er et
pragtfuldt bevis på, hvorfor folk betvivler vores troværdighed så meget, for regeringen lader, som om den nu bare har fundet en smarte-

3461

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.";Jens Thoft
330113;title_name;"re måde at opkræve en afgift på. Regeringen
og såmænd også Socialdemokratiet lader, som
om det her ikke spiller nogen som helst rolle,
der er bare sket lidt teknisk fiddelihut, og skatteministeren kalder det endda regelforenkling.
Det er det rene svindel og bedrag: han er en
dygtig sælger, den skatteminister, det skal jeg
erkende.
Og det bundfradrag, som var under arbejdsmarkedsbidraget, bliver nu kaldt en godtgørelse for virksomhedernes administration. Det er
altså bare for meget, for jo større en virksomhed, der er tale om, jo mindre bliver godtgørelsen: jo mere bøvl man har, jo mindre får man.
Hvis det er sådan, at man er så uheldig at have
en kiosk, hvor man både sælger varer med
moms og uden moms, får man også mindre, og
så er der i hvert fald mere administration. Jo
flere ansatte man har, jo mere administration
er der, og jo mindre får man. Jamen hvad er så
det for noget sludder at kalde det en godtgørelse? Kald det så, hvad det er!
Det er jo det, jeg i denne omgang har bebrejdet Folketinget: at man hele tiden kalder det
noget andet end det, det er. Problemet er, at
vælgerne udenfor altså ikke er så dumme, som
flertallet i Folketinget tror, og derfor er det, de
betragter os som nogle paphoveder - og det er
altså i stor udstrækning med rette.
Hvis den lille købmand nu bilder sig selv
ind, at han får 6.000 kr. i administrationsgodtgørelse, holder det jo heller ikke stik. Hans og
konens overskud af en meget lang arbejdsdag
er jo sjældent 240.000 kr., og hvis han nu er så
uheldig at have underskud, er det jo ikke, fordi
han ingen administrationsudgifter har haft,
men han får i hvert fald ikke en krone i administrationsbidrag. Jeg synes godt om at begunstige de mindre erhvervsdrivende, det har vores store sympati, men så kald det det, lad være
med at bilde folk ind, at det er et administrationstilskud.
Det næste spørgsmål er om ambiens afløser,
tillægsmomsen. Her har vi igen noget svindel
og bedrag: det er ikke tillægsmoms, det er en
forhøjelse af momsen fra 22 pet. til 25 pet. Lad
være med at kalde det en tillægsmoms, når det
ikke er det: det er en momsforhøjelse.
Og så har vi den nye lønsumsafgift. Formålet skulle være at sikre prisneutralitet, og jeg er
enig med skatteministeren og for den sags
skyld også med hr. Stavad i, at det teoretisk set

3462

er korrekt. Det skulle i teorien være muligt at
fastholde prisneutraliteten, men jeg har altså
det lille problem, at Storebæltsfærgen ikke
nedsatte priserne på øl og sodavand, da vi fjernede en del af afgiften. Sådan er virkeligheden.
Virkeligheden er også, at en masse mennesker har kontraheret som bygherrer og som
virksomheder med underleverandører til faste
priser, og dér bliver priserne altså ikke nedsat,
nu bliver de bare tillagt 25 pet. moms.
Det næste spørgsmål, man bør stille i denne
runde, er, hvorfor det nu er så bragende god en
idé med en momsforhøjelse til afløsning af arbejdsmarkedsbidraget, når det ikke var en bragende god idé i 1987. Hvad er der sket siden
da, som gør, at arbejdsmarkedsbidraget nu er
ubrugeligt og momsforhøjelsen er en god idé?
Heller ikke i bemærkningerne siger man det,
som er sandt, at man er bange for EF, og at
man er ked af, at man har været tvunget til for
ikke at få det provenutab, som hr. Stavad taler
om, at benytte denne metode, som desværre
har en masse kedelige virkninger. Nej, det siger man ikke, man siger, at det er en forenkling. Altså, skatteministeren kan sælge sin bedstemoder under etiketten forenkling. Hvad
som helst i det ministerium, som bliver mere
kompliceret, tillader man sig at kalde forenkling.
De forventede prisstigninger kunne man da
så i det mindste kompensere ved at gå i gang
med at lave differentieret moms eller indføre
tilskud på mejeri- og fødevarer, brødprodukter
og sådan noget, så man i det mindste friholdt
de lavestlønnede.
Af bemærkningerne fremgår det, at den foreslåede ændring ligger i naturlig forlængelse
af ambiloven, og at der er tale om en forenkling. Jamen det er hverken en naturlig forlængelse eller en forenkling. Det er svindel og bedrag med det danske sprog. Tal dansk i stedet
for at hælde sådan en masse velklingende
floskler ud over noget, som er noget ganske andet. Jeg synes, at det er falsk reklame.
Nu skal der så særlige ansøgninger til for at
få det såkaldte administrationsbidrag hentet
hjem. Der skal udfyldes særlige skemaer, hvor
man finder virksomhedens overskud og fratrækker forskellige ting og sager og lægger renteudgifterne til. Det er da ikke en forenkling,
det er blevet mere indviklet. Man havde lige
fået et edb-system, som i øvrigt har kostet det

3463

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.";Jens Thoft
334783;title_name;"hvide ud af øjnene, til opkrævning af ambien,
og man havde lige fået det til at fungere. Nu
afskaffer man det med et pennestrøg, og så
bruger man ikke engang det system, man har
fået, men indfører et helt nyt system, hvor man
skal ud og lave ansøgninger.
Det er da heller ikke rigtigt, at det slet ingenting koster, for i hvert fald mister de små erhvervsdrivende da rente. Nu får man et administrationstilskud, som man får tilbagebetalt 1
Vi år senere, men før fik man det løbende modregnet i momsen, så der må i hvert fald være et
likviditetsgab.
Og så har vi fortsat en minister, som ikke
ved, hvad hans egen myndighed hedder - også
dér forventer jeg nu ændringsforslag for 27.
gang. Det er sådan set et lille punkt i denne
sag, men jeg vil godt nævne, at man i et af forslagene til sidst skriver, at alle myndighedsbetegnelserne skal ændres sådan og sådan - og
det er i øvrigt ikke i overensstemmelse med
det, ministeren for nylig er blevet enig med sig
selv om at kalde sin myndighed. Hvis han var
kommet til SF's folketingsgruppe med et forslag, hvori der var en paragraf, der bestemte, at
tingene i øvrigt skulle ændres en hel masse
udefinerbare steder, så ville han være blevet
sendt hjem med besked om at lave sit forslag
ordentligt. Det havde mor Ebba aldrig nogen
sinde godkendt, og jeg er sikker på, at den nye
gruppeformand heller ikke havde gjort det.
Vi har altså en minister, som for nylig var
god nok til det, for da havde vi 46 ændringsforslag i forbindelse med datterselskabsdirektivet,
hvor man gik ind i hver paragraf og ændrede,
men nu kommer man med sådan en opsamlingsparagraf til sidst i håb om, at man dog kan
finde ud af, hvad myndigheden hedder. Jeg synes, det er for ringe. Jeg synes også, at det er
forkert at kalde det regelforenkling.
Lad os så se på momsloven. Hvad er det for
noget pjat med, at 25 pet. nu skal hedde 22 pet.
plus 3 pet. tillægsmoms? Når momsen skal beregnes med den reciprokke værdi, altså når
man tager den af udsalgspris inklusive moms,
så hedder det ikke i lovforslaget 18,03 pet. plus
1,97 pet. - det var da ellers logisk, hvis man
skulle snakke om en tillægsmoms - næh nej, så
taler man slet og ret om 20 pet. Den ene vej
erkender man altså, at det ikke har spor med
tillægsmoms at gøre, og den anden vej bevarer
man overfladen med dobbeltsprog i bedste Orwellsk stil.

l 3464

Endelig siger man i bemærkningerne, at
momsforhøjelsen er helt i overensstemmelse
med Danmarks forpligtelser over for EF. Igen
mener jeg, at enhver uden for dette hus godt
ved, at sådan forholder det sig ikke. EF presser
voldsomt på, for at vi nedsætter vores moms,
og hvis ikke vi gør det, så får vi nogle gevaldige
problemer med grænsehandelen.
Til sidst vil jeg sige om lønsumsafgiften, at
jeg undrer mig over, at f.eks. fagbevægelsen og
de politiske partier skal betale lønsumsafgift:
de hører altså ikke hjemme i den finansielle
sektor. Jeg synes, at det er noget skidt, at turistkontorer og almennyttige boligselskaber også
skal betale lønsumsafgift, og jeg har såmænd
set, at Københavns Universitet har en afdeling,
hvor de underviser udlændinge, hvor man også kommer til at betale lønsumsafgift. Det har
da ikke meget med finansielle virksomheder at
gøre.
I øvrigt må jeg konstatere, at der også i lønsumsafgiftsforslaget er rod i ministerens myndighedsbetegnelser. Nu må ministeren altså
prøve at give sine embedsmænd klar besked
om, hvad det er, det ministerium skal hedde.
Vi har altså en minister, som også plejer at
bryste sig af borgernes retssikkerhed. Og hvad
gør han så i dette forslag her? Jo, ifølge § 2, stk.
2, kan han selv og personligt fastsætte regler
om idømmelse af bødestraf i forskrifter udstedt af ham selv. Ja, det er muligt, at Boris
Jeltsin og Vaclav Havel kan regere på den måde ved dekreter, men det bør altså ikke kunne
ske i et ægte demokrati og slet ikke, når det
drejer sig om en minister, der elsker at fremstille sig selv som den store vogter af skatteborgernes rettigheder.
Jeg synes altså, at denne lovpakke i den grad
er Orwellsk dobbeltsprog. Det er vi ikke tjent
med. Kald det da det, det er. Og så vil jeg overveje, om vi kunne støtte det. Dette her er altså
snyd og bedrag, og jeg mener, vi gør os selv og
Folketinget en bjørnetjeneste, når vi lader,
som om tingene er noget andet, end enhver
uden for. dette hus godt kan se.
SF vil på den baggrund ikke støtte pakken.";Jens Thoft
339148;name_party;":
De foreliggende tre lovforslag fra skatteministeren har ikke den store sympati fra Fremskridtspartiets side. Forslaget til lov om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag og om

3465

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.";Ole Donner
339427;title_name;"ændring af merværdiafgiftsloven med en tillægsmoms, som det kaldes, på 3 pet. har skatteministeren fremsat af nød, fordi regeringen
nu endelig har erkendt det, som Fremskridtspartiet sagde her fra denne talerstol ved behandlingen af det oprindelige lovforslag, nemlig at loven er konkurrenceforvridende. Vi påpegede allerede i december 1987, at vi var
overbevist om, at EF-samarbejdet ikke kunne
tillade, at man indførte denne nye 21/2 pct.s
skat, ambien.
I EF-samarbejdet er en af grundforudsætningerne for et øget handelssamarbejde, at
man ikke laver nationale ordninger, der forhindrer varernes frie bevægelighed, og det
gjorde vores daværende ordfører tydeligt ministeren opmærksom på. I betænkningen fra
1987 pegede vi også på en hel række andre
problemer i forbindelse med denne særskat.
Fremskridtspartiet kan selvfølgelig stemme
for en ophævelse af loven om ambi, men vi kan
ikke stemme for, at man i stedet indfører en
erstatningsmoms på 3 pet.
Regeringens forslag om at hæve momsen fra
22 til 25 pet. som kompensation for at opgive
arbejdsmarkedsbidraget er endnu et eksempel
på en særlig dansk ulovlighedstaktik over for
ubekvemme EF-regler. På trods af Fremskridtspartiets advarsler i 1987 indførte man
ambi, og jeg har en begrundet formodning om,
at regeringen var klar over, at det ikke var lovligt, men det tager man let på, fordi man ved,
at der går nogle år, inden der kommer en sag
for EF-Domstolen, og at der går endnu længere tid, inden det er nødvendigt at lave loven
om. Når det endelig sker, finder man på noget
andet og opkræver de samme penge på en helt
anden måde.
Jeg skal her fra talerstolen allerede på nuværende tidspunkt sige, at Fremskridtspartiet ikke vil blive overrasket, hvis der om 1-1V2-2 år
kommer et sagsanlæg fra EF, fordi vi har forhøjet momsen for kraftigt. Men så vil regeringen sikkert forsøge at indføre ambi igen bare
med nogle andre bogstaver, bambi, umbra eller et eller andet. Man finder på noget, som
man så kan køre med i en periode.
Den danske regering er efterhånden eksperter i at vedtage love, som bliver forkastet ved
EF. Jeg tænker her på øldom og den nye bestemmelse om, at man kan indføre 1.000 l fyringsolie som håndbagage, hvor man så indfø-

3466

rer et bureaukratisk system, der går ud på, at
tolderne skal hjem i bryggerset hos folk for at
se, om de har tømt dunkene i selve olietanken,
hvorefter der skal udfærdiges diverse papirer,
og der går nok ikke mange uger, før vi får en
ny dom vedrørende den danske afgiftspolitik
med hensyn til realrenteafgiften.
Fremskridtspartiet kan heller ikke acceptere
den måde, som regeringen forsøger at sælge
momsen på, nemlig 22 + 3 pet. i tillægsmoms.
Vi synes, det er en primitiv måde at fremstille
sagen på, uanset om det sker med rugbrød eller andre brød, i stedet for at kalde sagen ved
dens rette navn: at momsen stiger fra 22 til 25
pet. For selv om statsministeren i pressen har
lovet, han selv vil gå ud og kontrollere priserne
den 2. januar 1992, tror vi, at prisstigningerne
kommer, selv om der i bemærkningerne til lovforslaget står, at alt andet lige vil priserne blive
sænket efter 1. januar. Det er vi overbevist om
ikke sker, og det fremgår da også i dag af en
gallupundersøgelse, at 78 pet. af de spurgte er
helt sikre på, at priserne stiger. Vi tror, de får
ret.
En ting, der er helt sikker, er, at der vil blive
endnu mere sort arbejde, end der har været
tidligere. I Fremskridtspartiet er vi meget
spændt på ministersvarene på spørgsmål stillet
af mig til henholdsvis statsminister og skatteminister, hvor vi ønsker nærmere oplysninger
om, på hvilket grundlag man i sin tid indførte
ambien.
Jeg vil slutte med at resumere, at vi selvfølgelig stemmer ja til fjernelsen af ambi, men
stemmer nej til den såkaldte erstatningsmoms,
hvis rigtige benævnelse altså er momsforhøjelse. Det hul, der opstår i kassen, kan vi sagtens
finde ved besparelser, privatisering el. lign.
Derfor er der ikke nogen grund til at lave den
ekstra skat i form af yderligere 3 pct.s moms.
Jeg kan gentage det, vi sagde i 1988, nemlig at
vi er overbevist om, at det er EF-stridigt på
trods af skatteministerens løfter og forklaringer, og vi bliver ikke overrasket, når der kommer en sag om momsen.
Skatteministerens forslag til lov om ændring
af lov om lønsumsafgift for virksomheder inden for den finansielle sektor kan vi heller ikke
støtte, og her vil vi også sætte spørgsmålstegn
ved lovligheden. Vi mener i øvrigt, at det er en
kompliceret metode, idet der er en lang række
indviklede bestemmelser om, hvem der er

3467

5/12 91: l. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.

l 3468";Ole Donner
344050;title_name;"med, og hvem der ikke er med. Det provenu,
Hvis man endelig ville være sikker på, at der
som regeringen kommer til at mangle, vil vi ikke skete nogen prisforhøjelser, forstår jeg ikmeget gerne hjælpe regeringen med at frem- ke, hvorfor man ikke i loven sagde, at der skal
skaffe ved offentlige besparelser.
trækkes 2Y2 pet. fra priserne, inden man regneVi mener i øvrigt, at der under udvalgsarbej- de momsen på, for så ville man i hvert fald
det skal besvares en lang række spørgsmål på kunne se umiddelbart, om man havde sat pridette område.
serne op, inden man begyndte at trække fra.
Skatteministerens forslag til lov om godtgø- Og når det alligevel skal være så bureaukrarelse vedrørende erhvervsvirksomheders ud- tisk, at man giver folk penge for at sidde og
gifter til administration af skatter og afgifter ly- lave det, kunne man jo lige så godt indføre
der flot, men vi kan ikke følge lovforslaget. nogle flere bestemmelser.
Hvis regeringen endelig vil give en kompensation, mener vi, at det burde gives med et fast Bente Juncker (CD):
beløb og ikke med det bureaukratiske system,
Jeg kan sige til skatteministeren, at Cender lægges op til her, hvor man, hvis et firma
trum-Demokraterne kan stemme for alle tre
f.eks. har 7-8 ejere, skal dele det ud på de enlovforslag. Vi var med til at indføre ambien i
kelte ejere og kontrollere, om de personer også
1987: det giver os ligesom en forpligtelse til at
er medejere af andre firmaer.
gå ud og finde de 9 mia. kr.
Vi mener i øvrigt også, at det er mærkeligt, at
Og i modsætning til Fremskridtspartiets
regeringen vil præmiere små virksomheder,
ordfører tror jeg nu altså ikke, at det kan findes
der eventuelt fyrer en ansat, og som så, så vidt
ved offentlige besparelser. Jeg tror, den vej, rejeg kan se, får 2.000 kr. mere i honorar for at
geringen er gået, er den eneste mulige vej til at
føre det offentlige papirnusseri. Vi mener, der
finde et flertal her i salen.
er tale om et besværligt beregningsgrundlag,
Jeg synes, de tre lovforslag er udfærdiget
og en virksomhed, der kører med underskud
meget retfærdigt i forhold til prisdannelsen.
eller en lille indtjening, får jo lige så stort beDer er sikkert nogle varer, der vil stige i pris,
svær med at lave regnskaber som dem, der tilmen
det gør de jo mange gange alligevel. Jeg
fældigvis har 160.000 kr. eller 180.000 kr. eller
tror ikke, dette her vil være anledningen til, at
mere i overskud.
de stiger.
Kort sagt, Fremskridtspartiet er modstander
Jeg har bemærket, at der er nogle problemer
af de tre foreliggende lovforslag, men vil selvi forbindelse med langtidskontrakter. Vi har
følgelig medvirke til, at de ulovligheder, som
man indførte i 1988, bliver afskaffet. Men fi- fået en masse telefaxer de sidste par dage fra
nansieringen burde klares med offentlige be- værfter og fra store virksomheder, som har
indgået langtidskontrakter, og det vil være et
sparelser, privatiseringer osv.
Jeg er i øvrigt meget spændt på at høre mini- af de spørgsmål, vi må se på i udvalget.
Men alt i alt er lovforslagene udtryk for teksterens bemærkninger om f.eks. skibsværfterniske
omlægninger, og de bør ikke få nogen
ne, Lindøværftet osv., altså, hvordan de firmasom
helst
konsekvenser i form af prisstigniner, der har indgået langtidskontrakter på milliger.
ardbeløb, skal klare sig. Jeg er også spændt på
at høre, hvad ministeren vil sige om engrosfirmaer, som jo er nødt til at nedskrive deres va- Elisabeth Arnold (RV):
Ordføreren for Socialistisk Folkeparti efterrelager, inden de lægger momsen på. Jeg er også spændt på at høre, hvilke bemærkninger lyste for et par minutter siden noget mere ærman har til prisstigningerne, om man vil fordo- lighed blandt politikerne og opfordrede til, at
ble styrken, således at ud over statsministeren man talte rent ud af posen om, hvad dette her
også skatteministeren vil gå ud og kontrollere drejede sig om.
efter 1. januar.
Jeg vil gerne rose skatteministeren, fordi han
Endvidere er jeg meget spændt på at høre nu endelig siger rent ud, hvad det drejer sig
svarene på alle de spørgsmål, hr. Jens Thoft om. Det drejer sig om, at vi har haft en moms
stillede. Jeg var meget glad for at være på hr. på 25 pct. i adskillige år, og skatteministeren
Jens Thofts hold i dag, for det var nogle krafti- må jo så nu tage på sin kappe, at det bliver
ge udtryk, han brugte heroppe fra talerstolen. under en Venstreminister, at momsen hæves

3469

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.";Ole Donner
348539;title_name;"fra 22 til 25 pet. Det synes jeg er meget modigt
og ærligt af skatteministeren, og jeg vil gerne
komplimentere skatteministeren for, at han tager denne konsekvens af den beslutning, der
blev taget, da man indførte ambien.
Om ærlighed vil jeg også sige, at da jeg indtrådte i Skatteudvalget efter mit valg til Folketinget i 1988, fik jeg et kort rids af ejendommelighederne i det danske skattesystem. Herunder fik jeg helt klart besked på, at ambien nok
var lidt tvivlsom, at det i virkeligheden betød,
at man havde en moms på 25 pet., og at man
nok på et eller andet tidspunkt blev nødt til at
afskaffe ambien. Så der er altså nogle i dette
Folketing, der har fået klar besked. Det var jo
ikke noget, der blev sagt offentligt, det blev
sagt i parentes og som teaterhvisken. Men det
var helt klart, at det var det, der var formålet.
Derfor må vi fra radikal side sige, at det er
da i orden, at man nu er kommet så vidt, at
man siger, at vi altså nu er nået frem til snorene, og at vi må tage konsekvensen og se vælgerne i øjnene og sige rent ud, at det var det,
det drejede sig om - vi havde en moms på 25
pet.
Jeg er helt sikker på, at skatteministeren meget gerne ville have nedsat momsen i stedet for,
men så skal der jo findes besparelser. Dertil
har hr. Ole Donner jo allerede erklæret sin villighed til at medvirke, men det er jo desværre
ikke nok, og derfor må det blive ved den realistiske forhøjelse af momsen, og fra radikal side
kan vi kun sige, at det for os at se også 'er den
eneste udvej, når man nu ikke kan bibeholde
det system, vi har.
Det er blevet markedsført som, at dette skulle være fuldstændig neutralt, og ministeren har
med vanlig scenetække præsenteret et eksempel for befolkningen, som gik ud på, at et rugbrød ville bevare værdien fuldstændig uantastet. Men rugbrødet illustrerer jo ikke hele erhvervslivet, og der er nævnt adskillige eksempler på i dag, som vi andre har hørt om også, fra
Århus Flydedok, fra Lindøværftet og fra andre, der arbejder med meget lange kontrakter,
at denne betegnelse ikke dækker.
Jeg vil derfor allerede nu sige, at vi må se på
disse lange kontrakter i Skatteudvalget, for der
skal en eller anden form for hold i disse prisskridninger, og det kan ikke nytte noget, at
man markedsfører denne ændring som, at den
er fuldstændig neutral, for det vil den ikke væ-

3470

re i praksis: der vil være eksempler på, at den
ikke kan fungere på den måde.
Derfor vil jeg advare imod, at man markedsfører dette her som en snuptagsløsning. Det ser
sådan ud, men det tror jeg ikke det er. Vi vil
naturligvis gå ind i udvalgsarbejdet og være lige så flittige og grundige, som vi plejer at være.
Det kan jeg i hvert fald tilsige skatteministeren.
Til sidst vil jeg sige, at denne sag jo tydeligere end noget andet illustrerer, at det danske
skattesystem er dybt afhængigt af, hvordan vi
engagerer os i forhold til udlandet. Vi kan ikke
opretholde et skattesystem i Danmark, som er
væsensforskelligt fra det, man har i landene
omkring os. Dette her er bare ét eksempel, der
er masser af andre eksempler.
Jeg vil gerne tilslutte mig den opfordring,
som hr. Lykketoft fra Socialdemokratiet kom
med, om, at skatteministeren nu må tage denne
advarsel alvorligt og sætte et arbejde i gang for
at diskutere, hvordan vi skal udforme vores
kommende skattesystem. Jeg synes ikke, vi
skal gå ud af dette år, 1991, uden at vi har sagt
til hinanden, at vi nu må i gang med et arbejde
for at finde ud af, hvordan skattesystemet skal
se ud, når vi går ind i sidste halvdel af dette
tiår, sådan at vi har det helt på plads og ved,
hvordan det skal se ud, når vi går ind i næste
årtusinde. Jeg vil meget gerne have et positivt
svar fra ministeren på dette spørgsmål.";Elisabeth Arnold
352252;name_party;":
Da vi i december 1987 indførte ambien, var
det jo med en klar hensigt, nemlig at styrke
konkurrenceevnen, idet vi samtidig fjernede
nogle arbejdsgiverafgifter og oven i købet gjorde det på en sådan måde, at vi ikke fuldt ud tog
beløbet ind via ambien. Der er ingen tvivl om,
at den operation er lykkedes, forstået sådan, at
vi har fået styrket konkurrenceevnen, og her er
vel noget af hemmeligheden bag de gode eksporttal, som Danmark har oplevet i de sidste
år, således at vi nu kan begynde at glæde os
over, at vi ikke alene har en positiv handelsbalance, men også en positiv betalingsbalance, så
vi kan begynde at betale vores gæld tilbage.
Det, vi ville, lykkedes altså, og det synes jeg
er væsentligt at understrege, også når vi nu
skal til at se på denne tekniske ændring. Vi lagde vægt på, at vi fik en konkurrenceevneforbedring, og det er vigtigt, at vi fastholder kon-

3471

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.";Kofod-Svendsen
353236;title_name;"kurrenceevneforbedringen: det er jo noget af
det, der er alfa og omega i den økonomiske
politik, vi skal føre.
Der er altså lagt op til denne tekniske ændring af grunde, som der også er redegjort for i
den ene og den anden sammenhæng, og alt
dette tager vi til efterretning og medvirker til
denne tekniske ændring, idet vi på baggrund af
rugbrødsillustrationen er trygge ved, at det ikke medfører nogen prisstigninger. Det har andre også interesseret sig for, og jeg er overbevist om, at skatteministeren også selv har gjort
sig tanker om, hvordan vi kan hindre en prisstigning. Det må simpelt hen ikke ske. Jeg ved,
at andre har spurgt om det, og det kunne måske være interessant, om skatteministeren her
ud over rugbrødseksemplet også delagtiggjorde os i, om der var ting, som man havde overvejet, for ingen prisstigning må være noget rent
teknisk og ikke andet: det er meget afgørende.
Imidlertid har vi, som andre også har været
inde på, fået telefaxer og andre henvendelser
om, at der er nogen, der er kommet i en særlig
vanskelighed. Det imødeser jeg også at vi får
løst under udvalgsarbejdet. Hvis ministeren allerede nu har nogle kommentarer til det, vil jeg
også gerne høre dem.
Endelig vil jeg sige, at det, at de mindre selvstændige erhvervsdrivende også fortsat bliver
tilgodeset, er noget, vi lægger meget stærk
vægt på. Vi kan altså medvirke til denne tekniske ændring.";Kofod-Svendsen
354653;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den altovervejende
positive holdning, der har været til disse lovforslag om en rent teknisk omlægning af afgiftssystemet.
Det, der er blevet bekræftet under behandlingen i dag, er, at de partier, der i sin tid stod
bag omlægningen af arbejdsgiverafgifterne,
også i dag vil stå bag denne tekniske videreomlægning af afgiftssystemet.
Jeg vil gerne understrege, at den omlægning,
der her er foreslået, skal ses på baggrund af, at
der er sat spørgsmålstegn ved, om arbejdsmarkedsbidraget er i overensstemmelse med EFretten.
I anledning af de bemærkninger, der er faldet fra hr. Lykketoft og hr. Stavad og i virkeligheden også fru Elisabeth Arnold, vil jeg gerne
sætte en meget tyk streg under, at regeringen

3472

ved arbejdsmarkedsbidragets indførelse var og
stadig er af den opfattelse, at arbejdsmarkedsbidraget respekterer EF-retten. Det er meget
vigtigt at sætte en tyk streg under, at der ikke er
nogen som helst ændring i regeringens opfattelse på dette punkt. Regeringen fastholder sin
opfattelse, som den har været lige fra starten
af.
Det, vi blot må tage til efterretning, er, at
denne opfattelse er blevet anfægtet af EFKommissionen. Der verserer sager ved danske
domstole og ved EF-Domstolen. Vi kender ikke resultatet af domstolenes behandling af disse sager.
Vi må forvente, at EF-Domstolen i første
halvår af 1992 vil afsige kendelse i de sager,
der er rejst mod Danmark om dette spørgsmål.
Regeringen regner helt sikkert med at vinde
disse sager, fordi vi har en stærk argumentation for det EF-medholdelige i den indførelse
af arbejdsmarkedsbidraget, som skete pr. 1. januar 1988. Men vi kan altså ikke se væk fra, at
EF-Kommissionen har anfægtet den danske
regerings standpunkt, og vi kan heller ikke se
væk fra, at der er sket en udvikling i EF's retspraksis på dette område siden 1987.
Derfor ønsker regeringen - for at forebygge
enhver tvivl om et vigtigt 'indtægtselement på
finansloven for 1992 - at handle nu. For i modsat fald kunne usikkerhed om statsfinanserne
risikere at føre til højere rente og inflationsforventninger.
Det er altså ikke, fordi regeringen har skiftet
opfattelse af det EF-retlige i forbindelse med
arbejdsmarkedsbidraget, at regeringen nu foreslår denne omlægning. Men det er, fordi det
ikke er forsvarligt - hverken for regeringen, for
Folketinget eller for arbejdsmarkedets parter at der skal herske usikkerhed om et så vigtigt
element for statsfinanserne og for hele arbejdsmarkedet.
Det er for at forebygge denne usikkerhed, at
regeringen har fremsat dette forslag om en rent
teknisk og neutral omlægning.
Jeg vil gerne også sætte en tyk streg under, at
denne omlægning er af rent teknisk karakter
og er fuldstændig - jeg understreger fuldstændig - neutral over for priserne. En reduktion af
priserne før moms med 2,5 pet., som er det, der
svarer til den effektive arbejdsmarkedsbidragssats, og en fakturering af 22 plus 3 pet. moms
giver fuldstændig uændrede forbrugerpriser.

.

3473

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.";Fogh Rasmussen
357716;title_name;"Virksomhedernes omkostninger er med andre ord fuldstændig uændrede, og derfor er
der selvfølgelig heller ingen som helst anledning til at forhøje priserne. Derfor må jeg afvise samtlige de påstande, der er fremsat fra forskellige erhvervs side, om nødvendigheden af
at forhøje priserne. Der er ingen som helst baggrund for de påstande.
Hvis nogen benytter denne anledning til at
forhøje priserne, er det kun, fordi man har fundet en anledning til i ly af denne rent tekniske
omlægning at misbruge situationen til at skaffe
sig en prisstigning, som man gerne ville have,
for der er ingen som helst anledning i selve
omlægningen til at gøre det.
Nu tror jeg i øvrigt også - for nu at bruge hr.
Jens Thofts udtryk om, hvad der er virkeligheden - at virkeligheden vil være, at mange
handlende f.eks. inden for detailhandelen vil
have meget vanskeligt ved at foretage en sådan
prisforhøjelse med den meget skrappe konkurrence, der er tale om. For det er klart, at denne
skrappe konkurrence også væltes over i andre
led, engrosled osv. Så når vi skal tale om virkelighedens verden, tror jeg, at markedskræfterne vil være nogle af de stærkeste kræfter til at
forhindre, at denne rent tekniske omlægning
misbruges til urimelige prisforhøjelser, som
der overhovedet ingen som helst baggrund er
for.
Fra forskellig side har der været rejst spørgsmål om langtidskontrakter. Også her gælder,
at intentionen med denne omlægning er krystalklar prisneutralitet også for langtidskontrakter. Regeringen vil da gerne sammen med
Skatteudvalget overveje, om der er baggrund
for en præcisering af intentionen på dette
punkt. Der skal ikke herske nogen som helst
tvivl om, hvad sigtet er: det er prisneutralitet,
også når det gælder langtidskontrakter, og er
der behov for at præcisere det, kan det selvfølgelig præciseres, men ingen tvivl må i hvert
fald herske om, hvad der er det klare sigte med
denne omlægning.
Jeg synes egentlig, at et af de mange gode og
praktiske eksempler på, at der trods alt også er
mange, som forstår, hvad dette her går ud på,
er en informationsmeddelelse, jeg står med her
fra Danske Elværkers Forening, hvor formanden for foreningen, Jacob L. Hansen, udtaler
følgende:

3474

»Da arbejdsmarkedsbidraget blev indført,
forlangte vore leverandører en 2V2 pct.s prisforhøjelse som kompensation. Jeg kan garantere, at vi nu går til leverandørerne og forlanger en tilsvarende prisnedsættelse, og jeg går
ud fra, at de går med hertil. Dermed vil omlægningen ikke i sig selv medføre højere elpriser.«
Det er den korrekte forståelse af denne prisneutrale og rent tekniske omlægning. Den
giver ikke nogen som helst anledning til prisforhøjelser.
I det hele taget betyder denne omlægning
blot, at de samme penge som tidligere bliver
opkrævet på en anden måde. Derfor er der også grund til at understrege, at omlægningen ikke påvirker hverken skattetryk, grænsehandel
eller eksporten, eller hvad der nu ellers har været ført frem i den offentlige debat.
Skattetrykket påvirkes ikke, fordi der er tale
om at erstatte én afgift, nemlig arbejdsmarkedsbidraget, med en anden afgift, nemlig tillægsmomsen. Man kunne også have kaldt det
en erstatningsmoms eller afløsningsmoms eller
hvad som helst. Der er blot tale om, at én afgift
byttes ud med en anden.
Grænsehandelen påvirkes heller ikke, fordi
forbrugerpriserne ikke påvirkes. Eksporten påvirkes heller ikke, fordi bortfaldet af refusion
fra arbejdsmarkedsbidraget modsvares af en
tilsvarende større momsrefusion. Det er altså
alt i alt en rent teknisk og helt neutral afgiftsomlægning.
Jeg vil gerne sige til både hr. Ole Donner og
hr. Jens Thoft, at såvel hr. Ole Donner som hr.
Jens Thoft fuldstændig har misforstået de beslutninger, der er truffet i EF vedrørende det
fremtidige afgiftssystem. Der er intet som
helst, der forbyder Danmark at have en, jeg
havde nær sagt reel momssats på 25 pet., som
vi jo altså i realiteten har haft siden 1. januar
1988. Det er der ikke noget som helst der forbyder. Det var ellers det, hr. Jens Thoft og hr.
Ole Donner forsøgte at give udtryk for. Hr. Ole
Donner brugte oven i købet det udtryk, at han
ikke ville blive overrasket, hvis der kom et
sagsanlæg mod Danmark på grund af denne
omlægning.
Jeg understreger, at det fra 1. januar 1993 er
sådan, at afgiftstilpasningen i EF foretages efter et minimumsprincip. Det vil sige, at landene blot som minimum skal opkræve en bestemt
moms: derover kan man lægge sig akkurat,

3475

5/12 91: 1. beh. af f. t,. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.";Skatteministeren
362234;title_name;"som man har lyst til. Indtil 31. december 1992
gælder en regel, der på EF-sprog hedder stand
still. Det er en forpligtelse, som ligger på de
enkelte lande til ikke at forhøje deres afgiftssatser, herunder momssatsen. Den danske forpligtelse hedder den gamle moms på 22 pet.
plus arbejdsmarkedsbidraget, og det svarer til
22 pet. + 3 pet. moms, og det vil sige, at den
danske forpligtelse på dette område er 25 pet.
Der er altså ingen som helst problemer i forhold til denne såkaldte stand still-forpligtelse,
og derfor er der ikke baggrund for hverken hr.
Jens Thofts eller hr. Ole Donners påstande om,
at denne forhøjelse af momssatsen med 3 pet.
giver problemer i forhold til de beslutninger,
der er truffet i EF.
Jeg skal til hr. Ole Donner yderligere sige, at
der heller ingen problemer er i forhold til varelagre. Også i forhold til varelagre er denne omlægning fuldstændig neutral. Der er selvfølgelig heller ingen problemer i forhold til sort arbejde, for i og med at forbrugerpriserne ikke
ændres, ændres heller ikke forholdet mellem
hvidt og sort arbejde.
Hr. Ole Donner påstår, at Danmark er ekspert i at lave love, der strider mod EF-retten.
Nu står jeg ikke lige her med en opgørelse,
men jeg kan i hvert fald godt love hr. Ole Donner, at Danmark sagtens kan klare sig i forhold
til andre lande, når det gælder antallet af sager, der er anlagt ved EF-Domstolen, og hermed mener jeg, at hvis Danmark ikke er det
land, der har færrest sager, så er det i hvert fald
et af de lande, der har færrest sager, og derfor
tager jeg mig kritikken fra hr. Ole Donner meget let. Men det er selvfølgelig klart, at det, vi
ser afspejlet på en række afgiftsområder, er det
forhold, at Danmark har et meget højt og efter
regeringens opfattelse også for højt skatte- og
afgiftstryk.
Nu er det blevet synliggjort meget direkte på
momsområdet, det er vel sådan set det, der er
sket ved at omlægge fra ambi til moms, og det
gør selvfølgelig det meget aktuelt, som fru Elisabeth Arnold var inde på, nemlig at vi bestemt bør gå i gang med at drøfte mere grundlæggende strukturændringer i det danske skatte- og afgiftssystem: det lagde KVR-regeringen
i to omgange op til, men det fik den skæbne,
som vi alle sammen kender, af de grunde, som
vi også alle sammen kender. Nu tror jeg, 1992
vil blive noget optaget af, at vi skal have klaret

3476

nogle afgiftsproblemer, men jeg er da klart også af den opfattelse, at vi på et eller andet tidspunkt burde gå i gang med at kigge på mere
grundlæggende strukturændringer af skattesystemet, så vores skatte- og afgiftsstruktur bedre
kommer til at harmonere med den verden, der
er omkring os. Men om det kan føre til et positivt resultat, afhænger også meget af den vilje,
som parterne i en sådan samtale møder op
med. Hvis den er stærk, og hvis den er bedre,
end den har været ved de tidligere forsøg, kunne det måske føre til noget positivt. Det kunne
da godt være, det en eller anden dag, når tiden
er moden, var værd at prøve.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
365230;name_party;":
Når ministeren og hans sikkert dygtige embedsmænd foretager de beregninger, der ligger
til grund for ministerens talepapir, og når ministeren meget præcist kan sige, at det er helt
og aldeles neutralt, så er det ud fra en teoretisk
skrivebordsbetragtning, og fordi de forhold,
som gælder uden for Skatteministeriet, ude i
virkeligheden, derude, hvor de 5 millioner
danskere lever, bl.a. også er styret af noget for
et skatteministerium så fjernt som psykologi.
Når ministeren siger, der ikke vil blive mere
grænsehandel ud af det her, så er det en sandhed med modifikationer. Hvorfor er der nogle
butikker, der reklamerer med, at en vare koster
19,95 kr., når vi alle sammen ved, at vi kommer
til at betale 20 kr.? Det gør man, fordi det er et
reklamemæssigt fif, 19,95 kr. ser billigere ud
end 20 kr.
På samme måde reklamerer butikker i Tyskland med, at momsen på en lang række basale
fødevarer i Tyskland kun er 7 pet. Nu får vi en
moms på basale fødevarer i Danmark, der er
25 pet. Dette gigantiske afgiftsgab vil få en psykologisk effekt sat i gang i retning af, at folk vil
blive stimuleret til at foretage grænsehandel.
Det samme gælder vedrørende det sorte arbejde. Nu vil det blive sådan, at man kan spare 25
pet., hvis man ikke skal have en faktura: det er
det, der vil blive sagt i folkemunde, også i Viborg Amt.
Ministeren siger, at man bare kan skubbe
det videre, og der blev brugt eksemplet fra elværkerne, men den smedemester, der har svejset en plov og har brugt noget jern og andet
udstyr til det, siger til halvtidskontordamen:

3477
5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.
3478";Kim Behnke
366880;title_name;"Skriv en faktura til landmand Pedersen på det! taler om, der gør, at regeringen sandelig har
Så spørger hun: Hvor meget stål er der blevet sin opfattelse, mens alt tyder på, at EF har en
brugt, hvor mange arbejdstimer er der blevet anden. Vil det ikke gå lige præcis på samme
brugt, og så skal der lægges 25 pct. moms måde med realrenteafgiften, hvor ministeren
oveni. Hun sidder ikke med den store tabel og både i Markedsudvalget og i salen har forklaregner tilbage, at det stål er købt før den og ret os gang på gang, at den holder? Jeg tror
den dato, og at der skal regnes baglæns ambi ikke et øjeblik på, at den holder, og der er helpå det osv. Det er ikke sådan, virkeligheden er. ler ingen i den finansielle sektor, der forventer,
Der bliver regnet sammen, så og så mange ma- at den holder, men ministeren lover os gang på
terialer, så og så meget arbejdsløn, og der bli- gang, at det går. Det gjorde han også med amver lagt 25 pet. moms oveni. Derfor får skatte- bien: dér har vi troværdighedsproblemet igen.
ministeren og statsministeren travlt, når de
Hvis vi nu taber denne sag for EF-Domstoskal rundt og kontrollere, hvordan priserne len, som også verserer for de danske domstole,
udvikler sig i de små hjem ude i virkeligheden. betyder det så, at 3 års arbejdsmarkedsbidrag
eller noget, der ligner 25-30 mio. kr., skal tilba(Kort bemærkning).
gebetales? Også det må vi have svar på.";Kim Behnke
368290;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg er ked at, at skatteministeren ikke svarede mig på de konkrete spørgsmål, jeg stillede. Elisabeth Arnold (RV):
Hvordan er det med kontrakterne i ministerens
Jeg vil gerne kvittere for skatteministerens
eget ministerium? Hvordan er de edb-kontrak- imødekommende svar angående et arbejde om
ter, han har lavet, udformet? Er det ikke sådan, den fremtidige danske skattestruktur set i lyset
at dér taler man om en fast pris plus moms, af omverdenens skattestruktur.
sådan som det er sædvanligt, når man laver
Der skal ikke være tvivl om, at den gode vilkontrakter, og vil ministeren have nogen som je er til stede fra vor side og - tror jeg - også fra
helst mulighed for at genforhandle de kontrak- andre partiers side, men jeg håber også, at den
ter? Han har formentlig i forvejen vredet arme- vil være til stede fra regeringspartiernes side,
ne så meget om på edb-leverandøren, som han for det er rigtigt, at vi har et højt skattetryk i
kunne komme af sted med, går jeg ud fra, el- Danmark, men det behøver egentlig ikke at halers har han gjort sit arbejde dårligt, og vil le- ve noget med diskussionen om skattestruktuverandøren ikke benytte lejligheden til at sige ren at gøre. Der er andre lande i EF, som har
haps, for kontrakten binder naturligvis mini- en høj praktisk marginalbeskatning, og man
steren? Når ministeren siger, at vi må se på det kan nævne et land som Sverige, som har en
i udvalget, betyder det så, at ministeren - den lige så høj beskatning, som vi har i Danmark,
liberale minister, nu kan jeg slet ikke forstå no- men hvis skattestruktur er betydelig mere egget af det hele - er villig til at gribe ind i er- net til EF-forhold, end den danske er. Derfor
hvervslivets muligheder for at kontrahere? Er synes jeg, vi skal løsrive strukturdiskussionen
det meningen, at ministeren vil gribe ind og si- fra skattetryksdiskussionen, for så tror jeg, at
ge, at kontrakter, der er lavet, nu er ugyldige? vi kunne komme meget langt meget hurtigt.
Hvad er det egentlig, ministeren vil gøre?
Så vil jeg spørge, om ministeren ikke kunne
(Kort bemærkning).
gå hjem og spørge sin forsvarsminister, om
man, da man i forrige uge kontraherede om for Ole Donner (FP):
330 mio. kr. radarudstyr med Thermal ElektroHr. Kim Behnke kom med nogle gode eksnik i Århus, huskede at putte en passus ind, empler på indkøb af materialer osv., så jeg skal
som sagde, at hvis arbejdsmarkedsbidraget tage fat i det fra en lidt anden vinkel. Skattemiblev til moms, skulle kontraheringssummen nisteren sagde, at grunden til, at vi nu fjerner
nedsættes tilsvarende. De spørgsmål synes jeg ambi, er, at Kommissionen har anfægtet den,
vi skal have svar på. Jeg skal også nok stille og ministeren sagde heroppefra, at det er helt
dem i udvalget.
sikkert, at vi gør det rigtige, og at vi kan være
Så må vi have at vide, hvad det er for en helt sikre på, at vi ikke får nogen domme, og
ændring i EF's retspraksis, som ministeren nu hvis vi endelig får en, så er vi et af de lande,

3479

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.";Jens Thoft
371377;title_name;"hvis ikke vi er det land, der har det mindste
antal domme. Jamen vi skulle slet ikke have
nogen domme. Hvorfor kan vi ikke opføre os
ordentligt og så gøre det, som man er enig om?
Så vanskeligt kan det vel ikke være? Ministeren og andre ministre har gentagne gange sagt,
at noget ikke var i strid med det og ikke i strid
med det, og så viste det sig alligevel, at det var
direkte i strid med noget.
Vi har heller ikke fået at vide, hvad der sker
med ministerens edb-anlæg, om der er lavet sådanne kontrakter, der sikrer, at prisen på det
nu falder, inden momsen bliver tillagt. Ministeren svarede heller ikke på, hvorfor man ikke
har overvejet den mulighed at påbyde, at man
fratrækker 2,5 pet., inden man lægger momsen
på. Så ville man i hvert fald lettere kunne kontrollere det, hvis det var det, man ville.
Men jeg forstod på ministerens indlæg, hvis
man skulle tage det sådan råt for usødet, at det
var en kæmpe fordel, og at der ikke ville være
en eneste, der ikke ville få fordel af det. Jeg
kan godt se, at de, der handler med engrosvarer, og skibsværfter ikke kan have ret meget
forstand på det, hvis de ikke kan se, at det her
er en fordel for dem - efter ministerens udlægning. Men jeg er meget glad for én ting, nemlig
at jeg er enig med ministeren i, at Danmark i
hvert fald ikke får problemer med de minimumssatser, der er.
Til sidst vil jeg meget gerne takke skatteministeren for ministerens meget præcise svar her
fra denne talerstol. Det vil blive fabelagtigt at
tage dem frem om nogle måneder og se, hvad
det egentlig var, ministeren sagde.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
372969;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg ikke blev helt færdig før.
For det første må jeg lige gøre opmærksom
på, at jeg kom til at sige, at det var 25-30 mio.
kr., der skulle tilbagebetales, det var 25-30 mia.
kr.: det vil jeg gerne lige rette.
Det andet er, at ministeren sagde, at omlægningen er »af rent teknisk karakter«, og at den
er »fuldstændig neutral på priserne«.
Jeg vil give ministeren ret så langt, at dér,
hvor der er tale om et dagligvareområde med
meget stærk konkurrence, tror jeg faktisk ministeren har ret, men på alle andre områder har
han det ikke: jeg har nævnt langtidskontrakterne.

3480

Jeg kan huske, at da ambi blev indført, sagde ministeren, at det var fuldstændig neutralt,
fordi der bortfaldt en række arbejdsgiverafgifter, som nu blev erstattet af arbejdsmarkedsbidrag.
Men vi har lige hørt ministeren citere Jacob
L. Hansen for, at han dengang måtte finde sig
i, at priserne blev genforhandlet, og det var altså i modstrid med det, ministeren sagde dengang. Jeg er træt af alle de nye forklaringer,
som enhver godt kan se ikke holder vand.
Jeg kan også huske, at da vi vedtog det arbejdsmarkedsbidrag i 1987, sagde man: Jamen
det er en bedre idé end momsen, for det vil
holde priserne mere i ro. Nu vedtager vi momsen, og nu er det den, der vil sørge for, at alting
holdes i ro. Kan man da ikke bare holde fast i
den samme forklaring i 5 minutter ad gangen?
Endelig skal jeg gøre opmærksom på - og
det vil jeg gerne spørge ministeren om jeg ikke
har ret i - at landbruget er den eneste branche,
der er sikker på at få fuld refusion af de 6.000
kr., for på alle andre områder kan man ikke
være sikker på altid at have så meget overskud,
at 2V2 pet. bliver til 6.000 kr., men i landbruget
skal man tillægge renteudgifterne, og derfor
har ministeren sikret, at vennerne ude i landbruget nok skal få fuld refusion af deres omkostninger.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
374853;name_party;":
Jeg tror, hr. Jens Thoft tager fejl med hensyn
til landbruget. Ikke for at skulle citere fra forhandlingerne fra december 1987, men et af de
områder, Fremskridtspartiet dengang netop
gjorde opmærksom på det ville gå galt for, var
landbruget, for dengang fortalte man, at det intet problem var, for landmanden kunne bare
forlange at få en anden pris fra slagteriet osv.,
der var ikke nogen problemer i det.
Nu har det vist sig, at vi desværre fik ret. I et
meget stort omfang importerer slagterierne i
det storjyske område svin fra Slesvig-Holstenområdet. Hvorfor gør de det? Det er der flere
forklaringer på, men det skyldes bl.a., at de,
indtil vi nu får fjernet ambien, får dem 2,5 pet.
billigere i Tyskland, end når de køber dem hos
de danske landmænd.
Nu skal vi så have dette momscirkus sat i
gang, og man kunne selvfølgelig med ministerens indstilling til det forvente, at det hele så

3481

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.";Kim Behnke
375846;title_name;"bare bliver kørt parallelt baglæns, men sådan
er virkeligheden desværre ikke. Det er kun den
virkelighed, man oplever, når man sidder med
en blok og en kuglepen ovre i Skatteministeriet. Ude, hvor menneskene trives og bor, ude i
mangfoldigheden, vil det vise sig, at dette, ligesom det var tilfældet med ambien, går rent
galt.";Kim Behnke
376206;title_name;":
Hr. Kim Behnke er kendt som en meget
varm fortaler for den frie markedsøkonomi. På
den baggrund må det ærlig talt virke meget
overraskende at lytte til hr. Kim Behnkes ræsonnement, som vi lige netop er blevet præsenteret for det. Det var i den grad en mistillid til
de frie markedskræfters måde at fungere på,
som jeg end ikke tror hr. Jens Thoft ville driste
sig til. Så dér har hr. Kim Behnke altså simpelt
hen overhalet hr. Jens Thoft i sin skepsis over
for den frie markedsøkonomis funktionsmåde.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jens Thoft, at jeg
ærlig talt må tilstå, at jeg har haft en hel del
gøremål her på det seneste, så jeg har ikke været nede at kigge på Skatteministeriets edbkontrakter. Men hr. Jens Thoft har opfattet det
fuldstændig korrekt, nemlig at der ikke gives
ved dørene, og jeg skal nok sikre, at det, der er
intentionen med denne omlægning, selvsagt
også slår igennem i vores eget hus: det skal der
ikke herske nogen som helst tvivl om.
Hr. Jens Thoft sagde, at han ikke ville blive
overrasket, om skatteministeren nu også en eller anden dag kom rendende i anledning af, at
der er EF-retlige problemer med realrenteafgiften. Jeg tror, det direkte oversat var det, hr.
Jens Thoft antydede. Jeg er egentlig lidt ked af,
at hr. Jens Thoft, som ellers er kendt for at have betydelig indsigt i skatte- og afgiftsforhold,
nu hopper med på den misforståelse, som
mange i den finansiélle sektor har en interesse
i at udbrede, nemlig at der skulle være rejst sag
imod Danmark i anledning af, at vi har en realrenteafgift. Det er overhovedet ikke tilfældet.
Det, der er situationen, er noget ganske andet, nemlig at der er rejst en sag mod Belgien,
om fradragsretten for indskud i pensionsordninger kan forbeholdes nationale ordninger,
og det er noget ganske andet. Det er da klart,
at hvis den dom går Belgien imod, kan det også blive nødvendigt for Danmark at ændre sine
regler om fradragsret for indskud på pensions-

3482

ordninger, ligesom det kan blive nødvendigt
for en række andre EF-lande, men det har da
ikke noget at gøre med, at der fra EF's side er
sket anfægtelser af Danmarks ret til at opkræve en realrenteafgift. At det har en side over til
realrenteafgiften, er klart, men det er altså ikke
mod Danmark, der er rejst en sag, og det er
ikke realrenteafgiften, der i denne sammenhæng anfægtes, så jeg forstod slet ikke, hvad
det egentlig var, hr. Jens Thoft mente.
Jeg vil da gerne bekræfte, at hvis den dom,
EF-Domstolen afsiger en eller anden gang i
1992, går Belgien imod, nødvendiggør det selvfølgelig, at vi også må indrette dansk skattelovgivning i henhold hertil, men hr. Jens Thoft fik
det til at lyde, som om der også var rejst en sag
mod Danmark. Det er altså ikke tilfældet: det
er mod Belgien.
Hr. Jens Thoft spurgte, om man kunne forestille sig, at en dom faldt sådan ud, at der skulle tilbagebetales flere års arbejdsmarkedsbidrag. Jeg vil sige til hr. Jens Thoft, at jeg overhovedet ikke har fantasi til at forestille mig en
dom af en så absurd karakter, og der er vel sådan set ikke grund til at kommentere det yderligere på nuværende tidspunkt, for jeg kan ikke vide noget som helst om, hvordan indholdet
af EF-Domstolens afgørelse til sin tid vil blive,
idet jeg her gentager, at det stadig er regeringens opfattelse, at arbejdsmarkedsbidraget var
og er i overensstemmelse med EF-retten, og på
den baggrund må den danske regering selvsagt
forvente at vinde en sag ved EF-Domstolen,
hvorfor hr. Jens Thofts spørgsmål er hypotetisk.
Hr. Ole Donner sagde, at det da var en ringe
trøst, at jeg kan anføre, at hvis Danmark ikke
er det land, der har færrest sager ved EF-Domstolen, så er vi et af de lande, der har færrest,
for vi burde slet ikke have nogen sager. Det er
jeg enig med hr. Ole Donner i, men vi må altså
bare konstatere, at alle EF's medlemsstater på
det ene eller andet tidspunkt risikerer at blive
udsat for anklager om at have lavet noget, der
strider imod EF-retten. Det, vi bare kan konstatere, er, at i den henseende er Danmark altså ikke noget særlig slemt tilfælde, tværtimod.
At der så har hobet sig nogle ting sammen netop på skatte- og afgiftsområdet, har sikkert en
sammenhæng med, at Danmark også i forhold
til de andre lande har et ekstremt højt skatteog afgiftstryk, hvorfor området også har den

3483

5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.";Fogh Rasmussen
380583;title_name;"danske befolknings særlige bevågenhed, og af
andre grunde kan jeg kun være glad for og tilfreds med, at der i den danske befolkning er så
megen opmærksomhed om de regler, der gælder for opkrævning af skatter og afgifter, men
der er altså intet grundlag for at sige, at Danmark skulle være på særlig konfrontationskurs
med EF.
Hr. Ole Donner sagde også, at han glædede
sig til om en rum tid at konfrontere mig med en
række af de udtalelser, jeg har fremsat i dag.
Hvis hr. Ole Donner her tænker på mine meget
håndfaste udsagn om, at denne omlægning er
teknisk og helt prisneutral, vil jeg glæde mig til
at blive konfronteret med dem, for det er nemlig sandheden. Hvis det imod min forventning
går sådan, at den ikke er prisneutral, er det,
fordi der er nogle, der har misbrugt omlægningen til at forhøje priserne, uden at der er noget
som helst grundlag herfor, for omlægningen i
sig selv giver ingen anledning til det: virksomhedernes omkostninger er nemlig uændrede.
Endelig til fru Elisabeth Arnold kun ganske
kort den bemærkning, at i min forestillingsverden er skattestruktur og skattetryk ikke ganske
uafhængige størrelser. Jeg er ikke af den opfattelse, at man bare kan opkræve penge i en meget stor skatteomlægning, altså om jeg så må
sige opfinde nye instrumenter, som skulle føre
til bedre skatter. Jeg vil her i særlig grad henvise til en med fru Elisabeth Arnold åndsbeslægtet, ganske vist nu afdød, men dog alligevel inspirator til det parti, som fru Elisabeth Arnold
tilhører, nemlig Viggo Hørup, som engang i en
meget kraftfuld artikel gav udtryk for følgende:
»Det er ikke gode skatter, vi har brug for,
det er end ikke fortrinlige skatter, vi har brug
for, det er mindre skatter.«
Det synspunkt, som Viggo Hørup i sin tid
gav udtryk for, vil jeg egentlig også gerne gøre
til mit. Det forhindrer selvsagt ikke, at man også godt kan diskutere struktur, men i min forestillingsverden er det altså også vigtigt at få
sænket det samlede skatte- og afgiftstryk.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
382589;name_party;":
Ministeren svarede mig ikke på, om ikke jeg
havde ret i, at landbruget er den eneste branche, som med sikkerhed vil få et tilskud. Det
vil jeg gerne bede ministeren svare mig på.

3484

Ministerens intentioner om at sikre prisneutralitet ved denne omlægning vil jeg ikke bestride et sekund, men vil ministeren ikke give
mig ret i, at amter og kommuner - og altså også hans eget ministerium - har kontraheret om
f.eks. nogle bygge- og anlægsting, om anskaffelser af forskelligt edb-udstyr, og at ministeriet, kommuner, stat og amter er forpligtet til at
opfylde disse kontrakter? Er det ikke også rigtigt, at ingen har tænkt på, at arbejdsmarkedsbidraget vil bortfalde, og derfor har man ikke
taget forbehold for det? Som sagt var der heller ikke i den bog, som regeringen udsendte for
nylig om udlicitering af offentlige opgaver, en
særlig fodnote om, at man nu lige skulle huske
at tage forbehold for arbejdsmarkedsbidraget,
og det er heller ikke med i de fleste af kontrakterne.
Så siger ministeren som et andet mantra:
»Det er stadig den danske regerings opfattelse,
at arbejdsmarkedsbidraget er og var i overensstemmelse med EF-retten.« Det er godt nok,
men det er kedeligt, at EF-retten ikke er enig,
og ministeren har ikke fortalt os, hvilken ny
domstolspraksis i EF der gør, at EF-retten
pludselig ikke er enig.
Endelig realrenteafgiften, som vi ikke skal
gøre til en debat, men jeg har da i min fantasi
og under indflydelse af, at EF-Domstolens
retspraksis åbenbart ændrer sig, ikke svært ved
at se, at man fastslår, at indskud i udlandet er
lovligt og giver fradragsret på lige fod med indskud i indlandet, fordi der ellers er tale om
konkurrenceforvridning. Jeg har da heller ikke
svært ved at forestille mig, at ministeren bagefter vil sige, at de, der indskyder i udlandet, selv
skal stå til ansvar for at beregne realrenteafgiften, for så vil man anføre, at den er så indviklet
og kompliceret, at det i sig selv er en teknisk
handelshindring: beregningsmetoden er i
hvert fald indviklet og kompliceret.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
384641;name_party;":
Jeg kan bekræfte skatteministerens indtryk
af, at jeg er en meget varm tilhænger af det frie
marked, og det er netop det frie markeds suverænitet og suveræne måde at reagere på, som
vil gøre, at grænsehandelen vil stige, at antallet
af job, der udføres som sort arbejde, vil stige,
og at vi vil få lignende tilfælde, som da det frie
marked også reagerede på ambien, nemlig at

3485
5/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.
3486";Kim Behnke
385122;title_name;"jyske svineslagterier begyndte at importere Pia Gjellerup (S):
svin fra Tyskland, som de kunne få mindst 2,5
Dette er en af de sager, som folketingsmedpet. billigere.
lemmer og ganske mange uden for Folketinget
Men dermed være ikke sagt, at fordi man er har været så heftigt interesseret i her i løbet af
tilhænger af det frie marked, kan man ikke ha- efteråret og også langt tidligere, at vi i dag til
ve synspunkter, der f.eks. er parallelle med hr. gengæld kan gøre det kort med en henvisning
Jens Thofts. Når hr. Jens Thoft siger, at i de- til, hvad vi drøftede den 26. november i år her i
tailhandelen vil den hårde priskonkurrence salen under en forespørgselsdebat, hvor det,
givetvis betyde, at der ikke sker prisstigninger, om jeg så må sige, lykkedes at få skatteministeer jeg enig med hr. Jens Thoft. Den hårde kon- ren til at fremsætte et forslag om en egentlig
kurrence mellem eksempelvis FDB og Dansk undersøgelse af de misbrugsmuligheder, der
Supermarked A/S vil sikkert holde dem i skak, kan være i henholdsvis andelsbeskatningen og
det er ikke dér, der bliver prisstigninger.
selskabsbeskatningen.
Men hvor suverænt det frie marked er, vil
Vi var tilfreds med, at forslaget kom frem, og
ministeren opdage, når opgørelsen over, hvil- jeg skal i øvrigt henvise til den socialdemokraket merprovenu på momskontoen man vil op- tiske ordførers bemærkninger den 26. novemnå som følge af denne omlægning, kommer, og ber og i øvrigt tilsige et positivt udvalgsarbejsvigter skønnet derover, er det ikke, fordi mar- de.
kedet ikke fungerer, men netop, fordi det frie
marked fungerer ganske glimrende. Folk og Aagaard (KF):
virksomheder handler dér, hvor det er billigt,
Jeg vil også gerne henvise til de bemærkninog det er enten ved at bruge sort arbejde eller
ger,
som jeg gjorde i anledning af Fremskridtsved at købe i udlandet.
partiets forespørgsel den 26. november, og gerne gentage vor tilfredshed med dette forslag
Hermed sluttede forhandlingen.
fra regeringen.
Vi er tilfreds med, at der nedsættes et bredt
Afstemning
sammensat udvalg til at forestå den udredning,
som er nævnt i forslagets bemærkninger, og
Lovforslagets overgang til anden behandanvise nogle løsningsmodeller på de probleling
mer, der eventuelt afdækkes, og det er med
vedtoges uden afstemning.
henblik på at få et så godt beslutningsgrundlag
for eventuelle ændringer som muligt.";Kim Behnke
387515;title_name;":
Vi er tilfreds med, at Folketingets SkatteudJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skat- valg i samarbejde med regeringen udformer
teudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod det- kommissoriet inden andenbehandlingen, og
te forslag, betragter jeg det som vedtaget. tilfreds med et samarbejde om den konkrete
(Ophold). Det er vedtaget.
udvalgssammensætning, så vi tilsiger forslaget
vor støtte.
Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
29:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af udvalg til undersøgelse af eventuelle misbrugsmuligheder i andelsbeskatningen.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/11 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ahlmann-Ohlsen
388256;name_party;":
Som sædvanlig kan Venstre fuldt ud tilslutte
sig de konklusioner, som Socialdemokratiet og
De Konservative er nået frem til.";Peter Brixtofte
388398;name_party;":
Jeg skal i det hele henvise til mit indlæg forleden under debatten om Fremskridtspartiets
forespørgsel, og ved den lejlighed sagde jeg i
hovedtræk det, der bør siges.
Vi kan støtte forslaget, og det er min hensigt
denne ene gang, jeg er ked af, at skatteministeren er gået, men det er min hensigt denne ene

3487 5/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. eventuelle misbrugsmuligheder i andelsbeskatningen 3488";Jens Thoft
388824;title_name;"gang at holde en ordførertale helt uden knubbede ord til skatteministeren. Det hørte skatteministeren ikke, det er jeg ked af.
Jeg gav i debatten forleden dag nogle konkrete eksempler på misbrug, og jeg er efterfølgende blevet truet med al landsens ulykker inklusive injuriesøgsmål og lign.
Jeg vil helt firkantet fastslå, at hvor en koncern er bygget op med brug af såvel andelsforening som aktieselskab, sådan som f.eks.
Haahr Benzin er opbygget, og sådan som bankerne har opbygget deres edb-samarbejde, dér
er mulighederne for legal skatteomgåelse særdeles gunstige.
For en ordens skyld skal jeg understrege, at
jeg ikke kender regnskaberne hverken for
Haahr Benzin eller bankernes edb-samarbejde, så jeg ved ikke, om disse faktisk benytter de
helt legale skatteomgåelsesmuligheder, som
der er. Men der skal altså en god moral til at
sælge elastik i metermål, og det er det, der er
tale om, når man bygger koncernen op på den
måde.
Det er i øvrigt blevet mig oplyst, at Haahr
Benzin ikke er den eneste virksomhed i oliebranchen, som har et andelsselskab skubbet
ind. Også de store selskaber skulle benytte sig
af den konstruktion. Så meget desto mere er
der grund til at tage fat på det.
I debatten forleden nævnte jeg, at selskabernes formue opgøres uden hensyntagen til de
reelle værdier, og det anser jeg for et område,
som det er vigtigt at inddrage i kulegravningen.
Så er jeg blevet spurgt, om det ikke er vigtigt,
at udvalget, der skal kulegrave smuthullerne,
bliver et uvildigt udvalg. For min skyld er det
ikke afgørende. Det afgørende er, at der er tale
om folk, som har forstand på at tænke kreativt
i skattemæssig forstand, folk, der er i stand til
at gennemskue hullerne. Om de elsker andelsbevægelsen, eller om de hader den, er jeg sådan set ligeglad med, men de skal kunne gennemskue smuthullerne.
Jeg så gerne inddraget min tidligere folketingskollega Mogens Glistrup, fordi han er i
stand til at gennemskue smuthullerne. Han hader sikkert andelsbevægelsen, men det er i
denne sag aldeles ligegyldigt.
Vi støtter forslaget varmt, og vi glæder os
over den åbenbaring, som ministeren fik, da
han fremsatte forslaget. Det ser vi gerne gentaget flere gange i denne folketingssæson.";Jens Thoft
391053;title_name;":
Jeg vil gerne oplyse over for hr. Jens Thoft,
at skatteministeren faktisk var til stede, da hr.
Jens Thoft roste skatteministeren.
Vi vender tilbage til ordførerrækken.";Jørn Pedersen
391239;name_party;":
Også jeg skal henvise til den debat, der foregik her i salen den 26. november på Fremskridtspartiets foranledning.
Selv om det er utraditionelt, at en minister
pålægger en minister selv at fremsætte forskellige forslag, er vi trods alt, som hr. Jens Thoft
udtrykte det, glade for ministerens åbenbaring,
og vi vil gerne være med til at sætte så mange
eksperter som muligt i det udvalg, så vi kan få
et godt arbejde frem.
Jeg vil gerne endnu en gang understrege, at
det ikke er de små andelsselskaber, Fremskridtspartiet sigtede til, da vi kom med forespørgslen, det er alene et spørgsmål om at
standse det misbrug, der finder sted.
Men vi kan altså støtte ministerens forslag.";Ole Donner
391936;name_party;":
Jeg skal på Centrum-Demokraternes vegne
henvise til, hvad jeg sagde under forespørgslen
den 26. november.
Jeg vil sige til skatteministeren, at CD meget
gerne vil være med til at udarbejde det kommissorium, således at vi får vendt alle sider af
andelsbeskatningen. Der må ikke stå noget tilbage, når det er blevet kulegravet, og vi vil også gerne være med til at se på, hvilke medlemmer der skal sidde i det udvalg.";Bente Juncker
392375;name_party;":
Midt i den store glæde over den brede enighed her i Folketinget skal man ikke glemme, at
det eneste, vi er blevet enige om, er at nedsætte
et udvalg. Det bliver der jo ikke lavet meget
lovgivning af.
Men vi forventer i Det Radikale Venstre, at
udvalgsarbejdet vil resultere i nogle analyser
og nogle nyttige eksempler, som vi kan bruge
som instrumenter bagefter til at gennemføre en
eventuel lovgivning, hvis det skulle vise sig at
være påkrævet.
Som sagt, udvalgsarbejdet hilser vi velkommen, men vi vil også gerne have et resultat.
Derfor vil vi under behandlingen i Skatteudvalget foreslå, at vi sikrer os, at rapporten fra

(219)
3489 5/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. eventuelle misbrugsmuligheder i andelsbeskatningen 3490";Elisabeth Arnold
393133;title_name;"udvalgsarbejdet kommer inden udgangen af
folketingsåret 1991-92, således at vi har rapporten eller betænkningen at kigge på i sommerferien, så vi kan rådgive regeringen med,
hvilke lovinitiativer det skulle være påkrævet
at komme med i den efterfølgende folketingssamling.";Elisabeth Arnold
393426;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde under
forespørgselsdebatten, som vi havde for ikke
så lang tid siden. For os er andelsbevægelsen
en meget væsentlig del af hele den danske kultur og vort erhvervsliv. Og det at ændre andelsbeskatningen mener vi vil få nogle meget uheldige følger på en række områder.
Men det, at man har en god bevægelse - og
der er meget, man kan rose den for - betyder
ikke, at en god bevægelse ikke også kan gøre
ting, som er dadelværdige.
Vi mener på linje med de andre ordførere, at
der er brug for en undersøgelse af eventuelle
misbrugsmuligheder. Det vil styrke dem, der
lever op til målsætningen, at de brodne kar bliver skilt ud. Målsætningen må være, at vi kan
bevare det sunde og gode. Det, der ikke er
sundt og godt, må fjernes.
Dette er baggrunden for, at vi også tilslutter
os det fremsatte forslag.";Kofod-Svendsen
394296;title_name;":
Der er sagt så utrolig mange smukke ting om
dette forslag. Jeg er ganske overvældet og har
kun ét ord at sige til gengæld: Tak!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
394575;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen

gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Jørn Pedersen
394821;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget, Kirsten Jacobsen (FP), Pelle Voigt (SF) og Jørgen Estrup
(RV) har meddelt mig, at de ønsker til boligministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage i
anledning af de skandaløse økonomiske og administrative forhold, Landsforeningen Ungbos
konkurs har afsløret, herunder sikre, at beboerne holdes skadesløse, og at der i fremtiden
sker en forsvarlig forvaltning af byggerier med
offentlig støtte?«
(Forespørgsel nr. F 13).
Statsrevisorerne har den 4. december 1991
afgivet endelig betænkning over statsregnskabet for 1989.
Eksemplarer vil blive omdelt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (4/12 91)
Udtræder: Annette Just (FP)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)
Kulturudvalget (4/12 91)
Udtræder: Michael Kock (FP)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 6. december 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.20";Jørn Pedersen
