split;reason;text;value
0;;"2509

21/11 91: Dagsorden

2510

Af Annette Just (FP) m.fl.

20. møde";
109;Time;"Dagsorden:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
9:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en bistandskommission.
Af Glønborg (KRF) m.fl.
8) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov for Grønland om udførsel og
indførsel af levende dyr og animalske produkter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).

Den første sag på dagsordenen var:

2) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud (EF-voldgiftskonventionen).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

1) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 12/11 91).

3) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Gennemførelse af 2. skadesforsikringsdirektiv m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af toldloven.
(Toldoplag og frizoner m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
5) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til fiskeriministeren [om, hvilke oplysninger regeringen kan give om fiskeriets situation og om fremtidsmulighederne bl.a.
i forhold til revisionen af EF's fiskeripolitik].
Af Bjørn Westh (S), Birthe Hansen (SF),
Svend Aage Jensen (CD), Marianne Jelved
(RV) og Lysholm Christensen (KRF).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
8:
Forslag til folketingsbeslutning om rimelige
arbejdsbetingelser for Folketingets Markedsudvalg med hensyn til fremsendelse af udvalgsbilag.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";kl. 10.00
2212;name_party;":
Jeg tager ordet for at takke ministeren for, at
han efter en række spørgsmål fra bl.a. SF har
erkendt, at der nu mildt sagt er problemer med
behandlingen af momsningen af software, og
det er jo så godt nok. Ministeren har også i et
svar lovet, at han vil tage det op til overvejelse.
Nu vil jeg gerne spørge ministeren: Vil det
ske? Vil der komme ændringer? Vil ministeren
sikre en ordentlig behandling af software?
Så kan jeg ikke lade være med at åle ministeren over hans ændringsforslag til myndighedsbetegnelse. Det er en ret god historie foranlediget af en stribe spørgsmål fra SF. Nu har vi
jaget ministeren rundt i manegen, fordi han ik-

2511

21/11 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. merværdiafgiftsloven";Jens Thoft
2938;title_name;"ke ved, hvad hans egen myndighed hedder, og
jeg kan, hver gang han fremsætter et forslag,
stort set dokumentere, at nu har han opfundet
en ny myndighedsbetegnelse for sin egen myndighed. Nu må ministeren altså prøve at finde
ud af, hvad han vil kalde den myndighed, han
regerer over. Skal den hedde Told & Skat, skal
den hedde TOLD. SKAT, skal den hedde
TOLD*SKAT, skal den hedde toldvæsenet,
skal den hedde skattevæsenet, skal den hedde
told- og skattevæsenet, eller skal den hedde
told- og skattemyndighederne, sådan som det
hed i foråret? Eller skal den, sådan som det nu
står i ændringsforslaget, hedde de statslige
told- og skattemyndigheder? Jeg har nu listet 8
forskellige myndighedsbetegnelser: der er muligvis flere, det vil jeg ikke afvise at der kan
være, men ministeren må altså prøve at finde
ud af, hvilken af de otte han vil lægge sig fast
på.
Jeg vil gerne understrege, at jeg er ligeglad.
Han må kalde det, hvad han vil, men han må
da som minister for et område finde ud af,
hvad den myndighed, han er regent for, skal
hedde.
I den lovgivning, der blev vedtaget i foråret,
kaldte ministeren den myndighed, som i dag
hedder de statslige told- og skattemyndigheder, for told- og skattemyndighederne. Når nu
ministeren kommer med ændringsforslag vedrørende sin egen myndighed, er det så også regelforenkling? Jeg synes, det er noget pjat, og
jeg synes, at ministeren skulle prøve at blive
enig med sig selv. Jeg synes også, det er noget
pjat, at han, hvis han vil kalde myndigheden
de statslige told- og skattemyndigheder, så på
sit brevhoved insisterer på at kalde den
TOLD*SKAT. Kunne man da ikke lade myndigheden legitimere sig ved det navn, som benyttes i lovgivningen?
Så vil jeg i øvrigt spørge ministeren: Hvor
mange folk har han haft på kursus, for at de
har lært på computeren at skrive den stjerne,
den prik eller det &-tegn? Det er nemlig ganske indviklet. Jeg har i hvert fald haft bøvl med
det på min computer her i huset.
Jeg er altså ligeglad, men jeg undlader ikke
at gøre opmærksom på, at jeg synes, det er et
problem, at ministeren hele tiden kommer med
en ny myndighedsbetegnelse. Jeg nænner næsten ikke at blive ved med at jage ministeren
rundt i manegen på denne måde, så jeg vil fo-

2512

reslå et væddemål, det har jeg jo haft lidt held
med en gang før. Jeg vil foreslå, at ministeren
vædder - og denne gang synes jeg det skal være en stor Tuborg Squash - på, at jeg ikke kan
tage ham i endnu et skift af myndighedsbetegnelse bare i denne folketingssamling, frem til
næste sommerferie. Og jeg skal love, at den bliver afregnet kontant, hvis det ikke lykkes mig
at tage ministeren i endnu et skift i myndighedsbetegnelse i sine lovforslag og i sine besvarelser.
Så skal vi i øvrigt nok stemme for ændringsforslaget, men jeg vil opfordre skatteministeren til at prøve at blive enig med sig selv.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §
2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
5967;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering a f forbundne
foretagenders overskud (EF-voldgiftskonventionen).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 12/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets tekst og spørgsmålet om dets
overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

2513

21/11 91: 2. beh. af f. t. 1. om ophævelse af dobbeltbeskatning m.v.
Afstemning

§1
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
6860;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Gennemførelse af 2. skadesforsikringsdirektiv m. v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 14/11 91).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
7633;name_party;":
Ministeren har på baggrund af spørgsmål
fra SF erkendt, at der skulle indsættes en 5-årsgrænse, og det er helt fint. Jeg synes også, at
jeg i spørgsmålet har dokumenteret, at der bliver kontrolproblemer med ejerpantebreve, der
anvendes som sikkerhedsstillelse for forsikringsmæssige hensættelser, og jeg vil på baggrund af de problemer, jeg mener vi har konstateret, fastslå, at når SF stemmer for forslaget, er det overhovedet uden begejstring.
Og så vil jeg gerne - for også her har vi et
ændringsforslag om myndighedsbetegnelsen spørge ministeren: Tog han imod mit væddemål, eller gjorde han det ikke?

2514";Jens Thoft
8258;title_name;"Vi har afsluttet behandlingen af den foregående sag på dagsordenen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2, § 2, således ændret, ændringsforslag nr. 3, § 3, således ændret, ændringsforslag nr. 4 og § 4, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
8654;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af toldloven. (Toldoplag og frizoner m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 12/11 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
9387;name_party;":
Også i dette lovforslag har vi den ændrede
myndighedsbetegnelse, og jeg skal derfor spørge ministeren: Vil han bestræbe sig på - og jeg
har forstået, at ministeren ikke vil tage imod

2515

21/11 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. toldoplag og frizoner m.v.";Jens Thoft
9657;title_name;"væddemålet, og det er også fair nok, når han er
rimelig sikker på at tabe det - i hele den indeværende folketingssamling at betegne sin myndighed som de statslige told- og skattemyndigheder? Vil ministeren love det, eller skal vi,
hver gang ministeren kommer med forslag, se
nye myndighedsbetegnelser?";Jens Thoft
9992;title_name;":
Det er selvfølgelig meget underholdende at
høre hr. Jens Thoft gøre sig lystig over spørgsmålet om myndighedsbetegnelser, men allerførst vil jeg gerne slå fast over for hr. Jens
Thoft, at selvfølgelig vil vi bestræbe os på, når
lovgivning kommer op og der i den forbindelse
er et spørgsmål om myndighedsbetegnelsen,
konsekvent at fastlægge myndighedsbetegnelsen de statslige told- og skattemyndigheder,
således som jeg har foreslået det ved et tidligere forslag, vi har behandlet her.
Må jeg så ikke også sige til hr. Jens Thoft, at
jeg synes faktisk, at det er forunderligt, at hr.
Jens Thoft er så kritisk over for den modernisering af synet på offentlig virksomhed, der ligger i at bruge betegnelsen told og skat, som er
den ganske almindelige folkelige betegnelse
for de statslige told- og skattemyndigheder.
Hvordan kan det være, at vi skal blive ved med
at køre rundt i sådan nogle antikverede betegnelser som væsener og myndigheder osv., når
den almindelige folkelige betegnelse kort og
godt er told og skat: så kan man også lige så
godt identificere sig i brevpapir og lign. som
det, folk opfatter det som, nemlig told og skat
eller slet og ret TOLD*SKAT.
Så er det klart, at i lovgivningen er det nødvendigt at have en lidt mere formel betegnelse,
og det er derfor, at jeg har stillet forslaget: de
statslige told- og skattemyndigheder, og jeg
kan selvfølgelig bekræfte over for hr. Jens
Thoft, at det vil konsekvent blive fastlagt som
de statslige told- og skattemyndigheder.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
11514;name_party;":
Jeg er ikke modstander af modernisering af
sproget. Jeg er heller ikke modstander af, at
man kalder det told og skat, men jeg er modstander af, at man kalder det TOLD* SKAT,
for der er ikke en levende djævel, der kan skrive den stjerne. Det er det, jeg er modstander af,
det vil jeg gerne understrege.

2516

Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvor meget
krudt har man brugt, hvor mange penge har
det kostet at få omskolet folk, så de kan skrive
den skaldede stjerne? Hvor mange penge har
det kostet at konstruere det dér nye logo med
den tandløse løve, for jeg synes måske nok,
man kunne finde på andre moderniseringer
end at bringe sådan en tandløs løve og konstruere et logo med en stjerne, som ingen kan
skrive? Det synes jeg er uhensigtsmæssigt.
Jeg så da gerne sproget moderniseret, jeg så
da gerne, at myndigheden bliver kaldt noget
mere moderne, men det ærgrer mig lidt, at vi i
foråret, hvor ministeren i øvrigt også fremsatte
ændringsforslag om sin egen myndighed, endte med - i afgiften for luftfarten og i tobaksafgiften - at det skulle hedde told- og skattemyndighederne. Det er ikke mere end 4-5, måneder
siden, at man kom med ændringsforslag, og at
myndighedsbetegnelsen blev told- og skattemyndighederne. Jeg synes, det er for ringe, at
vi har en minister, der ikke ved, hvad hans eget
myndighedsområde skal hedde. Det må han
da prøve at finde ud af.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
12910;name_party;":
Jeg synes, hr. Jens Thoft bør have en vis forståelse for, at i takt med, at skatteministeren
afskaffer de mennesker, som skal sidde og udøve myndigheden, så ændrer han navnet i
overensstemmelse med virkeligheden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
13326;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2517

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til fiskeriministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
fiskeriets situation og om fremtidsmulighederne, bl.a. i forhold til revisionen af EF's fiskeripolitik?«
Af Bjørn Westh (S), Birthe Hansen (SF),
Svend Aage Jensen (CD), Marianne Jelved
(RV) og Lysholm Christensen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 29/10 91. Fremme
af forespørgslen vedtaget 5/11 91).
Begrundelse";Formanden
14051;name_party;":
Fiskere og folk med tilknytning til fiskeriet
har længe været bekymret for udviklingen i
dansk fiskeri. De har ikke - det viser de mange
henvendelser og udtalelser - følt, at deres bekymring blev taget tilstrækkelig alvorligt.
Danmarks Havfiskeriforenings handlingsplan gav megen omtale, men ikke en særlig
dybtgående politisk debat og heller ikke anledning til politiske initiativer fra ministerens side.
Partierne bag forespørgslen har ønsket at få
en seriøs diskussion af fiskerierhvervets forhold og fremtid. Derfor denne debat.
Besvarelse
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg hilser debatten velkommen.
Fiskerierhvervet og fiskeripolitikken må tage udgangspunkt i de fiskebestande, som udgør naturgrundlaget for fiskeriet, det vil sige de
fisk, der er i havet. Ved forvaltningen af fiskeressourcerne er der en klar kompetencedeling
mellem EF og de enkelte medlemslande. Den
fælles fiskeripolitik lægger rammerne^ for,
hvordan vi kan indrette os. Det er derfor vigtigt, at vi kan få hensynet til en fornuftig EFpolitik og hensynet til en optimal dansk forvaltning til at spille rigtigt sammen.
Den fælles fiskeripolitik har som det vigtigste formål at bevare og sikre udnyttelsen af fiskeressourcerne. Og den blev jo som bekendt
vedtaget i 1983 for en 20-årig periode med visse justeringsmuligheder efter 10 år. Som
grundlag for Ministerrådets drøftelse herom
vil Kommissionen inden dette års udgang præ-

2518

sentere en rapport om situationen i hele fiskerisektoren i EF. På baggrund af rapporten og
diskussionerne i Rådet vil Kommissionen
overveje, hvilke revisionsforslag der skal fremlægges.
Det er endnu for tidligt at bedømme, om der
vil ske større ændringer, men regeringen vil arbejde for at bevare den relative stabilitet og søge at ændre fiskeripolitikken, så der lægges
større vægt på den tekniske udøvelse af fiskeriet frem for de kvoter, som har været det væsentligste bevaringsinstrument i de sidste 10 år.
EF's bevaringspolitik er baseret på biologisk
rådgivning om udviklingen i bestandene, og
der har i de seneste år været en tendens til faldende fiskerimuligheder for de fleste værdifulde fiskearter. Torskebestanden i Nordsøen og
Østersøen befinder sig på et meget lavt niveau,
og det samme gælder bestandene for kuller og
sej i Nordsøen. Den biologiske rådgivning for
1992 går fortsat ud på lavere fiskeriindsats på
disse bestande, hvor fiskeriet jo desværre allerede er blevet betydelig reduceret igennem flere år. Vi må derfor forudse en fortsat meget
restriktiv bevaringspolitik for de førnævnte fiskebestande.
Fra dansk side har vi søgt at modvirke denne tendens gennem en mere fremadrettet bevaringspolitik og ved iværksættelse af fiskeplejeforsøg, og jeg vil senere komme tilbage hertil.
Situationen for rødspætter og tunge samt
pelagiske bestande som sild og makrel er væsentlig bedre. Disse bestande er stabiliseret på
et niveau med en relativt høj økonomisk udnyttelse.
EF's reaktion på udviklingen i bestandene
har i første omgang været yderligere reduktion
i de samlede fangstmængder og dermed også
Danmarks kvoter. Der har dog her på det sidste været enighed om, at kvotebegrænsninger
alene er utilstrækkelige, og man har derfor i
1990 og 1991 haft omfattende drøftelser af de
tekniske regler for fiskeriet. Formålet har været gennem forøgede maskestørrelser og forbedrede redskaber at sikre bestandene, og det
foreløbige resultat var Rådets vedtagelse den
28. oktober i år af en forhøjelse af det generelle
maskemål i Nordsøen fra 90 til 100 mm.
Fra dansk side har vi aktivt bidraget til forbedring af de tekniske regler. En større vægt
på denne form for regulering vil på længere
sigt svække betydningen af kvotesystemet.

2519

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Bjørn Westh
17797;title_name;"Imidlertid er det foreløbige resultat med et
maskemål på 100 mm utilstrækkeligt, og jeg
agter derfor fortsat at arbejde for en yderligere
forhøjelse. Jeg vil ligeledes fortsætte bestræbelseme for, at de tekniske regler ledsages af
økonomiske incitamenter, der kan motivere
den enkelte fisker til på frivillig basis at anvende de optimalt bevaringsvenlige redskaber og
fiskerimetoder. Vi kan på den måde få fiskerne
til at arbejde med regleme i stedet for, som vi
ser nu, at mange føler, at de er nødt til at arbejde imod reglerne.
Det kan i den forbindelse være nødvendigt
at indføre særlige regler for de små fartøjer,
som fisker i vore kystzoner. På grund af mindre maskinkraft og redskaber har disse fartøjer
mere begrænset effekt på bestandene. Det kan
desuden være vanskeligere for de små fartøjer
at leve op til de skærpede tekniske regler. Jeg
vil derfor søge tilslutning til en særordning for
det kystnære fiskeri i EF.
Hvillingebestanden i Nordsøen udgør et
særligt problem, fordi den som rovfisk udgør
en belastning for bestande som torsk og kuller.
Der gennemføres for tiden et samarbejde med
Kommissionen i et dansk forsøgsfiskeri. Når
forsøgets resultater foreligger, vil man være i
stand til at vurdere mulighederne for et intensiveret hvillingefiskeri på EF-plan.
En anden fremgangsmåde, som kan formindske fiskeritrykket, er nedskæringerne i
den samlede fiskerikapacitet. EF's flerårige
strukturprogram for 1987 og frem til 1991 går
ud på en ensartet reduktion i alle medlemslandene. Danmark har aktivt støttet denne politik,
og der er gennemført en betydelig reduktion af
den danske flåde.
Det forventes, at nye programmer for perioden 1992 til 1996 vil fortsætte den hidtidige
linje. Regeringen arbejder for, at denne politik
kan gøres mere effektiv gennem forbedret koordineret overvågning på EF-plan af udviklingen i kapaciteten og ved, at der indføres sanktioner i en passende form for de lande, som
ikke lever op til de vedtagne kapacitetsbegrænsninger.
Danmark har jo nationalt gjort en betydelig
indsats for at tilpasse fiskerflådens fangstkapacitet til de eksisterende fiskemuligheder, dels
ved hjælp af regler, som sikrer, at der ikke sker
kapacitetsforøgelse i form af nybygning eller
ombygning af fiskerfartøjer, som der ikke er

2520

kvotemæssig dækning for, dels ved hjælp af
ophørsordninger, hvor der i perioden
1987-1991 er ydet ophørsstøtte for omkring
316 mio. kr.
Den danske fiskerflåde er i hele denne periode reduceret med omkring 17.000 bruttoregisterton fra 136.000 til 119.000. Der er imidlertid fortsat behov for yderligere at reducere
kapaciteten, og støtten til de enkelte fartøjer er
derfor hævet i 1991, samtidig med at der er stillet yderligere midler til rådighed for ophørsordningen.
Dansk fiskeri foregår jo i stort omfang uden
for EF, bl.a. i norske og svenske farvande, og i
Østersøområdet har mulighedeme indtil nu
været begrænset til EF-farvande og, med visse
restriktioner, til svenske farvande. Jeg har opfordret Kommissionen til at intensivere bestræbelseme for at indgå en fiskeriaftale med
de øvrige Østersølande for at opnå en fælles
ordning for adgang til alle dele af Østersøen.
Vi har fra dansk side arbejdet på at fremme et
tættere samarbejde med Østersølandene, bl.a.
ved indgåelse af bilaterale aftaler med de nye
baltiske lande.
Inden for rammeme af EF's kvotesystem og
EF's krav til tekniske bevaringsforanstaltninger tilrettelægges den nationale regulering af
fiskeriaktiviteten. De meget lave kvoter, som
Danmark i øjeblikket råder over, bevirker, at
det er vanskeligt at indrette et reguleringssystem, der i alle situationer kan fungere tilfredsstillende. Regeringen lægger vægt på, at reguleringen udformes i samarbejde med fiskerierhvervets organisationer. Det er en afgørende
målsætning, at der opnås det størst mulige udbytte af de begrænsede fiskemængder, der er
til rådighed.
I de seneste år er det lykkedes at indrette
den danske regulering efter retningslinjer, der
sikrer et jævnere og lidt mere fleksibelt fiskeri.
Det er i højere grad lykkedes at strække kvoterne for en række fiskearter, hvilket bl.a. har
medført, at priseme på en række konsumarter
har stabiliseret sig. Udgangspunktet for reguleringeme her i 1991 er en periodisk opdeling af
årskvoteme, der ofte suppleres med perioderationer på fartøjsniveau. Perioderationeme justeres løbende i lyset af den faktiske udvikling
i fiskeriet.
I tilknytning til systemet med periodevis tilmelding til et bestemt fiskeri er der på flere

2521

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Fiskeriministeren
22350;title_name;"områder indført økonomiske incitamenter for
yderligere at motivere til en hensigtsmæssig
udnyttelse af fartøjemes kvote. For at sikre, at
konsumanvendelsen bliver så stor som overhovedet muligt, er der i sildefiskeriet indført et
bonussystem. Bonussystemet giver mulighed
for en ekstra bonuskvote til de fartøjer, der afsætter en stor del af deres fangster til konsumformål. Herved skabes den størst mulige værditilvækst og beskæftigelse såvel i fiskeriet som
i følgeindustrien på land. I torske- og rødspættefiskeriet er der ligeledes forsøgsvis indført et
bonussystem.
For fiskeindustrien er det en fordel, at det
nuværende system medfører en begrænsning
af antallet af fiskestop, og at der opnås en jævnere tilførsel af danskfanget fisk. Hertil kommer, at det er muligt at tage hensyn til fartøjernes størrelse ved tilrettelæggelse af reguleringerne, således at den samlede fiskeressource
fordeles hensigtsmæssigt mellem de forskellige
fartøjskategorier. Ikke mindst de små fartøjer
og kystfiskeriet har gavn af, at det tilstræbes at
undgå, at de store fartøjer opfisker den samlede måneds- eller årskvote - med fiskestop til
følge.
Der er i samarbejde med fiskeriets organisationer i øjeblikket bestræbelser i gang for at videreudvikle det nuværende reguleringssystem
ved at gøre administrationen endnu mere fleksibel. Det undersøges bl.a., hvorledes det fremover skal gøres muligt for den enkelte fisker på
en fleksibel måde at skifte mellem forskellige
fiskerier, og man undersøger, hvilke supplerende fiskerimuligheder der kan stilles til rådighed i et givet fiskeri, samt mulighedeme for
over en længere periode at sammenknytte forskellige fiskerier.
Overvejelseme om at videreudvikle det nuværende reguleringssystem ved at sikre større
fleksibilitet i de enkelte fiskerier og om eventuelt at indføre yderligere økonomiske elementer
i reguleringen bør efter regeringens opfattelse
ske i samarbejde med erhvervet. Erhvervets
forståelse og accept af reguleringerne er en afgørende betingelse for, at reguleringerne kan
virke efter hensigten.
Der har siden 1987 været afsat midler på finansloven til fiskepleje. Sammen med det fiskeplejebidrag, som opkræves af fritidsfiskere,
og midler fra fonde og foreninger udgør den
samlede økonomiske indsats nu på fiskeplejeområdet ca. 20 mio. kr. årligt.

2522

Der er også i de senere år blevet lagt større
og større vægt på forskning omkring udklækning og opdræt af saltvandsfisk som pighvar,
torsk, rødspætter, tunger og skrubber, ligesom
flere foreninger selvstændigt har foretaget sådanne opdræt. Denne forskning vil i de nærmest følgende år blive intensiveret, og det er
målet at nå frem til en rentabilitet i udklækning og opdræt, som muliggør udsætning af
fisk i et omfang, som reelt kan virke fremmende på fiskebestandene.
I forbindelse med behandling af lovforslag
nr. L 178, fremsat i Folketinget den 2. maj i år
af trafikministeren, om anlæg af en fast forbindelse over Øresund, oplyste jeg, at det er min
hensigt at søge etableret et torskeudsætningsprojekt på Bomholm i samarbejde med fiskerierhvervet. Projektet skal ses som led i ophjælpning af torskebestanden i Østersøen og som en
aktivitet, der kan indgå på linje med andre aktiviteter til sikring af fiskeriet i forbindelse med
etablering af Øresundsforbindelsen.
I lyset af erfaringer med og vurdering af dette pilotprojekt er det senere hensigten at etablere et torskeudsætningsprojekt i stor skala.
Under ledelse af Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser i samarbejde med Dansk Fiskeriforening og Danmarks Havfiskeriforening har
en arbejdsgruppe udarbejdet et forslag til det
indledende pilotprojekt for torskeudsætningen. Det er planlagt at gennemføre undersøgelser under ledelse af Danmarks Fiskeri- og
Havundersøgelser af muligheden for produktion af torskeyngel i anlægget i 1992 og i 1993
med henblik på udsætning.
Bomholms Erhvervsråd og kommunerne på
Bomholm er ligeledes inddraget, bl.a. vedrørende anlæggets lokalisering. Fiskeriets organisationer og fiskerne på Bornholm vil indgå i
projektet med løsning af praktiske opgaver
samt råd og vejledning. Jeg kan oplyse, at jeg
netop har ansøgt Folketingets Finansudvalg
om en bevilling på 3 mio. kr. til anlæg og drift
af det ovennævnte projekt.
Der arbejdes på at etablere en produktudviklingsordning for fiskerisektoren, således at
der kan gives et økonomisk incitament til udvikling af nye produkter baseret på de danske
fiskeressourcer samt til de udviklingsopgaver
af teknisk og videnskabelig karakter, der er en
forudsætning herfor. Ordningen vil navnlig tilgodese planeme om en fornyelse i produktsor-

2523

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Flskerlmlnlsteren
27017;title_name;"timentet til eksportmarkedeme og om at udnytte meget lidt anvendte eller utraditionelle
fiskearter. Ordningen vil også give mulighed
for at støtte markedsføring og afsætning af fiskevarer i selve introduktionsperioden. Ordningen vil blive søgt indarbejdet i Landbrugsministeriets forslag til ny produktudviklingslov, der skal fremsættes her i Folketinget, således at der skabes en samlet lov for produktudvikling af fødevarer,
Førstehåndsværdien af de danske fiskeres
landinger har i de seneste år ligget på ca. 3Y2
mia. kr. på årsbasis. Bruttoindtjeningen i de
første 9 måneder af 1991 ligger 6 pet. over bruttoindtjeningen i den tilsvarende periode sidste
år. Værdien af landinger fra industrifiskeriet
ligger 29 pet. over værdien i 1990, mens værdien af konsumlandingeme er øget med 1 pet.
De mest markante ændringer i fiskeriet i
1991 i forhold til sidste år er, at mængden af
industrilandingeme er forøget markant med 26
pet., samt at værdien af rødspættelandinger er
øget med 25 pet. som følge af meget kraftige
prisstigninger på rødspætter.
Til gengæld må man konstatere faldende
torskelandinger, som ikke er modvirket af tilsvarende prisstigninger. I lyset af bl.a. de dels
faldende, dels svingende konjunkturer i erhvervet er der i år gennemført en ændring af
fiskeribankloven. Ændringen har betydet en
opstramning af grundlaget for vurderingeme
af sikkerheden i de enkelte låneforhold. Samtidig er der tilvejebragt bedre muligheder for, at
de fartøjer, der kun er i midlertidige vanskeligheder, kan opnå en refinansiering.
Den danske fiskeindustri har i en situation
med faldende kvoter og skærpede internationale konkurrencevilkår ikke alene formået at
fastholde markedsandele, men også kunnet
notere en væsentlig værdimæssig eksportfremgang. Det kan således konstateres, at den danske eksport af fisk og fiskeprodukter i de seneste 10 år er øget fra omkring 5 mia. kr. til 13,4
mia. kr., hvilket er tæt ved en tredobling. Den
gunstige eksportudvikling er fastholdt, idet
eksporten for første halvår af 1991 udgjorde
omkring 7 mia. kr., hvilket svarer til en vækst
på 10 pet. i forhold til samme periode sidste år.
En række omstændigheder tyder på, at den
positive eksportudvikling kan fortsætte i de
kommende år.

2524

Der kan særligt peges på udviklingen på de
største danske eksportrnarkeder: Tyskland,
hvor efterspørgslen efter danske fiskeprodukter er stigende, og hvor markedet nu er udvidet
med 16 millioner østtyskere, udviklingen i EF
mod et fælles indre marked med færre tekniske
og bureaukratiske handelshindringer, liberaliseringen i Østeuropa og Sovjetunionen, som
på længere sigt forventes at medføre gode eksportmuligheder for Danmark, og endelig hele
den globale tendens til en friere samhandel
mellem landene.
Som eksempel på denne udvikling kan nævnes samarbejdet mellem EF og EFTA, hvor
der jo netop er truffet aftale om en friere samhandel.
Dansk fiskeris fremtid er stadig brolagt med
mange forskellige problemer, som må bearbejdes i den kommende tid. Regeringen har derfor område for område tilrettelagt en strategi,
der kan understøtte en positiv udvikling i fiskerierhvervet.
Arbejdet med at få omlagt EF's fiskeripolitik er i gang. Bevaring af fiskebestandene skal
efter regeringens opfattelse fremover ske ved i
større udstrækning at påvirke selve fiskeriudøvelsen frem for ved stadige reduktioner af
kvoterne.
Ligeledes bør den biologiske rådgivning i
højere grad basere sig på flerartsprincippet.
Det er vanskeligt at ændre en etableret politik
som EF's fiskeripolitik, men disse tanker vinder mere og mere gehør.
For at modvirke de dårlige fangstmuligheder med hensyn til torsk i Østersøen er
der som sagt sat et torskeplejeprojekt i gang,
og regeringen arbejder på at gøre Østersøen til
et område, hvor Østersølandene har gensidig
fiskeriadgang.
Med henblik på at skabe bedre økonomi i de
enkelte fartøjer reduceres antallet af fartøjer
gennem ophørstilskud. Samtidig overvejes
grundlaget for så småt at iværksætte nybygning med henblik på at reducere flådens gennemsnitsalder.
Reguleringen af fiskeriets tilrettelæggelse
tilpasses, så vi får en optimal udnyttelse af ressourcerne til konsum.
Fiskeindustriens behov for råvarer søges tilgodeset med en liberal og åben handelspolitik.
Samtidig arbejder vi for ligelige konkurrencevilkår både inden for EF og i forhold til tredjelande.

2525

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Fiskeriministeren
31427;title_name;"Gennem intensiveret produktudvikling kan
der opnås en bedre økonomisk udnyttelse af
de ressourcer, vi har til rådighed.
Hvis det skal lykkes at bringe erhvervet ind i
smult vande, er det også vigtigt at være op> mærksom på, at man ikke, mens vi arbejder
med at få alle disse foranstaltninger gennemført, så det kan få en positiv virkning for fiskerierhvervet, samtidig vedtager nye byrder for
det danske fiskerierhverv.
Forhandling";Fiskeriministeren
31874;name_party;":
Jeg taler her på Socialdemokratiets vegne.
Socialdemokratiet hilste Danmarks Havfiskeriforenings handlingsplan velkommen, fordi den var et godt grundlag for en debat og
også kunne være baggrund for beslutninger.
Ministerens kommentar til handlingsplanen i
Folketingets Landbrugs- og Fiskeriudvalg var
usædvanlig tynd.
Det kan ikke være manglende tid eller andre
presserende opgaver i Folketinget, der danner
baggrund for det intetsigende svar, ministeren
gav. Det må være, fordi ministeren ikke tillægger handlingsplanen nogen særlig betydning.
Det. er den mildt sagt meget reserverede holdning til planen, der er baggrunden for Socialdemokratiets ønske om forespørgslen her i
dag.
Jeg kan huske ministeren som organisationsformand. Var han blevet udsat for den behandling, ministeren har givet havfiskeme her,
ville han forarget og vredt have truet med bål
og brand.
Jeg tror, at alle fiskerbyer og personer med
tilknytning til fiskeriet er usikre over for fiskeriets muligheder i fremtiden. Det ser vi på henvendelser fra jyske borgmestre, fra Bomholms
Amt, fra SiD, fra Dansk Fiskeriforening m.fl.
og fra havfiskeme. Alle har de krav på, at regering og Folketing tager deres bekymringer alvorligt.
Socialdemokratiets udgangspunkt er, at vi
aktivt skal arbejde for, at fiskeribestandene
forøges, og at der gennem en klog ressourceforvaltning sikres det bedst mulige udbytte af
kvalitetsfisk til konsum. Vi skal på land sikre
en så god forarbejdning som muligt, så vi ad
den vej kan styrke beskæftigelsen. Bestandsplejen må tage sit udgangspunkt i, at der eta-

2526

bleres så gode vandmiljøer både i ferske og i
salte vande som muligt.
Derfor er det afgørende, at målsætningen i
regeringens og Folketingets vandmiljøplan nås
så hurtigt som muligt. Vi mangler fiskeriministeren i den debat. Og det er afgørende med et
effektivt internationalt samarbejde om bedre
vandmiljø. Et Østersøråd kan her være med til
at skubbe i den rigtige retning. EF-samarbejdet må styrkes, så miljøindsatsen herfra bliver
stærkere.
Derudover må vi søge bestandene øget gennem fiskeplejeprojekter: f.eks. må vi se positivt
på det store projekt til udsætning af torskeyngel i Østersøen, som bomholmeme arbejder
for. Men vi må også sikre, at der ikke fanges
yngel: fredning af ynglepladser i gydetider må
sikres.
Jeg vil i den forbindelse spørge ministeren,
om han kan bekræfte det sørgelige rygte, der
går om, at der for nylig er fanget 3.000-4.000 t
kulleryngel, der er solgt som industrifisk. Hvis
rygtet taler sandt - og det har jeg desværre al
mulig grund til at tro at det gør - vil ministeren
så tage op til overvejelse, om kontrollen fungerer tilstrækkelig effektivt?
I forbindelse med ressourceforvaltningen vil
jeg i øvrigt gerne støtte havfiskemes ønske om
en forbedret biologisk rådgivning. Vi vil også
gerne støtte andre tekniske bevaringsforslag,
større masker osv. Vi vil også gerne drøfte regulering. Både SiD og Dansk Fiskeriforening
har arbejdet med disse spørgsmål. Bornholms
Amt har peget på, at kun kuttere under en vis
størrelse skulle have adgang til fiskeri inden
for 40 sømil fra Bomholms kyst.
Man kunne også forestille sig, at alle både
fik samme tildeling af fisk, så fiskeriet i nogle
farvande ikke ville være så interessant for de
allerstørste både, uanset hvor de er hjemmehørende.
Vi vil altså gerne drøfte en forbedret reguleringsmetode. Men regulering gør det ikke alene. Det afgørende er selvfølgelig, som jeg har
været inde på, at der er nogle fisk at fordele af,
og at der også er nogle gode kuttere at fordele
til.
Det sidste siger jeg, fordi jeg finder det vigtigt, at vi ikke, selv om der skal finde en kapacitetstilpasning sted, glemmer at forny og modernisere flåden. Vi ønsker, at der sker en ændring i anvendelsen af strukturmidlerne frem-

2527

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Bjørn Westh
35716;title_name;"over, så de også bruges til modernisering og
nybygning. Bevillingens størrelse må vi så se
på. En forøgelse, der peger frem mod bedre erhvervsmuligheder og beskæftigelse, er naturligvis at betragte som en investering og derfor
ikke så bekymrende, som andre udgifter kan
være.
Vi regner med, at modemiseringer og nybygninger kan være med til at sikre mere skånsomme fangstmetoder, lavere energiomkostninger,
muligheder for bedre behandling af fiskene om
bord og endelig større sikkerhed ved arbejdspladserne om bord.
Sikkerhed om bord er noget helt afgørende.
Det må opnås gennem bedre arbejdsmetoder
og gennem bedre uddannelse af folkene om
bord.
I det hele taget tror Socialdemokratiet, at
det er på høje tid at tage uddannelsesspørgsmålet op. Det skal være et led i den kvalitetspolitik, der skal være det bærende i dansk fiskeri, men jeg tror også, det er nødvendigt at
have en bedre uddannelsespolitik for fremover
at kunne rekruttere nye fiskere til flåden.
Fremtidens fiskere vil ikke i så stor udstrækning som tidligere være vokset op i fiskersamfund, og derfor er det vigtigt med den rigtige
uddannelse og indgang.
Fiskerne har ud over det her nævnte også
peget på andre foranstaltninger, som kun kort
skal omtales. Vedrørende offshore: Vi vil gerne
være med til at se på, om der kan laves nogle
klarere ansvarsregler for forurening omkring
havanlæggene og for den forurening, som
supplybådene er med til at skabe.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeriet sikrer, som det ifølge saltvandsfiskeriloven
kan, at der altid er fiskerisagkyndige med, når
- der sker ændringer eller udbygning af havanlæggene, og når der foretages seismiske målinger.
Fiskeriets organisationer har også rejst
spørgsmålet vedrørende den kommende
C02-afgift. Vurderingen er, at erhvervet vil blive belastet med 20-25 mio. kr. Erhvervet har
peget på, at opgørelsesmetoden, det såkaldte
promsgrundlag, virker skævt i forhold til fiskerierhvervet.
Vi er parate til at drøfte disse forhold, samtidig med at lovens sigte fastholdes. Et af formålene med CO2-afgiften er at få et mindre energiforbrug. I en drøftelse af disse forhold må

2528

indgå en systematisk gennemgang af energiforbruget i hele flåden.
Fiskerne har talt om et stort behov for
gældssanering og/eller refinansiering. Ministeren har ikke rejst spørgsmålet over for Folketinget, og vi har derfor ikke haft baggrund
for en alvorlig drøftelse, og det er naturligvis
synd for de fiskere, der uforskyldt er i klemme.
Vi forventer, at ministeren nu giver Folketinget
de nødvendige oplysninger.
Når jeg ikke gør mere ud af de andre spørgsmål, fiskerne har rejst, er det, fordi jeg synes,
det er vigtigt, at vi først får etableret en overordnet politik, som fiskerne og vi andre kan se
et perspektiv i, før vi lægger os fast på de øvrige spørgsmål.
Til den overordnede politik hører naturligvis den genforhandling, der skal være af EF's
fiskeripolitik til næste år. Også her skal vi naturligvis arbejde for en forøgelse af bestandene
ved de bedst mulige tekniske bevaringsforanstaltninger.
Men at opgive kvoteringen baseret på historiske rettigheder, således som Danmarks Havfiskeriforening er inde på, forekommer noget
dristigt. Havfiskerne forestiller sig da også en
regionalisering i stedet. Men hvordan det skal
kunne styres i et indre marked med fri etableringsret, er uklart for mig.
Jeg tror, vi skal indstille os på en videreførelse af de eksisterende ordninger med fornuftige tilpasninger.
Vi skal naturligvis søge at få vilkårene bedret for vore fiskere. Kræver det, at vi skal se på
forholdet mellem konsum- og industrifiskeri,
er vi parate til det.
Jeg vil ikke udelukke, at Danmark i dag havde stået bedre, hvis fiskerierhvervet og de daværende organisationsformænd, da den fælles
fiskeripolitik blev fastlagt, havde været mere
åbne med hensyn til diskussionen om industrifiskeriet.
Jeg går ud fra, at regeringen inden drøftelse
af revisionen af EF's fiskeripolitik nøje drøfter
forhandlingssituationen med Folketingets partier.
Som sagt synes jeg, det er godt, at erhvervet
har taget initiativ til en gennemgribende drøftelse af hele erhvervet. Den diskussion må ikke
stoppe i dag. Der må arbejdes videre med konkrete forslag.
Jeg vil derfor på vegne af Socialdemokratiet
og SF fremsætte følgende:

2529

(159)
21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Bjørn Westh
40057;title_name;"Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget pålægger regeringen at føre en mere aktiv fiskeripolitik og inden 1.
marts 1992 at fremsætte forslag, der
- vil ophjælpe fiskebestandene,
- øger kvaliteten af de landede fisk med større
vægt på konsumfiskeriet,
- sikrer stabile leverancer og tager geografiske
hensyn og
- sikrer en varieret og moderne flåde med en
passende samlet kapacitet,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 14).";Bjørn Westh
40537;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
40680;name_party;":
Der var jo mange ord fra Socialdemokratiet,
men meget lidt handling. Til gengæld har Socialdemokratiet via et forslag her i Folketinget
sørget for, at der i hvert fald bliver én konkret
handling, nemlig at man fra 1. januar 1992 - og
der er som bekendt ikke ret lang tid til - skal til
at betale CO2-afgift.
Nu kunne jeg forstå på den socialdemokratiske ordfører, at man gerne ville se på og forhandle osv. om muligheder for, at fiskeriet måske ikke fik så stor en belastning, og hvad de
mange ord ellers gik ud på.
Men det, vi har brug for at få at vide i dag,
er: Ja eller nej? Skal fiskeriet være omfattet af
C02-afgiften fra 1. januar 1992, eller er man
parat til at sikre, at fiskeriet ikke får den nye
ekstrabelastning, som netop kan være med til
at sparke stolen væk under et i forvejen - hvilket vi jo ganske rigtigt har til diskussion her i
dag - truet erhverv? Er Socialdemokratiet parat til at sørge for, at fiskeriet slipper for
C02-afgiften?
Det må vi under en debat som denne have et
klart og utvetydigt svar på - ikke blot et tilsagn
om, at man vil se på problemerne. Tiden går
hurtigt, og så vidt jeg har forstået på Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF, der
står bag C02-afgiften, er man indstillet på, at
den lov skal vedtages meget hurtigt. Skal den
det, må vi også vide i dag, om vi skal have fiskeriet fritaget for den lovgivning.

2530

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
42094;name_party;":
Nu kom hr. Kim Behnke mig lidt i forkøbet,
for det er i nogen grad det samme, der kalder
mig herop.
Jeg noterede mig med stor tilfredshed, at
den socialdemokratiske ordfører har mange
gode tanker om, hvordan man kan afhjælpe fiskeriets problemer.
Men netop på dette punkt, C02-afgiften, må
vi konstatere, at det er en afgift, som vil ramme
fiskerierhvervet ekstra hårdt. Og derfor kunne
det jo være et godt signal at få sendt til fiskerierhvervet i dag, om vi herfra kunne få et signal
om, hvorvidt man vil fritage erhvervet for
C02-afgift, eller hvordan man har tænkt sig at
klare de problemer.
Denne afgift passer ikke helt med de mange
fine ord, der var i den socialdemokratiske ordførers tale.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
42829;name_party;":
Der er ikke grundlag for at gøre denne debat
til en CO2-afgifts-debat. Den havde vi forleden, og det, der kan siges, er sådan set allerede
sagt, idet sagen er den, at fiskerierhvervet efter
de oplysninger, vi har fået fra ministerierne,
samlet kommer af med omkring 40 mio. kr.
Deraf vil det få ca. 15 mio. kr., måske lidt mere,
måske lidt mindre, retur ifølge den automatiske refusionsordning. Resten vil så være op til
den enkeltes situation i erhvervet. Hvis man
har en afgift, som er høj nok, kan man komme
ind under energisynsordningen, og ellers vil
der kun kunne blive tale om, sådan som forslaget er, at erhvervet som helhed kan komme ind
under energisyn, når vi når frem til at brede
energisynene ud til flere end dem, vi er nødt til
at starte med, sådan som det ligger i lovforslaget. Det ønsker alle tre partier bag CO2-afgiften imidlertid også gerne at fremskynde, men
det kan vi ikke på dette tidspunkt give andre
tilsagn om end det, der allerede er i forslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
43841;name_party;":
Nu skulle det jo nødig gå sådan, at hele fiskeridebatten blev en diskussion om de 20
mio. kr. her. Det, jeg sagde, var, at sigtet med
ordningen bl.a. var at reducere energiforbruget

2531

. 21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Bjørn Westh
44105;title_name;"også i fiskerflåden. Og er der særlige forhold
dér, er vi som sagt parate til at drøfte dem.
Ordningen træder for fiskeriets vedkommende i kraft 1. januar 1993. Så der er også
mulighed for at drøfte forholdene inden.
Men det energipolitiske sigte skal selvfølgelig fastholdes. Og lur mig, om det ikke ender
med, at regeringen også stemmer for dette forslag!
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
44497;name_party;":
Så blev der trukket i land for fuld musik. I
den første ordførertale for Socialdemokratiet
fra hr. Bjørn Westh blev det klart tilkendegivet,
at man ville være med til at se på fiskeriets situation. Men aldrig så snart blev ordet C02
nævnt, før den socialdemokratiske energiordfører, hr. Poul Nielson, gik på talerstolen og
sagde: Ikke på vilkår! Som loven ligger, skal
det gennemføres!
Den bliver imidlertid gennemført i løbet af
de næste 14 dage eller 3 uger. Og så kan det da
godt være, at fiskeriet heldigvis først skal begynde at betale afgift fra 1. januar 1993. Men
loven kommer til at ligge der. Og det vil sige, at
de ændringer, der skal ske, skal finde sted inden for de næste 14 dage eller 3 uger.
Derfor er det ikke særlig smart først at gå op
og udstede en blankocheck om, at man gerne
vil forhandle tingene, når det så viser sig, når
energiordføreren kommer herop, at der overhovedet ikke er nogen vilje til at se på det.
Ganske vist siger hr. Poul Nielson, at nok
drejer det sig om 40 mio. kr., men at nogle vil
få penge tilbage, og at det vil afhænge af, om
man kan blive omfattet af energisynsreglerne
osv.
Jo tak, men hvad er det, de regler siger? Det
er, at de, der bruger mest energi, har chancen
for at få flest penge retur. Det vil sige, at det
bliver de allerstørste kuttere, de allerstørste
virksomheder, mens det er de små - dem, der i
forvejen har det allerværst - der bliver ramt allerhårdest af det. De får ingen refusioner, for
de har ingen jordisk chance for at blive omfattet af hr. Poul Nielsons regler.
Men jeg synes, det var klar tale fra Socialdemokratiet: Først kom der et luftigt løfte, og det
blev jordet bagefter af det samme Socialdemokrati. Tak for de klare meldinger!

2532

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
46256;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er spørgsmålet
om CO2-afgiften. Jeg synes i og for sig, det er
fantastisk, at Socialdemokraterne stadig væk
har den mærkelige, kringlede indstilling, at
man ikke forstår, at en omkostning er en omkostning. Der er jo ingen, der forsøger at bruge
mere energi end højst nødvendigt. Det er udgiftssiden, det drejer sig om. Hvorfor tror man,
at bureaukrater og folk som hr. Bjørn Westh er
dygtigere til at finde ud af, hvordan man sparer?
Jeg synes, det er fantastisk, at man siger til
fiskerne: Nu skal I nok få gode forhold, men vi
skal lige pålægge en ekstra afgift. I en situation, hvor det drejer sig om hele tiden at overleve, tror man så, det er dejligt for fiskerne at få
den besked: Ja, næste år skal I betale 30-40
mio. kr., men det er et led i vores overordnede
energipolitik?
Kan I da ikke forstå, at det er omkostninger,
I pålægger et erhverv, der er i vanskeligheder?
Det nytter ikke noget, at I kommer med al den
fine snak om, hvad I gerne vil gøre på andre
områder, når I ved, at vi i forvejen har 30-35
mia. kr. i underskud på finansloven. På den
baggrund synes jeg, I skal lade være med at
komme med den slags politik. Det lyder ikke
rigtig godt.
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
47484;name_party;":
Jeg tror, vi alle med en vis interesse lyttede
til hr. Bjørn Wesths indlæg. Det gjorde vi bl.a.,
fordi Socialdemokratiet har været initiativtager til den forespørgselsdebat, som vi jo har
hilst velkommen.
Men jeg synes, der er visse punkter i hr.
Bjørn Wesths indlæg, som er meget kritisable,
og det er de kritiske synspunkter over for fiskeriministeren vedrørende handlingsplanen.
Jeg ved ikke, hvor meget hr. Bjørn Westh
har talt med fiskeriministeren om handlingsplanen, men jeg har personlig haft adskillige
møder med fiskeriministeren, hvor vi dybtgående har diskuteret handlingsplanen. Og det
har været min opfattelse, at fiskeriministeren
har taget den meget alvorligt.
Det, som hr. Bjørn Westh koncentrerede sig
mest om, og som de mange fiskere, der med

2533

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Svend Heiselberg
48331;title_name;"begejstring er rejst herover for netop at høre,
hvad det store parti Socialdemokratiet havde
at byde på, må konstatere, var mere kontrol,
flere restriktioner, ændringer i strukturmidler,
men uden nogen løfter om at stille flere midler
til rådighed, gældssanering uden tilsagn om
medvirken dertil og endelig CO2-afgiften, som
har været nævnt af flere ordførere. For at anskueliggøre, hvad det forslag, som er kommet
fra Socialdemokratiet vedrørende CO2-afgiften, egentlig betyder, kan jeg oplyse, at det
gennemsnitligt betyder 10.000 kr. pr. fisker.
(Kort bemærkning).";Svend Helselberg
48914;name_party;":
Som svar til hr. Svend Heiselberg vil jeg oplæse fiskeriministerens kommentar til handlingsplanen, som den blev tilsendt Folketinget,
og jeg kan love formanden, at det bliver inden
for en kort bemærkning, for det, fiskeriministeren mente om handlingsplanen, var blot følgende:
»En række af de problemer, der tages op i
planen, er velkendte, og jeg vil drøfte med foreningen, om der er momenter, der kan fremskynde deres løsning. For så vidt angår de i
planen indeholdte forslag til revision af EF's
fiskeripolitik er det min hensigt i lighed med
tidligere at holde løbende kontaktmøder og at
tage en drøftelse med erhvervet som helhed
med henblik på at vurdere, om der kan være
behov for justeringer i den danske forhandlingslinie.«
Det var ministerens eneste kommentar til
havfiskernes plan over for Folketinget. Det er
det, jeg har kaldt tyndt. Jeg kan forstå, at hr.
Svend Heiselberg synes, det er et godt svar, der
giver et godt grundlag for en god debat og en
god fiskeripolitik i Danmark. Den opfattelse
har vi andre ikke. Vi synes, det er tyndt. Vi synes, det er uværdigt, at ministeren svarer en
stor forening, et helt erhverv, på en så overfladisk måde.
Hvad angår C02, skal jeg ikke sige andet
end det, jeg har sagt, nemlig at afgiften træder i
kraft 1. januar 1993. Vi taler om 20 mio. kr., og
vi siger, at sigtet med ordningen er at få energibesparelser, og vi vil gerne drøfte den samlede
situation med erhvervet, og det løfte står vi
ved.
(Kort bemærkning).

2534";Bjørn Westh
50415;name_party;":
Sådan som det også fremgik af det, hr. Bjørn
Westh oplæste, blev det jo klart præciseret, at
fiskeriministeren vil tale med fiskeriorganisationerne om de spørgsmål, som er rejst i handlingsplanen, og jeg er bekendt med, at fiskeriministeren også har gjort det.
I øvrigt vil jeg også gerne sige til hr. Bjørn
Westh, at de spørgsmål, der skal drøftes og
gerne samles enighed om, netop er en støtte til
nogle af handlingsplanens punkter. Og jeg synes, det er en klar fordrejning fra hr. Bjørn
Wesths side, når man forsøger at fremstille det,
som om handlingsplanen ikke er taget seriøst.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
51041;name_party;":
Hr. formand! Hr. Svend Heiselberg får behov for yderligere en kort bemærkning, og det
gør hr. Svend Heiselberg i anledning af, at hr.
Svend Heiselberg med sin sidste korte bemærkning gav udtryk for, at man i Havfiskeriforeningen skulle være meget godt tilfreds med
ministerens svar på foreningens handlingsplan
og det svar, som hr. Bjørn Westh citerede for et
øjeblik siden.
Lad mig derfor spørge hr. Svend Heiselberg:
Er det virkelig hr. Svend Heiselbergs opfattelse, at Havfiskeriforeningen har været tilfreds
med det mærkværdige svar, foreningen fik fra
ministerens side? Det var på det grundlag, hr.
formand, at jeg tillod mig at tilkendegive, at hr.
Svend Heiselberg fik behov for yderligere en
kort bemærkning. Og mit spørgsmål kan besvares med et ja eller et nej.";Risgaard Knudsen
51825;title_name;"Hvis hr. Svend Heiselberg beder om ordet,
får han det også. Men først er det hr. Aage
Brusgaard for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
51983;name_party;":
Det er til hr. Bjørn Westh. Hr. Bjørn Westh
nævnte, at formålet med CO2-afgiften var at
spare på dieselolien. Jeg har et stykke papir
her, hvor der ståt, at fiskerflåden siden 1982
har nedsat sit energiforbrug med 20-25 pet. Ud
fra det papir kan vi altså se, at fiskerne, hver
gang de skal have en ny motor eller en ny båd,
prøver at købe en motor, der er så energibesparende som overhovedet muligt.

2535

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Aage Brusgaard
52466;title_name;"Hvordan mener hr. Bjørn Westh i øvrigt at
en fiskerkutter yderligere kan nedsætte energiforbruget? Man kan selvfølgelig gøre det ved
at sætte årer i fiskerkutterne, sådan at mandskabet selv ror. Ellers er det altså ikke nemt at
nedsætte energiforbruget.
Efter svarene på de to klare spørgsmål, der
er stillet til Socialdemokratiet med hensyn til,
om man vil friholde fiskerne for C02-afgiften,
må vi konkludere, at det vil Socialdemokratiet
ikke, hvorved man lægger ekstra byrder på
mellem 20 og 30 mio. kr. på et i forvejen hårdt
trængt erhverv.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
53052;name_party;":
Jeg går ikke ud fra, at hr. Risgaard Knudsen
i fuldt alvor kan mene, at fiskeriministeren
kunne svare anderledes: måske kunne hr. Risgaard Knudsen nok mene det, men fiskeriministeren har vel ingen mulighed for at afgive
nogen konkrete løfter, før man fik forhandlet
og fik nogle tilsagn fra de forskellige partier,
som skulle støtte det, som man ønsker, og vi
må konstatere, at det i hvert fald ikke var indbygget i den socialdemokratiske ordførers tale
i dag.
Hver gang hr. Risgaard Knudsen fremover
ser en nordjysk fisker i øjnene, skal hr. Risgaard Knudsen tænke på, at han vil pålægge
fiskerne en C02-afgift, der koster hver fisker
10.000 kr., og hr. Risgaard Knudsen skal også
tænke på, hvilken katastrofe det kan blive for
de mange industriarbejdere og for virksomhederne. Gennemfører man den C02-afgift, som
hr. Risgaard Knudsen gerne vil være med til,
kan det eventuelt komme til at betyde afskedigelser.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
54001;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard har ret i, at man godt
kan spare på energi, bl.a. når man investerer i
bedre og nye motorer. Det er også derfor, jeg
har foreslået, at der bruges penge på det. Vil
hr. Aage Brusgaard stemme for bevillinger, der
kan hjælpe fiskerne til at få nyt, moderne maskineri, sådan at de kan spare på energien?
Det er bl.a. derfor, vi ved en systematisk energigennemgang vil spørge fiskerne: Hvordan
kan vi få noget maskinel frem, der bruger min-

2536

dre energi? Hvordan kan vi hjælpe jer til at få
det, så vi kan opnå et af formålene med
COz-afgiften?
Jeg kan forstå, at det er det helt store spørgsmål for regeringen og regeringspartierne. Er
det et kabinetsspørgsmål for partierne?
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
54738;name_party;":
Jeg synes, at Folketinget er udsat for en grov
proportionsforvrængning i de fleste af de korte
bemærkninger, der har været efter hr. Bjørn
Wesths indlæg. C02-afgiften er en lille bitte
del af den samlede fiskeripolitik, og nu skal vi
altså hele vejen igennem COz, og det skal vi
formentlig også efter SF's ordførertale og efter
min. Så kan fiskerierhvervet sige, at det altså er
det, der optager Folketinget, når erhvervet
kommer med alle sine problemer. Må vi nu ikke bede om proportioner i den diskussion, der
foregår?
Hr. Peter Hansen-Nord fra Venstre har i den
sidste tid sagt, at vi er nødt til helt at omlægge
og ændre vores afgifts- og skattesystem, således at vi får langt flere miljøafgifter. Det synes
jeg ér flot sagt af Venstres ordfører på energiområdet, og jeg vil gerne bruge lejligheden
til at kvittere for det. Vi er på vej, og hvis Venstre ellers kunne oppe sig lidt og også handle
og ikke nøjes med at tale, kunne det være, at vi
fik endnu bedre muligheder for at løse
C02-problemet for fiskerierhvervet.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
55803;name_party;":
Jeg kan se, at hr. Svend Heiselberg er ved at
forberede en ny kort bemærkning. Derfor skal
jeg undlade at henlede formandens opmærksomhed på hr. Svend Heiselberg.
Men affødt af hr. Svend Heiselbergs direkte
spørgsmål til mig må jeg sige, at jeg virkelig
finder, at fiskeriministeren kunne have svaret
Danmarks Havfiskeriforening på en helt anden og langt mere forstående og venlig måde,
end tilfældet blev. Det er den ene bemærkning.
Den anden bemærkning er affødt af hr.
Svend
Heiselbergs
betragtninger
over
C02-afgiften. Jeg blev bibragt det indtryk, at
hr. Svend Heiselberg med disse bemærkninger
forsøgte at give forhandlingen et stærkt politisk islæt, og det er så her, at hr. Svend Heisel-

2537

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Risgaard Knudsen
56584;title_name;"berg får behov for en ny kort bemærkning. Min
bemærkning her er på linje med hr. Bjørn
Wesths sidste bemærkning om C02-afgiften,
for jeg fik også det indtryk, at hr. Svend Heiselberg på Venstres vegne adviserede to ting,
nemlig at Venstre ikke kan leve med en
CO2-afgift, og at Venstre allerede er indstillet
på at gøre denne sag til et kabinetsspørgsmål.
Det er, som om hr. Svend Heiselberg er meget
optaget af at få regeringens levetid afsluttet,
måske allerede inden jul, og det ville da kun
være glædeligt, hvis det var tilfældet.
Jeg synes, vi må have disse ting virkelig klargjort, selv om jeg havde foretrukket, at alle her
i formiddag havde bidraget til en decideret erhvervsmæssig forhandling. Det er det, fiskerne
og fiskeindustrien har ventet af Folketinget i
dag, men når hr. Svend Heiselberg ønsker at
lave politik, er vi andre nødsaget til at spille
med.";Risgaard Knudsen
57464;title_name;"Jeg takker for hr. Risgaard Knudsens hjælp
til at holde orden på de korte bemærkninger:
der er en del af dem.
(Kort bemærkning).";Formanden
57612;name_party;":
Hr. Bjørn Westh spurgte, om Fremskridtspartiet ville være med til at støtte energibesparende foranstaltninger på fiskerkutterne. Det
vil Fremskridtspartiet ikke. Vi mener faktisk,
at en af årsagerne til fiskernes dårlige situation
er de støtteforanstaltninger, der er ydet dem de
sidste 15 år. Først fik de støtte til nye, store
kuttere og derefter til ophugning af kuttere
osv. Det, Fremskridtspartiet vil hjælpe med, er
at spare det offentlige for udgifter, således at vi
kan få skattetrykket ned. Jeg tror, der er en del
fiskere til stede, og hvis vi foretog en opinionsundersøgelse, ville de også helt sikkert hellere
have skattelettelse, så de selv kunne betale deres nye kuttere og nye motorer, i stedet for tilskud fra staten, for hvem kommer til at betale
tilskuddet? Der er kun én gruppe til at betale
det, og det er fiskerne og det øvrige erhvervsliv.
Vi vil sige nej til støtte, men ja til skattelettelse, så fiskerne selv kan betale deres energibesparende foranstaltninger.
(Kort bemærkning).

2538";Aage Brusgaard
58635;name_party;":
Jeg synes, at fru Marianne Jelved fortjener
ros for sin bemærkning om, at det er fiskeripolitik, vi skal drøfte, og for kritikken af, at repræsentanter for regeringspartierne og Fremskridtspartiet forplumrer den nødvendige debat om, hvordan dansk fiskeri skal klare de
næste svære år.
Efter indlæggene her har jeg klart opfattet,
at især Venstrefolk og Fremskridtsfolk vil bruge debatten til at tale om det lille hjørne, der
hedder CO2-afgift, fordi man ikke tør gå ind i
en konkret diskussion om at løse fiskeriets virkelig grundlæggende problemer.
En lille bemærkning om CO2-afgiften:
Jeg tror, at alle fiskere er enige i, at der er
brug for flere energibesparelser, og at de gerne
ville medvirke til et mindre energiforbrug i fiskerflåden. Jeg tror, at de er tilhængere af den
konkurrencefordel, det vil give, hvis de har fået deres skibe stillet om til mindre energiforbrug før deres konkurrenter, når EF kommer
med en CO2-afgift. Det er, når det kommer til
stykket, Socialdemokratiets melding i dag, og
den er jeg enig i. Det er det, Folketingets flertal
skal kigge på, sådan at vi får en flåde, der energimæssigt set er moderne, i stedet for en flåde,
der er umoderne energimæssigt set, og det kan
CO2-afgiften benyttes til. At der så er nogle
hjerner, der ikke kan forstå det, er trist for debattens kvalitet.
(Kort bemærkning).";Gade
59993;name_party;":
Jeg skal afstå fra at udtale mig om, hvorvidt
regeringen vil gøre CO2-afgiften til et kabinetsspørgsmål, men det ville næsten være synd for
Socialdemokratiet, sådan som dets opinionstal
ser ud i øjeblikket, om man ville gøre det.
Så vil jeg gerne sige til fru Marianne Jelved,
at da jeg desværre må konstatere, at fru Marianne Jelved også er opstillet i Nordjylland, er
hun selvfølgelig også omfattet af de bemærkninger, som jeg tidligere gjorde til hr. Risgaard
Knudsen.";Svend Heiselberg
60478;title_name;"Vi har indtil nu kun hørt én ordfører. Vi har
mange korte bemærkninger, og der bliver lejlighed til dem, så jeg beder om, at man nu bevæger sig mod enden af de korte bemærkninger.

2539

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.

(Kort bemærkning).";Formanden
60756;name_party;":
Vi lyttede alle interesseret til Socialdemokratiets ordfører, der fandt anledning til at
starte sit indlæg med at sige, at han talte på
hele den socialdemokratiske folketingsgruppes vegne. Vi lyttede interesseret til beskrivelsen af alle de problemer, fiskeriet har, og alt,
hvad Socialdemokratiet nu vil gøre for fiskeriet. Så gik hr. Kim Behnke på Folketingets talerstol og spurgte stilfærdigt, hvordan det hang
sammen med forslaget om at indføre en
CO2-afgift, der kommer til at betyde en ekstra
omkostning for fiskerierhvervet på 40 mio. kr.
Det var interessant at iagttage den forlegenhed og den usikkerhed, der straks bredte sig på
de socialdemokratiske bænke ved den bemærkning. Den energipolitiske ordfører gik
straks på talerstolen, og sagen skønnedes oven
i købet at have en sådan politisk rækkevidde,
at den kaldte selveste hr. Risgaard Knudsen på
talerstolen. Det viser det hykleri og den forlegenhed, sagen giver anledning til i Socialdemokratiet. Derfor synes jeg, at der var anledning til at tænke over denne CO2-afgift en ekstra gang, for jeg vil nemlig gerne give fru Marianne Jelved ret i, at denne fiskeridebat nødig
skulle være en debat om en COrafgift.
Det, denne sag drejer sig om, kan siges meget enkelt: Der er partier i Folketinget, der
åbenbart mener, at tiden er inde til at sende det
politiske signal til dansk fiskeri, at der skal pålægges erhvervet en ekstra omkostning. Jeg
tror, at det vil give anledning til eftertanke i det
danske fiskerierhverv.";Ivar Hansen
62250;title_name;"Jeg stiler mod at afslutte rækken af korte bemærkninger. Der er tre, og hr. Bjørn Westh får
den sidste.
(Kort bemærkning).";Formanden
62390;name_party;":
Jeg vil ganske kort sige til hr. Gade og fru
Marianne Jelved, at der er ingen, der har
drømt om, at dette kun skulle være en
CO2-afgifts-diskussion. Jeg har i hvert fald lyttet med stor interesse til Socialdemokratiets tale om, at vi skal have en passende kapacitet på
fiskeriområdet: det var egentlig det samme,
som fiskeriministeren sagde. Indforstået!

2540

Da det også blev sagt helt klart og tydeligt,
at det var en begrænsning, vi talte om, vil jeg
gerne bede Socialdemokratiet ganske kort fortælle mig, hvilke begrænsninger vi skal have
på fiskeriområdet på nuværende tidspunkt.
Hvad er det egentlig talt, Socialdemokratiet
vil? Det eneste, der blev talt om, var, at der
skulle være flere fisk, og at vi skulle gøre en
masse for ny yngel og lign., men er der overhovedet nogen fiskere tilbage, hvis man kører
den socialdemokratiske politik igennem? Er
grunden til, at et af hovedemnerne var uddannelse af nye fiskere, at de, der er, ikke vil være
der mere, hvis Socialdemokratiet får sin vilje?
(Kort bemærkning).";Annette Just
63435;name_party;":
Jeg skal ikke yderligere forlænge debatten
om CO2 i relation til fiskerierhvervets problemer.
Jeg var meget enig i fru Marianne Jelveds
indlæg, men da fru Marianne Jelved tog nogle
bemærkninger fra mig i sidste uge - som jeg i
øvrigt står ved - til indtægt, glemte fru Marianne Jelved, at forudsætningerne for denne betragtning netop var den manglende koordinering og Danmarks enegang. Fiskere og alle andre må opfatte det som en fiskal skat, men
hvor bliver provenuet af? Disse forudsætninger er ikke opfyldt i CO2-forslaget, og derfor er
min modstand mod det stadig intakt.";Peter Hansen-Nord
64024;title_name;"Så er det hr. Bjørn Westh, og jeg regner med,
at det bliver den sidste korte bemærkning i
denne stime.
(Kort bemærkning).";Formanden
64161;name_party;":
Af torsk eller kuller?
Hr. Ivar Hansen omtalte et beløb på 40 mio.
kr. Jeg kan oplyse, at Skatteministeriet har regnet på tallene, og at belastningen vil ligge i
størrelsesordenen 20-25 mio. kr.
Men jeg vil gerne spørge hr. Ivar Hansen:
Tror hr. Ivar Hansen, at fiskerne sidder herinde i dag, at fiskerne har følt, at der var store
problemer, og at de jyske borgmestre, Bornholms Amt og mange andre har henvendt sig,
fordi de frygter, at der bliver problemer engang
i 1993, når der kommer en CO2-afgift? Det er i

2541

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Bjørn Westh
64754;title_name;"dag, fiskerne har problemerne, det er i dag,
økonomien trykker, det er nutidens vilkår, fiskerne gerne vil have ændret. Hvad er hr. Ivar
Hansens forslag til det?";Bjørn Westh
64927;title_name;"Et direkte spørgsmål, et direkte svar, og så
slutter vi.
(Kort bemærkning).";Formanden
65018;name_party;":
Hr. Bjørn Westh har fuldkommen ret i det
sidste. Oveni giver hr. Bjørn Westh og Socialdemokratiet så det signal, at der yderligere bør
pålægges en CO2-afgift på 40 mio. kr.
Så kom der nogle forkølede betragtninger
fra den energipolitiske ordfører om, at man fifler med en eller anden ordning, sådan at nogle
af pengene ad snørklede kanaler kan blive dirigeret tilbage til erhvervet. Men sagen handler
om, at nu, hvor fiskeriets situation er så alvorlig, som hr. Bjørn Westh beskrev det, melder
den socialdemokratiske ordfører ud med, at tiden er inde til at lægge endnu en vanskelighed
oven på alle de andre. Det er det negative signal, Socialdemokratiet sender i denne debat.
Så kan det vist ikke siges tydeligere!";Ivar Hansen
65747;title_name;"Hr. Bjørn Westh med en kort bemærkning,
og så slutter vi definitivt.
(Kort bemærkning).";Formanden
65850;name_party;":
Det signal, regeringen har sendt i dag, er: Vi
vil fortsat ikke gøre noget!";Bjørn Westh
65939;title_name;Så vender vi os igen til ordførerrækken.;Formanden
65999;name_party;":
Dansk fiskeri er ude i store problemer. Når
man læser Danmarks Havfiskeriforenings
handlingsplan og Dansk Fiskeriforenings redegørelser eller har lejlighed til at se de kommentarer, der kommer fra Bornholms og Christiansøs Fiskeriforening, er det klart, at problemkredsen er så stor og så omfattende, at det
kræver en diskussion i Folketinget og i virkeligheden også en handlingsplan.

2542

På den baggrund synes jeg, at fiskeriministerens redegørelse, som den blev fremført for en
times tid siden, var meget grundig i sin beskrivelse, og den rummede faktisk en lang række
detaljer om fiskeripolitikken fremover.
Det primære fiskerierhverv udgøres af en
forholdsvis beskeden befolkningsgruppe på
ca. 6.900 mennesker, men dertil skal vi sandelig lægge det antal mennesker, der er knyttet til
fiskeindustrien, og så lander vi på omkring
50.000. Hvis vi derefter går ud i det samfund,
hvoraf fiskerbefolkningen er en vigtig del, udgør gruppen et meget betydeligt antal mennesker, ca. 252.000, og når dertil kommer, at fiskeriets og fiskeriindustriens problemer ikke er
spredt over hele landet, men er meget lokalt
placeret, rammer det meget hårdt. Samtidig
skal vi huske på, at 6 pet. af den samlede danske eksportindtægt i virkeligheden hidrører fra
fiskeriets samlede erhvervsside.
Når vi skal løse fiskeriproblemerne, kan
man pege på nationale løsninger, løsninger i
EF-sammenhæng og som den tredje dimension forskellige regionale løsninger, især knyttet til drøftelser om Baltikum. Vi skal ikke som
målsætning have, at der skal laves om her og
nu, men hurtig, præcis og samlet handling på
nationalt, på EF- og på regionalt plan ud fra
en totalvurdering.
Der var mange emner i fiskeriministerens redegørelse, men i de ca. 10 minutter, vi har i
ordførertid, skal jeg prøve at pege på nogle
ganske enkelte.
Jeg vil godt trække skatteforholdene frem.
Jeg tror, at det er rigtigt og vigtigt, at man nu
giver sig til at undersøge, om det vil være muligt at etablere fradragsregler for fiskere og
skippere på linje med, hvad der gælder for søfolk i nærtrafik.
Et andet emne, jeg vil berøre, er proteintilskudsreglerne. Inden for EF ydes der betydelige tilskud til proteinproduktion, f.eks. majs,
soja, sojaolie, men tilsvarende regler gælder
ikke for dansk fiskeri, og det må være rimeligt i
EF-sammenhæng at arbejde for, at de proteintilskudsregler, der i virkeligheden næsten ikke
kommer Danmark direkte til gode, får chancen
for at få indpas i den danske fiskerbefolkning,
der så sandelig også producerer protein.
Det næste emne, jeg vil tage op i forbindelse
med en fiskeripolitisk drøftelse, er tilskud til
marinprojekter. Det er et vigtigt emne, der og-

2543

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Jens Jørgensen
68737;title_name;"så skal løses på tværs af grænserne. Det har
været berørt i nogle sammenhænge i dag for
Bornholms vedkommende, og jeg skal kraftigt
understrege, at vi føler, det er vigtigt og rigtigt,
at det begyndende system - fiskeriministeren
har allerede fremsendt en ansøgning til Finansudvalget om 3 mio. kr. som en begyndelse
til et torskeyngelprojekt - i samarbejde med
den bornholmske fiskeriindustri, Bornholms
Amtskommune og de bornholmske kommuner
udbygges på tværs af grænserne, som jeg sagde
for lidt siden.
Jeg vil også godt nævne, at når det er så vigtigt for den bornholmske befolkning, hænger
det sammen med, at 94,9 pet. af samtlige landinger på Bomholm er torsk. Derfor er det
nødvendigt, at man opprioriterer arbejdet med
fiskerisituationen på Bornholm, og jeg vil godt
føje det element til, at Østersøen efter Det
Konservative Folkepartis opfattelse må være
målet. Det er igen ikke noget, vi kan gøre her
og nu, men det må være målet, at Østersøen i
samarbejde med de andre lande omkring denne sø bliver gjort til et åbent hav.
Jeg vil også tale om C02-afgiften, for selv
om debatten har været lang, vil jeg hævde, at
oven i fiskernes og fiskeindustriens mange problemer er der altså nu gjort et forsøg af et flertal i Folketinget uden om regeringen på at få
indført en CO2-afgift, der vil ramme fiskerne.
Man kan tale om 20-25 mio. kr. eller 40 mio.
kr. med afgift, modregning og administration,
og hvad der ligger i det, men det vil i hvert fald
medføre ifølge de oplysninger, jeg har fået fra
Danmarks Havfiskeriforening - og dem har
jeg ingen grund til at betvivle, tværtimod - medføre, at fiskerne vil søge til havne uden for
det danske område, for dér kan brændstoffet
være billigere, og havner man først et sted for
at købe billigt brændstof, så skal jeg garantere
for, at der også bliver landet fisk det pågældende sted i stedet for, at det bliver den danske
fiskeindustri til gavn og glæde. Dermed går råprodukter fra dansk fiskeindustri til udlandet,
og jeg må derfor sige, at ethvert parti, der hævder, at det vil føre en fiskerivenlig politik, må
tage udgangspunkt i, at C02-afgiften aldrig
burde indføres for fiskeriets vedkommende.
Hvis man desuden læser det materiale nøje
igennem, man får fra fiskeriorganisationerne,
må det også stå klart, at de drøftelser, der finder sted i øjeblikket i EF om indførelse af en

2544

CO2-afgift på et eller andet tidspunkt, synes at
åbne mulighed for at holde fiskerierhvervet
udenfor, og hvorfor skulle vi så forskelsbehandle dansk fiskeri med negative konsekvenser?
Jeg vil også godt sige, at når vi arbejder med
råvaresiden - og biologisk forskning er væsentlig - er det vigtigt, at vi får et regionalt
samarbejde. Der skal efter min mening være et
langt tættere samarbejde mellem fiskeriorganisationerne - dem, der udøver erhvervet - og
den biologiske forskning, der finder sted. Det
må ikke være to adskilte områder: der skal
samarbejdes.
Jeg må slutte med at sige, at set i et langsigtet perspektiv er kvoter ikke livretten for Det
Konservative Folkeparti: vi ser gerne, at kvotesystemet bliver ophævet for traditionelt konsumfiskeri. Vi skal nok i en periode erstatte det
med en kombination af mindstemål, maskestørrelser og selektive redskaber og måske også drøfte antal havdage, men hellere det end
kvoter.
Den enkelte fiskers dygtighed skal være den
afgørende politiske formulering. Fiskeren skal
selv kunne bestemme, hvornår og hvad han vil
fiske og lande, uden ballade, uden bøder og
uden besvær, og derfor er vores ønske for den
langsigtede del af fiskeripolitikken frie fiskevande inden for regionale grænser med regulering af teknisk karakter. Et selvhjulpent, bæredygtigt fiskerierhverv er det mål, som vi ønsker
at nå med kortsigtede midler og en mere langsigtet politik, og det giver fiskeriministerens redegørelse et godt udgangspunkt for.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
72590;name_party;":
Så har vi hørt, hvad hr. Jens Jørgensen fra
De Konservative mener at konservativ fiskeripolitik går ud på, og det blev sagt helt klart og
tydeligt, at Østersøen var målet. Det imponerede mig egentlig talt, for jeg troede, vi alle vidste, at der var mere end lige Østersøen, hvori
man fiskede, og jeg håbede i særdeleshed, at
fiskeriministeren havde opdaget, at det er mere
end Østersøen, der er målet for fiskere.
Men Østersøen skal altså være et åbent hav,
sagde hr. Jens Jørgensen, og jeg var egentlig
talt så begejstret for, at fiskeriministeren kom
hjem med en aftale om, at vi kunne sikre laksefiskeriet i Østersøen - og det må være det, vi

2545

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Annette Just
73317;title_name;"taler om -ved, at vi kunne bruge drivnet, fordi
det netop ikke var så åbent et hav, og jeg ved
fra fiskere, at det har stor betydning. Jeg skal
ellers ikke gøre mig til ekspert på dette område.
Når hr. Jens Jørgensen sagde, at kvoter ikke
var De Konservatives livret, vil jeg spørge: Vil
det sige, at hr. Jens Jørgensen går imod, hvad
fiskeriministeren sagde, nemlig at kvotebegrænsning alene ikke gør det? Hvis hr. Jens
Jørgensen altså er i overensstemmelse med fiskeriministeren, så forstod jeg, at vi både skal
have kvotebegrænsning, antal havdage, begrænsning af netstørrelse osv. Det er en uendelig mekanisme, Det Konservative Folkeparti
går ind for.
Mit spørgsmål er ganske klart: Hvordan i alverdens riger og lande skal nogen overhovedet
kunne andet end at tage en robåd og sejle ud
og pilke en torsk i nattens mulm og mørke?
Der bliver ikke plads til fiskere på det hav.
(Kort bemærkning).";Annette Just
74234;name_party;":
Jeg tror, det vil være en fordel for debatten,
hvis Annette Just, inden hun beder om ordet
for en kort bemærkning - fru Annette Just, siger den høje formand at jeg skal sige: det gør
jeg så gerne . . .";Jens Jørgensen
74449;title_name;Det står i forretningsordenen.;Formanden
74499;name_party;":
. . . hvis fru Annette Just ikke hører efter delelementer, men helheden i talen. Jeg brugte
megen tid på at redegøre for Det Konservative
Folkepartis syn på dansk fiskeripolitik totalt
set, og jeg brugte lidt tid på at beskæftige mig
med Østersøen, men man må nødvendigvis
snakke Østersø som et delemne og som et vigtigt delemne, da Bornholm er meget afhængig
af den pågældende fiskeripolitik.
Jeg sagde udtrykkeligt, at vi ikke går ind for
alle mulige reguleringer: men i stedet for kvoter, som vanskeliggør fiskerens mulighed for at
arbejde, var det mere rimeligt med andre reguleringsordninger. Og jeg beder fru Annette
Just huske på, at de reguleringsordninger, jeg
har peget på, netop er nogle af dem, som fiskeriorganisationerne selv har lagt vægt på som
noget, der er bedre. Det er, hvad jeg vil sige nu.

2546

Der var nogle bemærkninger vedrørende
drivnet og drivnetsituationen. Der blev i sin tid
indført en undtagelse, og reglerne henhører
under og administreres af Den Baltiske Fiskerikommission.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
75546;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Jens Jørgensen, at jeg faktisk lyttede efter. Jeg spurgte om, hvordan det
var i tråd med, hvad fiskeriministeren udtalte
tidligere på formiddagen, hvor det blev sagt, at
kvotebegrænsning alene ikke gør det. Det vil
altså sige, at man går ind for kvotebegrænsning. Men jeg forstår, at det gør resten af Det
Konservative Folkeparti så ikke: de vil gerne
kæmpe imod.
Det, jeg gerne vil sikre, er, at vi har en fiskeriminister, som med et flertal bag sig kunne gå
ned til EF og slå i bordet og sige, at det, det
drejer sig om, er, at vi kan få lov til at sende
vore fiskere ud at fiske. For det er fisk, det drejer sig om. Det drejer sig ikke om at lave begrænsninger. Det drejer sig ikke om at lave
støtteordninger. Det drejer sig om at få lov til
at gå ud og tjene pengene selv.
(Kort bemærkning).";Annette Just
76384;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Annette Just, at det
citat, det brudstykke, der blev gengivet af fiskeriministerens redegørelse, hvor fiskeriministeren rigtigt sagde, at kvoter alene ikke gør
det, det var - som jeg lyttede mig til det - en
beskrivelse af den faktiske situation i dag. Det
var til det afsnit og ikke et spørgsmål om den
målsætning, der må foreligge for en samlet fiskeripolitik. Jeg kan derfor afvise, at der skulle
være nogen divergens mellem det, fiskeriministeren sagde, og det, jeg sagde.";Jens Jørgensen
76910;name_party;":
Den største risiko for en sådan forespørgselsdebat er, at den bruges af oppositionen til
at tegne et forkert billede ikke blot af regeringen, men også af oppositionen selv.
Man vil formentlig, som vi allerede har hørt
fra den socialdemokratiske ordfører, anklage
regeringen med fiskeriministeren i spidsen for
manglende indsats og stærkt antyde, at Socialdemokratiet har bedre tanker og forslag til løs-

2547

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Svend Heiselberg
77399;title_name;"ning af fiskeriets problemer, og sådan vil debatten formentlig fortsætte i dag.
Desværre har partierne bag forespørgselsdebatten aldrig tidligere vist den store interesse
for fiskerierhvervet, så det er glædeligt, hvis
forståelsen er vendt.
Jeg skal derfor anbefale, at vi koncentrerer
os om de egentlige problemer.
Fiskeriet er et af de ældste erhverv, vi kender. Det stammer fra den tid, hvor man måtte
ernære sig som fangere og fiskere. På den måde har man ernæret sin familie og sig selv. Et
erhverv, der altid har været forbundet med en
vis risiko. Naturens luner har skilt mange familier. Men ét har været attraktivt, friheden,
friheden til at kunne gå på fiskeri, når og hvor
man ville: kun naturen eller vejret kunne lægge hindringer i vejen.
Den teknologiske udvikling har forlængst
lagt kajakker og udhulede træstammer bag sig.
I dag har vi de store, moderne fiskerbåde. Som
udviklingen har formet sig, har den krævet stor
indtjening for at klare forrentning og afdrag,
forsikring, vedligeholdelse og investeringer i
fiskeredskaber osv.
Fiskeripolitikken har været sådan i de senere år både inden og uden for EF, at der er gennemført fangstrestriktioner, og jeg mener, at
mange af de fangstrestriktioner kan være nødvendige. Det er min opfattelse, at et af vore
problemer har været, at der ikke har været den
nødvendige forståelse eller kommunikation
mellem biologer, fiskere og politikere inden
for EF.
Fiskerflåden har overalt inden og uden for
EF fortsat med at forøge udbygningen. Her har
politikere et medansvar for, at vi har ladet stå
til. Derfor vil vi fra Venstre forlange, at hvis vi
ikke kan tilpasse fiskekvoterne til fiskerflåden,
må vi tilpasse fiskerflåden til fiskekvoterne.
Det vil sige flere penge til destruktion af fiskerfartøjer, hvad fiskeriministeren også arbejder
for. Det bør ske på en sådan måde, at vi igen
kan få skabt en fornyelse af fiskerflåden, selv
om de to ønsker kan lyde lidt modstridende.
Men når vi tænker på, at vor fiskerflåde har en
gennemsnitsalder af 30 år, må vi forstå, at der
også er behov for et nybygningsprogram.
I Venstre vil vi også sætte spørgsmålstegn
ved, om finansieringsmulighederne for fiskeriet er tilstrækkelige. Jeg mener, at vi ret omkostningsfrit kunne forbedre lånemulighederne og

2548

i højere grad gå ind i en refinansiering af overlevelsesværdige fiskerfartøjer. Alt taget i betragtning er de tab, Fiskeribanken har haft, ikke store beløb, når man tænker på, at det er et
helt erhverv, der har været underkastet en
strukturændring, der vist kun er kendt inden
for fiskerierhvervet.
Venstre er af den opfattelse, at vi bør undersøge, om de gunstige lånemuligheder, som
yngre landmænd har, om lignende lån ikke også burde kunne gives til yngre fiskere, der ville
etablere sig. Herved ville vi kunne give mange
unge fiskere en god start som selvstændige fiskere. Bedre finansieringsforhold i det hele taget ville muliggøre, at et fartøj kunne klare sig
med lidt mindre fiskeri.
Venstre mener også, at vi bør muliggøre en
spredning af fiskeriet, således at der bliver et
intensivt fiskeri efter alle arter. Her må vi henvende os til fiskeriorganisationerne for at få
deres forståelse. Det er ikke acceptabelt, at vi
har større mængder af eksempelvis rødspætter,
som ikke opfiskes, hvert år.
Der findes ingen lette løsninger på fiskeriets
situation, fordi de fleste problemer netop er for
små kvoter, og fordi strukturmidlerne skal forhandles gennem EF.
Men jeg ved, at fiskeriministeren gør, hvad
der kan gøres i EF for at forhandle sig til de
størst mulige kvoter og de bedst tænkelige reguleringsincitamenter, der ikke behøver at være kvotesystemet, som efter min mening ikke er
noget bevaringsredskab, men et politisk fordelingsredskab. Men i det omfang vi kan lette
forholdene nationalt, bør vi overveje dette, og
uden at det skal bære præg af, at vi er i gang
med at subsidiere fiskerierhvervet. Det er heller ikke det, erhvervet beder om.
Fiskeriorganisationerne har peget på offshorevirksomheden i Nordsøen og de problemer, der derved påføres fiskerierhvervet. Her
kan man godt undre sig over, at fiskernes vel
nok hævdvundne ret til at fiske i hele Nordsøen i de sidste mange år er blevet kraftigt begrænset af boreaktiviteter osv.
Hvis man begynder at bore og lægge hindringer i vejen på en landmands mark, vil
landmanden naturligvis kræve erstatning. Jeg
har forelagt problemet for energiministeren,
der nævner - hvilket også er rigtigt - at det
eksisterende koncessionsgrundlag ikke indeholder hjemmel til at pålægge rettighedshaver-

2549

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Svend Helselberg
82001;title_name;"ne en særlig afgift som generel kompensation
for tab af fiskepladser.
Men jeg vil anbefale fiskeriorganisationerne
at arbejde videre med den norske ordning.
Den nye norske ordning trådte i kraft i 1990 og
svarer i store træk til den danske. Rettighedshaverne har et objektivt ansvar for skader og
tab som følge af olie- og gasvirksomheden,
herunder som følge af forurening og affald
herfra. I forbindelse med beslaglæggelse af fiskepladser er det dog efter den norske ordning
staten, der - i den udstrækning fiskeriet bliver
umuliggjort eller væsentligt vanskeliggjort - er
forpligtet til at yde erstatning for det konkrete
økonomiske tab, der herved påføres de enkelte
fiskere. Hertil kommer, at de norske erstatningsordninger alle - i modsætning til de danske - administreres af et særligt nævn.
Jeg ved også, at fiskerne har et ønske om et
større skattefradrag. Der er nævnt et beløb i
handlingsplanen på 350 kr. Dette er forelagt
skatteministeren, som vel umiddelbart har den
samme holdning, som enkelte borgmestre også
har givet udtryk for. Bl.a. har jeg bemærket, at
borgmesteren i Hanstholm Kommune har
ment, at det ville blive en stor økonomisk belastning for kommunen med et skattemæssigt
fradrag på 350 kr. Jeg mener dog, at vi bør bede ligningsrådet se på det rimelige i det fradrag, som fiskerne kan få i dag, og det er også,
som skatteministeren har nævnt, i ligningsrådet, man skal rejse denne sag.
Jeg vil også gerne nævne, at skatteministeren netop, bl.a. af hensyn til fiskerne, i regeringens vækstpakke har foreslået, at der skal kunne indskydes op til 40.000 kr. pr. år på en etableringskonto uanset indkomsten. Der gælder
fortsat en grænse for indskud på etableringskonto på maksimum 20 pet. af nettolønnen.
Den har imidlertid kun betydning for personer, der tjener mere end 200.000 kr. pr. år. Ændringen forbedrer opsparingsmulighederne for
personer med indtægter under 200.000 kr. Ændringen medfører, at nettolønnen skal helt op
på 200.000 kr. pr. år, før man bliver ramt af 20
pct.-grænsen. Desuden har skatteministeren
foreslået, at efterbeskatning alene beregnes ud
fra skatteforholdene i det år, hvor kontoen hæves, og ikke som nu, hvor man går tilbage og
beregner efterskatten ud fra skatteforholdene i
samtlige de år, hvor der er blevet indbetalt på
kontoen.

2550

Et andet område, som har været nævnt her i
dag, er CO2-afgiften. Ifølge de beregninger,
som Skatteministeriet har lavet i forbindelse
med udarbejdelsen af lovforslaget, og som forslagsstillerne løbende har modtaget, er den
samlede afgiftsbelastning ca. 40 mio. kr., svarende, som tidligere nævnt, til en omkostning
pr. fisker på 10.000 kr. Det er ikke umiddelbart
muligt at kommentere konsekvenserne af dette
for fiskernes årlige indkomster. Men en sådan
afgiftsbelastning kunne i et vist omfang føre til,
at danske fiskerfartøjer køber brændstof i udlandet og samtidig hermed lander fisken i udlandet. Dette ville kunne reducere beskæftigelsen i dansk fiskeindustri. Størrelsesordenen er
vanskelig at vurdere.
Jeg håber, partierne bag den famøse
CO2-afgift vil udsætte beslutningen om denne
erhvervsfjendske udgift. Man kunne spørge,
hvorfor der skal være CO2-afgift på fiskerkuttere, men ikke på statsfærger?
Som jeg indledte med at sige, har fiskeriet
altid været et frit erhverv. Det er det ikke længere. Fiskerne jages dag og nat - til lands og til
søs. Der er en kontrol med og en mistænkeliggørelse af de danske fiskere, der både psykisk
og økonomisk er stærkt belastende.
Jeg har forstået det således, at der nu arbejdes på en udvidet virksomhedskontrol med
sanktionsmuligheder over for virksomhederne.
Jeg håber ikke, at den danske kontrolvirksomhed er strengere end i de øvrige EF-lande. I så
fald vil det ikke være acceptabelt.
Som sagt: Dansk fiskeri står med nogle store
problemer, men ikke større, end at de kan løses.
Vi vil fra Venstres side give vores fulde støtte
til det, og jeg vil også gerne sige, at vi er klar
over, at der er nogle store problemer ved Bornholm, som vi skal have løst.
(Kort bemærkning).";Svend Helselberg
86036;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg tillod sig i begyndelsen af sit indlæg at komme med en bemærkning om, at de partier, der stod bag forespørgslen, normalt ikke viste nogen særlig interesse
for fiskeriet. Jeg havde lyst til at anvende så
stærke udtryk, at det ville påkalde en irettesættelse fra formanden. Det ville være rimeligt at
gøre det over for hr. Svend Heiselbergs udokumenterede påstand.

2551

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Glønborg
86497;title_name;"Hvorfor i alverdens riger og lande skulle vi
rejse en forespørgsel, hvis vi ikke var interesserede i fiskeriets problemer? Og hr. Svend Heiselberg har ikke altid været nærværende ved
de lejligheder, hvor vi andre har arbejdet med
fiskeriets problemer. Ved hr. Svend Heiselberg, hvor mange timer og hvor mange kræfter
vi har brugt på at sætte os ind i fiskeriets problemer og arbejde med dem?
Jeg synes ikke, at den slags udokumenterede
påstande fremmer det, som vi egentlig er i
gang med her, nemlig at prøve på at løse problemerne. Så må vi blive fritaget for slags?
(Kort bemærkning).";Glønborg
87103;name_party;":
Det, hr. Svend Heiselberg nævnte i sit indlæg, var gamle travere, nemlig nye lånemuligheder. Jeg mener ikke, det er det, erhvervet har
brug for, når det i forvejen er trængt i knæ.
Nye lån skal også forrentes, og når man i forvejen ikke kan forrente de lån, man har, hjælper det jo ingen steder.
Så nævnte hr. Svend Heiselberg også nogle
forhold i Norge, som vi skulle prøve at kigge
på. Men det liberale parti, Venstre, nævnte ikke et eneste ord om det, der vel er dansk fiskeris problem, nemlig den gældsætning, Danmark har, og som skal forrentes.
Det er sådan, at hver eneste borger i Danmark har en statsgæld til udlandet på 106.000
kr., uanset om man er 3 år eller 87 år. Da der
kun er halvanden million aktive mennesker i
Danmark inden for det frie erhverv, betyder
det, at de skal forrente ca. 600.000 kr. af den
statsgæld til udlandet. Og det skal fiskerne altså også.
Hvis de kunne ligestilles med deres konkurrenter i Holland, i Norge og i Tyskland med
den udlandsgæld, de har, skulle vore fiskere
forrente 600.000-700.000 kr. mindre af den offentlige gæld, og så havde de ingen problemer.
Det, vi skal tage fat på, er at nedbringe gælden og dermed nedbringe skatten, og det skal
vi gøre ved at spare på de offentlige udgifter.
Hvis vores fiskere ikke skulle betale en større skat end de fiskere fra andre lande, de konkurrerer med, var deres problemer løst. Det er
det, vi skal tage fat på. Men det sniger alle sig
uden om, De Konservative og Venstre, de har
ikke nævnt ét ord om det store problem, nemlig skattebyrden.

2552

Det mindste, vi kunne give dem, var et løfte
om, at de kunne få dagpenge, eller hvad vi skal
kalde det, når de er på havet, nøjagtig det samme som montører får, hvis de er sendt ud, eller
lastbilchauffører. Det var da det mindste, vi
kunne byde dem i dag, hvor de er kommet herind.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
88964;name_party;":
Til hr. Glønborg vil jeg sige, at det ville være
noget mærkværdigt, hvis formanden skulle
blande sig i mine politiske betragtninger. Men
jeg vil tilføje, at det ikke specielt var møntet på
Kristeligt Folkeparti, for det parti har vi i almindelighed et godt forhold til. Så hvis det har
ramt Kristeligt Folkeparti for hårdt, vil jeg
selvfølgelig meget beklage det.
Til hr. Aage Brusgaard er jeg nødt til at sige,
at det ikke er en finanslovdebat, vi har. Jeg forstår, at hr. Aage Brusgaard vil tale om gældsætning af vort land. Fiskerne kan fuldt ud tale
med om, hvor stor en betydning det har. Men
det er noget, vi kommer tilbage til, når vi skal
have finanslovfprhandlinger, og vi går så ud
fra, at Fremskridtspartiet vil medvirke til at få
orden i det.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
89760;name_party;":
Mod slutningen af sin ordførertale havde hr.
Svend Heiselberg nogle bemærkninger vedrørende fiskeriministeren og Fiskeriministeriets
kontrol af erhvervets udøvere, herunder både
fiskere og fiskeindustri.
Det forekom mig, at det var meget, meget
interessante betragtninger, hr. Svend Heiselberg her fremsatte, betragtninger, som jeg mener at Folketinget har pligt til at hæfte sig ved
- ikke mindst hvis jeg har forstået hr. Svend
Heiselberg rigtigt.
Jeg blev nemlig med baggrund i disse bemærkninger af hr. Svend Heiselberg bibragt
det indtryk, at disse bemærkninger skulle forstås af Folketinget på den måde, at der heri lå
en stærk kritik af fiskeriministerens og Fiskeriministeriets forvaltning.
Jeg er ikke uden forståelse for bemærkninger med stærk kritik af ministerens forvaltning.
Det er måske et spørgsmål, som vi får lejlighed
til at vende tilbage til senere under dagens for-

2553

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Risgaard Knudsen
90732;title_name;"handlinger. Men allerede nu vil jeg gerne have
afklaret, om jeg har forstået hr. Svend Heiselberg ret.
Jeg skylder hr. Svend Heiselberg at sige, at
mit spørgsmål også denne gang er renset for
enhver form for polemiske bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
91003;name_party;":
Hr. Risgaard Knudsen er jo kendt for at være en politiker, som nødig går ind i nogle politiske betragtninger i en sådan debat. Men hvis
hr. Risgaard Knudsen skulle have forstået det
sådan, at der skulle have været nogen form for
kritik af fiskeriministeren, så tror jeg, at hr.
Risgaard Knudsen har misforstået mit indlæg.
Det har jeg ikke givet udtryk for, og jeg tror
heller ikke, at fiskeriministeren har opfattet det
sådan.";Svend Heiselberg
91444;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.51
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
91622;name_party;":
På baggrund af formiddagens taler fra de
forskellige ordførere er det vist ikke helt forkert, hvis jeg siger, at der rigtignok blev fisket i
rørt vande. Jeg håber så nu at bevæge mig ind i
lidt mere smult vande, når jeg foretrækker at
tale om fiskeripolitikken ud fra et nationalt
synspunkt.
Så vil jeg spørge mig selv: Er fremtiden virkelig så sort som beskrevet nogle steder, eller
vil vi - altså vi her i Folketinget - gennem fornuftige og holdbare ændringer være i stand til
at redde både fiskeriet og fremtiden for den
store gruppe mennesker, som er afhængige
heraf?
Men før jeg går over til at tale om nogle af
de ting, som vi gerne vil være med til at kigge
på med henblik på at få gennemført ændringer, så er jeg altså nødt til at sige, at uanset
hvor vi lander, vil der formentlig altid være

2554

grupper, der vil føle sig forfordelt, føle, at andre har opnået mere. Men en prioritering vil
være nødvendig.
For 5 år siden efterlyste vi i SF en national
fiskeripolitik, vel vidende hvor nødvendig den
var dengang og stadig væk er, også på grund af
forhandlingerne på området i EF. Og hvad er
der sket? Jo, ét er i hvert fald sikkert: Fiskerierhvervet har i de forgangne 5 år økonomisk været udsat for en ordentlig nedgangsperiode.
Med den nedgang i fiskerierhvervet er det bydende nødvendigt, at vi nu her i Folketinget
fastlægger en alsidig og varieret - også geografisk varieret - fiskeripolitik. Derfor må vi stille
det krav til regeringen, at den kommer med en
sådan overordnet plan.
De overordnede målsætninger for SF's fiskeripolitik er stadig en prioritering af konsumfiskeriet, af kvalitetsfisk over industrifisk.
Det, at man er tvunget til at fiske ud fra økonomien, giver ikke nødvendigvis de bedste fisk.
Vi ønsker også fortsat, at der eksisterer variation i bådstørrelser. Vi ønsker også, at det
kystnære fiskeri sikres en fremtid.
Det indebærer formentlig, at vi skal ændre
på nogle regler, og det er vi også villige til at
kigge på, og det kunne jeg forstå på fiskeriministeren i formiddags at han langt hen ad vejen
var enig med os i.
Så skal miljøet med store bogstaver ind i fiskeripolitikken. En bekæmpelse af havforureningen er en nødvendig forudsætning for erhvervets udførelse.
Disse målsætninger vil vi meget gerne diskutere videre i forbindelse med den overordnede
plan, som vi bl.a. på baggrund af debatten her i
dag forventer snarest at blive præsenteret for
af fiskeriministeren.
Jeg har én ting mere, jeg også gerne ser taget
med i den fremtidige snak, nemlig egenkvote,
som efter min bedste overbevisning appellerer
langt mere til ansvarlighed, bedre styring og
planlægning frem for det, vi har nu, hvor man
nærmest kan tale om alles kamp mod alle, den
dag startskuddet lyder. Og specielt for Bornholm synes jeg, at de fortjener, at vi får en bedre regulering, som tager øget hensyn til de mindre, bornholmske fiskere.
Fra flere sider inden for fiskerierhvervet er
der fremsat forslag til ændringer og forbedringer. Bl.a. ønskes en refinansieringsordning
gennemført i håb om forbedret likviditet samt

2555

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Birthe Hansen
94743;title_name;"et fornuftigt driftsgrundlag for dem, som er
kommet i økonomiske vanskeligheder, samt
muligheden for at overleve både på kort og
lang sigt. Det vil vi i SF godt være med til at
kigge nærmere på: det samme gælder med
hensyn til kompensation for tab af fiskerimuligheder.
Tilsyneladende har væksten i udnyttelsen af
olie- og gasforekomster op igennem 1980'erne
nærmest antaget eksplosiv vækst. Den har
medført, at arealområder svarende til det dobbelte af Fyn i dag er forbudt fiskeområde. Når
dertil så kommer, at efterladenskaberne fra
offshoreaktiviteterne i andre områder er af en
sådan karakter, at ødelagte redskaber gør, at
man mere eller mindre frivilligt afstår fra at fiske i disse områder, så føler vi i hvert fald en
forpligtelse til at finde en rimelig kompensation for disse store ulemper.
Der var noget, hr. Svend Heiselberg sagde i
formiddags, der gjorde mig lidt ked af det, men
jeg synes nu ikke, vi skal lade os stoppe af det.
Vi ville nemlig gerne snakke om en afgift, et
fast ørebeløb pr. produceret liter olie og gas.
Jeg kunne forstå på hr. Svend Heiselberg, at
han havde haft kontakt til energiministeren, og
at man dér allerede på forhånd havde sagt fra,
men det mener jeg nu altså ikke vi skal lade os
stoppe af. På en eller anden måde skal der findes en løsning på de tab, der bliver forårsaget
af bl.a. offshoreaktiviteterne.
De penge, der gerne skulle komme ind, skal
selvfølgelig først og fremmest ydes som erstatning for tabene, og bliver der et overskud, så er
det også helt klart, at det skal kunne bruges på
opdræt og udsætning.
Af stor vigtighed for fremtidens fiskeri er
selvfølgelig også, at der stadig væk er unge, der
ønsker beskæftigelse inden for erhvervet. Disse unge har så også et krav på en uddannelse:
livet på havet er jo ikke just risikofrit. Det er
efter min bedste overbevisning meget vigtigt at
prioritere sikkerhedsforanstaltningerne om
bord, og det sker nu engang bedst gennem oplysning og undervisning. Jeg ved, der bl.a. kører et forsøg i øjeblikket, og resultatet af dette
bør efter min mening indgå i fremtidige uddannelses drøftels er.
Vi er i SF heller ikke uvillige til at kigge på,
om der kan drages sammenligninger mellem fiskerierhvervet og andre erhverv, hvor man i
dag har et skattefrit beløb på grund af fravær.

2556

Størrelsen af beløbet - lad os snakke om det
hen ad vejen.
Afslutningsvis skal jeg komme med nogle
bemærkninger om strukturen. Vi - dvs. SF mener, at vi på den rigtige måde skal nedskære
kapaciteten, sådan at vi beholder et varieret fiskeri, og sådan at den samlede kapacitet nedsættes til de faktiske fiskemuligheder. Dér mener jeg, jeg kunne forstå på fiskeriministeren i
formiddags, at det også er nogle af de intentioner, fiskeriministeren har. Og dér hvor der
eventuelt skal være tale om støtte til forbedringer, vil det efter vores mening hovedsagelig
dreje sig om energi- og miljøvenlige fiskeriformer.
Så skal jeg da ikke undlade at sige - med
fare for gentagelser af de samme angreb som i
formiddags - at vi i SF selvfølgelig er fuldstændig enige med den socialdemokratiske ordfører om CO2-afgiften. Det er en overordnet
energipolitisk afgift, men vi er da bestemt ikke
uvillige til at drøfte konsekvenserne for fiskerierhvervet. Men jeg vil så også sige, at regeringspartierne og modstanderne af CO2-afgiften i dag, hvis denne forespørgsel ikke havde
drejet sig om fiskeriet, men om landbruget eller detailhandelen, ville have sagt nøjagtig det
samme. Det skal imidlertid ikke afskære os fra
at sige, at vi selvfølgelig er villige til at drøfte
det, for vi er da gået ind i denne debat af interessse for det erhverv, vi har til drøftelse i dag.
Vi er gået ind i den med håb om, at vi sammen med ministeren, med de andre partier og
med erhvervets organisationer kan nå frem til
nogle forbedringer. Det er i alles interesse.";Birthe Hansen
98577;name_party;":
Fiskeriets situation er på randen af det katastrofale, da erhvervet er ved at gå konkurs. Fiskeriministeren har udtalt, at krisen kan løses
ved, at antallet af fiskerkuttere nedbringes.
Krisen skulle således være løst ved, at færre
kuttere får forholdsvis flere fisk.
Imidlertid behøver ministeren ikke at gøre
sig den store anstrengelse i så henseende: reduktion af kuttere vil finde sted helt af sig selv,
hvis Folketinget intet gør for reelt at forbedte
situationen. Man burde i virkeligheden omtale
reduktionen i fiskerierhvervet som »den fortsatte reduktion«. Sagen er nemlig, at der i 1983
var ca. 7.800 beskæftigede i fiskeri og dambrug, i 1990 ca. 6.900. Man kan selvfølgelig

2557

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Niels Højland
99343;title_name;"sagtens sige, at der intet sker ved at reducere
antallet af kuttere, idet fiskeriflådens gennemsnitlige alder er ca. 30 år, men det .er ikke en
løsning på problemet: det er kun en udskydelse af problemet, og det løser ikke på lang sigt
fiskeriets grundlæggende problem.
Det viser sig, at et utal af kuttere i de senere
år er gået konkurs. Fiskere i Skagen vurderer,
at 70-80 pet. af alle Skagens kuttere vil gå fallit
i løbet af 2 år. Fiskeribanken og den del af den
finansielle sektor, der er involveret i fiskerierhvervet, vurderer, at 9 ud af 10 kuttere i løbet
af kort tid vil gå fallit. Det gennemsnitlige nettoresultat af fiskerkutternes økonomi ligger på
et underskud mellem 50.000 og 150.000 kr.
Den dårlige økonomi skal ses i lyset af det paradoksale forhold, at priserne på fisk har været
gunstige, men alligevel har erhvervet ikke været rentabelt.
Jeg ved ikke, om man kan sige, at ministeren
har været en god minister for fiskeriet. I hvert
fald er det ikke svært at se, at ministeren har
været umådelig svag i EF-forhandlingerne.
F.eks. har man for nylig på rådsmødet besluttet, at maskestørrelserne skal ændres. Dette
medfører omkostninger for den enkelte kutter i
en størrelsesorden på 80.000-100.000 kr., som
skal effektueres allerede fra midten af næste år.
Havde ministeren været reel over for de danske fiskere, havde ministeren fået arrangeret
denne beslutning således, at den træder i kraft
langt mere flydende. Der burde have været en
længere overgangsløsning. Ministeren har senere oplyst over for mig, at han forsøger at få
denne overgangsløsning forlænget.
Sagligt set kendes der ingen eksempler på, at
planøkonomi har gavnet noget som helst. Således viser det sig også, at EF's planøkonomi for
landbrugssektoren skader fiskerierhvervet.
EF-støtten til proteinafgrøder har været konkurrenceforvridende på de forskellige fiskeprodukter som fiskemel og fiskeolie.
Et utal af forbud og restriktioner foruden
det massive skattetryk gør erhvervet ude af
stand til at klare sig meget længere. Fiskeriet
kan simpelt hen ikke overleve den stramme
styring, der finder sted af erhvervet fra EF's og
den danske lovgivnings side. Men planøkonomi fører altid til ressourcespild og kaos. Derfor
er det nødvendigt, at det liberale erhverv på ny
gøres frit.

2558

Skåret ud i pap er situationen den, at uduelige politikere i Danmark er ved at udrydde et
gammelt, traditionsrigt erhverv. Fortsættes disse løsningsmodeller, vil vi ende med, at al fisk
landes af udenlandske fiskere, eller at vi får
statsejede kuttere. Så snart man gør et frit erhverv afhængigt af bureaukrater, ødelægges
det. Dette er EF efter min opfattelse mestre i.
Men desværre er det ikke kun EF, man kan
rette og bør rette kritikken imod, da der også
kan ryddes en del hindringer af vejen på nationalt plan.
Det er efterhånden sidste udkald, men politikerne har tilsyneladende ikke set den store
interesse i de få stemmer, som fiskernes antal
udgør, nemlig cirka de 7.000. Man kan måske i
den forbindelse nævne, at ca. 250.000 mennesker i større eller mindre grad er afhængige af
fiskeriets indtjeningsevne. Samfundet er da også særdeles afhængigt af de ca. 13 mia. kr., som
erhvervet indtjener netto i fremmed valuta.
På lang sigt kan problemerne ikke løses af
EF, som opererer med et utidssvarende, ufleksibelt kvotesystem, som én gang årligt fastsættes af ministrene på baggrund af analyser, der
er udfærdiget af biologer, i stedet for at lytte til
lokale fiskere. Fiskeriministrene bekæmper fiskeriet i hinandens lande for at opnå de bedste
kvoter i stedet for at lade fiskerne konkurrere
på kvaliteten.
Kvotesystemet har fantastisk mange indbyggede ulemper. F.eks. er der ikke taget hensyn
til omkostninger. Det betyder, at når kvoterne
er åbne, fiskes der på livet løs, og det vil sige,
at på trods af ugunstige vejrforhold tager fiskerne chancer, som de under normale omstændigheder ikke ville tage. Fiskernes arbejdsplads er i forvejen en af landets farligste.
Det fik vi igen et tragisk eksempel på i sidste
uge, da en ung fiskeskipper fra Hvide Sande
mistede livet ved en meningsløs ulykke på havet.
De ekstreme offentlige reguleringer og de
store omkostninger er umenneskelige forhold
at byde fiskerne. Trods disse forhold fisker de i
det omfang, det er muligt, fordi tvangsauktion
truer de enkelte fiskere og dermed deres familiers eksistens. At fiskerne presses til at arbejde
under farlige forhold, er blot endnu en bivirkning af den førte politik.
Kvoterne medfører endvidere en yderst
ujævn tilførsel af fisk til forædlingsindustrien.

2559

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Niels Højland
103956;title_name;"Denne meget varierende tilførsel er eil belastning både for industrien og for de ansatte.
Den nuværende fiskeripolitik har intet at
gøre med EF's oprindelige visioner om et frit
fiskeri. Der burde i stedet indføres enklere
spilleregler for fiskeriet som f.eks. total fredning af fiskearter i perioder, mindstemål for de
forskellige fiskearter og dermed maskestørrelse og muligvis forbud mod enkelte fangstredskaber. Dette ville medføre gunstigere vilkår og en rimeligere tilrettelæggelse for fiskeriet. Her vil jeg indskyde, at ændringer af maskestørrelsen skal have en rimelig lang overgangsperiode, da det er forbundet med en stor
økonomisk belastning for den enkelte fisker.
Lad fiskeriet virke på det frie marked, eventuelt med nogle overgangsregler. Vi kan stadig
nå at rydde en del af hindringerne af vejen på
det nationale plan, således at erhvervet, der er
ved at give op i restriktionsdyngen, på ny kan
komme i gang og eventuelt kan være klar til at
konkurrere i EF.
Lad os genindføre det skattemæssige kostfradrag, som andre erhvervsgrupper af specielle årsager er tilkendt. Lad os gennemføre en
lempeligere beskatning som af andre søfolk,
der ikke sejler under Dansk Internationalt
Skibsregister, hvad enten de sejler i udenrigseller nærfart.
Lad os fritage fiskeriet for at få den skadelige CO2-afgift, hvis videnskabelige baggrund
videnskabsfolkene i øvrigt er vildt uenige om. I
forvejen fritages andre erhverv, som er i knivskarp konkurrence. Afgiften vil medføre en
yderligere omkostning for de enkelte fiskerkuttere på 8.000-30.000 kr. pr. år. I øvrigt har fiskeriet nedsat olieforbruget med ca. 20-25 pet.
siden 1982, da fiskeriet har investeret i bedre
udnyttelse af kapaciteten.
Hvis politikerne ikke vil gøre noget for at
lette fiskerierhvervet, vil der efterhånden ikke
være nogle skatteindtægter af betydning fra
dette erhverv. Desuden vil lokalområder i særdeleshed ved den jyske vestkyst lide ubodelig
skade.
Vi politikere er nødt til at strikke en pakke
sammen til fiskerne under de givne vilkår. Det
bedste vil være at indføre en højere skattefri
bundgrænse og en gradvis afskaffelse af indkomstskatten: en sådan løsningsmodel er desværre nok urealistisk, da alle partier i Folketinget undtagen Fremskridtspartiet er ekstremt

l

2560

skattefikserede. For at hjælpe fiskeriministeren og regeringen og Folketinget til at få ført
en rimelig forsvarlig økonomisk politik på dette område vil Fremskridtspartiet derfor fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget pålægger regeringen at sikre,
at fiskeriministeren rejser til møde i EF med
det bundne mandat at hente langt større fiskekvoter hjem til Danmark,
at regeringen tager lovinitiativer, der forbedrer
fiskerierhvervets konkurrenceevne, samt
at fiskerierhvervet friholdes for CO2-afgift.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 15).";Niels Højland
106869;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.";Henning Rasmussen
107022;name_party;":
Centrum-Demokraterne tilslutter sig denne
forespørgselsdebat for herfra at give vort bidrag til parlamentarisk støtte til et erhverv,
hvis tidligere så frie udfoldelsesmuligheder i
dag er begrænset af en række restriktioner og
regler, som er indført for på en forhåbentlig
retfærdig måde at fordele de knappe fangstmuligheder imellem fiskerne i de enkelte EF-lande. Som bekendt har det hovedsagelig fundet
sted igennem et kvotesystem, hvor det enkelte
lands kvoter har været bestemt af den tilladelige fangstmængde, som bl.a. biologerne har
vurderet.
Det er min fornemmelse, at de praktisk udøvende fiskere ikke altid har været enige i biologernes vurdering af mængden af de arter, der
i særlig grad netop belægges med skrappere
fangstkvoter eller fangststop, især ikke i de tilfælde, hvor det er fiskernes oplevelse, at der
tilsyneladende er fisk nok af den pågældende
art.
Når det drejer sig om konsumfisk, må det
derfor være lidt bittert at konstatere, at et af
resultaterne i de afsluttede forhandlinger imellem EF og EFTA var, at spanske og portugisiske fiskere fik adgang til torskefiskeriet i Ba-

2561

(161)
21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Svend Aage Jensen
108218;title_name;"rentshavet mod, at Norge og Island til gengæld
fik toldfrihed til EF-markedet.
De danske fiskere, som således kan forvente
en prismæssig konkurrence på grund af de
øgede tilførsler til EF-markedet, fik ikke del i
denne kvoteaftale. Tværtimod ser det endda
ud til, at torskefiskeriet i Østersøen skal reduceres betydeligt. Det vil jeg komme tilbage til.
Et ønske fra dansk side i forhandlingerne
imellem EF's fiskeriministre var bl.a. en udvidelse af maskestørrelserne, hvilket medførte, at
maskemålet fra juli 1992 øges med 10 mm. Der
skal senere forhandles om eventuelt at øge maskemålet yderligere, gældende fra og med
1995.
For én, hvis kendskab til søen kan henføres
til sommersejlads på Limfjorden, kan det undre, at fiskeriministeren, som forventes at have
forstand på tingene eller har eksperter til rådighed, kan fremsætte ideer om en flertrinsudvidelse af maskestørrelsen på fangstredskaber
inden for så relativt kort tid. Der jo tale om
redskaber til betragtelige beløb, og som er
kostbare at udskifte. Nu skal de udskiftes til
juli, uanset hvornår de nu er anskaffet: men
endnu værre: Såfremt udvidelsen af maskestørrelsen skal ske nok en gang med udgangen
af 1994, så skal fiskerne atter ud i en investering. Hvis det sker, var det i så fald ikke muligt,
at udskiftninger kunne finde sted, når den naturlige afløsning af gamle redskaber alligevel
skulle foretages for den enkelte kutter og ikke
på et bestemt tidspunkt?
Tilbage til torskefiskeriet i Østersøen: Det er
for dansk fiskeri et stort tab, såfremt der sker
en forventet reduktion af torskekvoterne i
Østersøen i 1992 fra de 40.000 t i 1991 til
25.000 t. Også Vestkystfiskerne har nydt godt
af dette torskefiskeri. For øen Bornholm må
det karakteriseres som ikke mindre end en
økonomisk katastrofe. Bornholms økonomi er
helt afgørende afhængig af fiskeriet og fiskeindustrien, som i 1992 må imødese alvorlige vanskeligheder med tilførsel af råvarer. Ikke kun
beskæres kvoter på torsk, men det må også forventes, at især polske fiskere vil lande færre
fisk på Bornholm for så i stedet at lande dem i
Polen til den fiskeindustri, der er dér, i takt
med at moderniseringen af denne skrider frem.
CD er tilhængere af den størst mulige frihed
og ret til traditionelle fiskepladser, det skal der
ikke være tvivl om, men her har vi en landsdel,

2562

hvis overlevelsesmuligheder er nært forbundet
med fiskeriet. CD er af den opfattelse, at indtil
torskebestanden i Østersøen ved f.eks. udsætning af torskeyngel og fredning af gyde- og
ynglepladser igen er blevet normaliseret, således at fangstmulighederne atter er normale,
kunne muligheden af at forbeholde de 25.000 t
til de bornholmske fiskere eller i hvert fald til
mindre fartøjer overvejes. Det vil i en akut situation kunne hjælpe en befolkning, hvis gennemsnitsindkomster i forvejen ikke hører til de
højeste i landet.
CD ønsker, at regeringen fortsat vil føre en
aktiv fiskeripolitik, der kan fastholde den position, dansk fiskeri og fiskeindustri har haft i
mange år i europæisk sammenhæng til gavn
for både de mennesker, der direkte har deres
indkomst af fiskeriet, og for det danske samfund. Jeg skal derfor på vegne af CentrumDemokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget pålægger regeringen at
fremlægge en redegørelse inden 1. april 1992
med henblik på,
- at bevaringen af fiskebestandene i større udstrækning sker ved at påvirke fiskeriudøvelsen med positive incitamenter,
- en langsigtet udvikling og fornyelse af flåden under hensyn til sammenhængen mellem fangstmuligheder og fangstkapacitet,
- at intensivere arbejdet med marin fiskepleje
og
- at sikre de internationale konkurrencevilkår
for dansk fiskeindustri,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 16).";Svend Aage Jensen
112067;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
112237;name_party;":
Jeg skal sige på Venstres vegne, at vi kan
støtte den sidst foreslåede dagsorden.

2563

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
112423;name_party;":
Jeg vil gerne på vegne af Det Konservative
Folkeparti sige, at vi synes, der er mange gode
elementer i det dagsordensforslag, der er blevet fremsat, og vi støtter det.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
112627;name_party;":
Jeg forstår, at et flertal af partier og regeringen støtter det her fremsatte dagsordensforslag. Jeg vil gerne spørge: Hvad er egentlig
grunden til, at der nu skal gå et halvt år, inden
fiskeriministeren skal komme med en redegørelse, hvorefter man skal drøfte, hvad der skal
gøres? Forskellen mellem dette dagsordensforslag og det, vi har stillet, er jo, at vi siger, at
ministeren burde være kommet med sin redegørelse i dag, hvorefter vi kunne have taget
konkret handling op.
Det dagsordensforslag, der ligger nu, opfordrer til en redegørelsesdebat engang i april
måned, hvorefter Folketinget ikke kan nå at
vedtage noget i denne folketingssamling. Er
det det, der er meningen, eller er meningen, at
der skal vedtages noget i denne folketingssamling? Jeg beklager, men for mig virker det her
som en udskydelse af fiskernes problem.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
113503;name_party;":
Det vil jeg meget gerne gøre rede for på vegne af de tre partier, der er forslagsstillere til
den sidste dagsorden.
Vi ønsker at se alle fiskeriets problemer i en
sammenhæng, og det kan man gøre i en redegørelse. Det, Socialdemokratiet har lagt frem,
er nogle konkrete punkter - som er vigtige, det
erkender vi, det har vi jo alle sammen været
inde på - men det er altså forslag, der er trukket ud af en sammenhæng. Vi forestiller os, at
den redegørelsesdebat kan følges umiddelbart
af en forespørgselsdebat, der pålægger regeringen at gøre noget, så det kan nås i denne samling.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
114123;name_party;":
Jeg må bedrøve CD med, at Fremskridtspartiet altså ikke kan sige ja til den dagsorden, der

2564

blev læst op. Jeg vil godt spørge, hvad der menes i første pind: ))...at påvirke fiskeriudøvelsen med positive incitamenter«.
»- en langsigtet udvikling« - det er anden
pind - »og fornyelse af flåden under hensyn til
sammenhængen mellem fangstmuligheder og
fangstkapacitet«. Jamen det tror jeg da at fiskerne har gjort de sidste 150 år. De har den
fiskerbåd, der passer bedst til deres muligheder for at fange fisk.
Og »- at sikre de internationale konkurrencevilkår for dansk fiskeindustri«. Jamen hvordan vil man sikre? Hvilke helt konkrete ting er
det, der er ment med det? Der er ikke nævnt et
ord om C02-afgift: den sluger de tre partier
altså, selv om også de andre og vores internationale konkurrenter ikke indfører den.
Men der er ikke nævnt det mindste om, at
fiskere skal have nedsat deres skatter, altså ved
at hæve den skattefri bundgrænse. Heller ikke
noget med kostpenge ligesom chauffører og
montører og alle andre. Jeg vil godt have en
uddybende forklaring på disse fire pinde, som
for mig ingenting siger. Og derfor er vi nødt til
at stemme imod.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
115321;name_party;":
I Socialdemokratiets og SF's dagsordensforslag står der, hvilke emner vi mener regeringen
bør komme med konkrete forslag om. Det forhindrer jo ikke regeringen i f.eks. at fremsætte
et gældssaneringsforslag eller fremsætte andre
forslag til hjælp for fiskeriet, som vi så kan tage
stilling til.
Det, fru Marianne Jelved sagde, og det, regeringen støtter nu - og jeg forstår, at det er
regeringens dagsordensforslag - er, at den debat, vi har i dag, skal bruges til at sige, at vi så
skal have en ny redegørelse om fem måneder,
hvorefter der skal være en forespørgsel svarende til den i dag, og så skal der komme konkrete
forslag.
Debatten i dag har fiskeriministeren haft en
måned til at forberede. Her kunne han være
kommet med alle de relevante oplysninger, så
Folketinget kunne starte på det konkrete arbejde med at lave konkrete forslag, der kunne
hjælpe på fiskerierhvervets situation. Det her
er ren udskydelse i mindst et halvt år.
(Kort bemærkning).

2565

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Bjørn Westh
116364;name_party;":
Jeg forstår slet ikke det regnestykke, hr.
Bjørn Westh gør rede for, slet ikke. Så vidt jeg
kan se i S' og SF's dagsordensforslag, står der,
at Folketinget pålægger regeringen at føre en
mere aktiv fiskeripolitik og inden 1. marts 1992
at fremlægge forslag, der ..., og så kommer
der nogle pinde.
Det, de tre andre partier gør, er at pålægge
regeringen at fremlægge en redegørelse inden
1. april 1992 med henblik p å . . . , og så kommer
der nogle pinde. Der kan da træffes beslutninger efter den redegørelse. Ét eksempel var en
forespørgselsdebat: det kan også være en beretning fra Fiskeriudvalget, det kan også være
nogle konkrete forhandlinger mellem regeringen og de partier, der er interesserede i fiskeripolitikken. Det er jo ikke nødvendigvis en udskydelse.
Vi ønsker en samlet redegørelse med de nye
elementer, der er kommet frem. Nu har regeringen et grundlag at udarbejde den på med
tilkendegivelser fra partierne i dag, hvor der jo
stort set er opbakning til utrolig meget af det,
der er fremlagt f.eks. i Danmarks Havfiskeriforenings handlingsplan.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
117462;name_party;":
Ærlig talt havde vi forventet den samlede redegørelse fra fiskeriministeren i dag. Når fru
Marianne Jelved nu taler om en beretning, så
lyder det, som om der ikke er tænkt på, at der
skulle tages lovgivningsmæssige initiativer.
Hvis vi skal nå det inden for Folketingets frister, så var det længste, vi kunne strække os til
at vente, indtil 1. marts. Vi havde selvfølgelig
gerne set, at forslagene allerede var kommet i
december eller i januar måned, så vi fik bedre
tid til det, men sidste frist ville jo være 1. marts,
hvis vi skulle nå det med de almindelige procedureregler herinde. Jeg må stadig væk opfatte
det som en ren og skær udsættelse af problemerne til skade for det erhverv, der så skal gå i
usikkerhed.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
118219;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Marianne Jelved, om
jeg skal udlægge ordene »at det kunne jo eventuelt munde ud i nogle forhandlinger« sådan,

2566

at man på forhånd tager de partier, der eventuelt ikke kommer med i disse forhandlinger,
som givne modstandere af, at vi får en overordnet, rimelig og fornuftig fiskeripolitik.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
118578;name_party;":
Først til fru Birthe Hansen: Nej, det betyder
det bestemt ikke. Jeg nævnte faktisk alle de
partier, der herinde har tilkendegivet, at de ønsker nogle forandringer i den lovgivning og de
bestemmelser, der gælder for fiskerierhvervet.
Der har været fuldstændig positive meldinger
på en lang række områder, som har været rejst
af fiskerierhvervet, og jeg mener da, at alle de
partier, der er interesserede i det, skal indgå i
forhandlingerne. Det sagde jeg i øvrigt også, så
der er forhåbentlig ingen misforståelser omkring det.
Til hr. Bjørn Westh vil jeg sige, at om fristen
er den 1. marts eller den 1. april ifølge Folketingets procedure, gør efter min opfattelse ingen forskel. Hvis der er opbakning til at gennemføre lovændringer, kan det ske fra 1. april,
og indtil folketingssamlingen er overstået, ligesom det kan ske fra 1. marts, og indtil folketingssamlingen er overstået. Det er et spørgsmål om politisk vilje.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
119535;name_party;":
Fru Marianne Jelved har fuldstændig ret,
det er et spørgsmål om politisk vilje. Regeringen og de tre partier har ingen vilje til at gøre
noget nu. Vi har en vilje til at vedtage, at regeringen forpligtes til at komme med forslag inden for en fastsat tidsfrist. Fru Marianne Jelved beder om at få et foredrag inden den 1.
april, hvorefter vi kan drøfte, om vi så skal foretage os noget.";Bjørn Westh
119961;title_name;":
Fru Marianne Jelved har ordet, men denne
gang i ordførerrækken.";Henning Rasmussen
120047;name_party;":
Det var nærmest for at give formanden en
håndsrækning, at jeg afstod fra at svare hr.
Bjørn Westh, for da jeg alligevel er den næste
ordfører, kan jeg benytte lejligheden her.

2567

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Marianne Jelved
120307;title_name;"Forespørgslen er jo rejst af fem partier i Folketinget, efter at fiskerikommunerne har henvendt sig til partierne, og efter at vi har fået
Danmarks Havfiskeriforenings handlingsplan.
Ingen kan være i tvivl om, at fiskerierhvervet
er trængt, og at fiskerikommuner dermed står
over for massive problemer, ligesom de familier, der er involveret i fiskeriet, også står over
for store problemer.
Bornholms situation er et klart eksempel.
Hvis der skulle ske en reduktion af torskekvoten fra ca. 40.000 til ca. 20.000-25.000 t, ville
det betyde et samlet indtægtstab for Bornholm
i størrelsesordenen 400 mio. kr., og det ville
betyde en stigning i arbejdsløsheden med
yderligere 4-6 pet. Det er tal, som jeg tror alle
partierne har fået forelagt af Bornholms Amt.
Det er klart, at det er nødvendigt at vurdere,
hvad der på fornuftig vis skal gøres for at finde
rimelige foranstaltninger, så vi sikrer, at vi fortsat kan have et fiskerierhverv og en fiskeindustri, der er konkurrencedygtig.
Dansk indsats i EF's fiskeripolitik er vigtig,
og selv om debatten i dag ikke primært skal
dreje sig om EF's fiskeripolitik og de forandringer, der skal ske i de kommende år, er det
alligevel vigtigt for Det Radikale Venstre, at vi
nævner det i denne sammenhæng.
Jeg vil gerne understrege, at det er vigtigt, at
vi videreudvikler aftaler, der bevarer fiskebestandene gennem positive incitamenter, f eks.
ved at regulere maskestørrelser. Derved kan
man måske også bane vej for at tage udgangspunkt i fiskeriindsatsen i stedet for i kvoter:
det synes jeg er en meget interessant tankegang, som vi gerne vil bakke op. Man kunne
endvidere forbeholde visse fiskevande til mindre kuttere - det har også været nævnt fra
Bornholm - og jeg vil også gerne anbefale, at
man undersøger mulighederne for at lave særordninger for kystnært fiskeri. Endelig kunne
det vel tænkes, at det var rimeligt, at vi fredede
visse områder, hvor der gydes, i visse perioder
af året. Det vil vi gerne se på.
Der er behov for en strukturtilpasning i fiskeriet - problemet er jo, at der ikke er fisk nok
til den fiskekapacitet, der findes - men vi er
nødt til at se på en mere fremtidsorienteret måde at få en strukturtilpasning på. Vi kunne forestille os, at der blev udarbejdet en plan for
ophør, nybyggeri og modernisering under hensyn til fangstmuligheder og fangstkapacitet.

2568

Der har vi jo en 5-års-regel i lovgivningen om
ophør og anskaffelse af nyt fartøj: den vil vi
gerne se på om vi ikke skulle ændre, muligvis
afskaffe.
Fiskeplejen er også et vigtigt forsøg på at løse nogle af disse problemer. Der udføres et pilotprojekt ved Bornholm med udsætning af
torskeyngel, og vi er helt indstillet på i Det Radikale Venstre, hvis det pilotprojekt forløber
tilfredsstillende, at vi også skal have et storskalaforsøg til at fortsætte det. Jeg synes, det er
flot, at Danmarks Havfiskeriforening allerede
har et storskalaprojekt i Nordsøen.
Andre lande burde inddrages, og vi vil gerne
anbefale fiskeriministeren at tage fat i hele den
problemstilling både i EF og i EFTA-landene,
jeg tænker specielt på Norge. EF burde også
være medfinansierende med hensyn til at pleje
fiskeynglen. Det vil jeg også gerne anbefale regeringen at den tager med i forhandlingerne.
Det er blevet klart for os, at der er problemer
omkring finansieringen af fiskerflåden. Vi vedtog i Folketinget i foråret 1991 ændringer af
Fiskeribanken, men da var det ikke klart for os
i Det Radikale Venstre - vi må jo tage på os, at
vi ikke har været godt nok orienteret i den sag
- at der åbenbart er problemer omkring, at lånene ikke har længere løbetid, end de har i Fiskeribanken. Det vil vi gerne give tilsagn om at
se på. Når jeg udtrykker det på den måde, at vi
vil se på det, er det, fordi det jo ikke er muligt
at stå her i dag og love præcist og kontant,
hvad det, at vi ser på det, vil medføre, men vi er
positive over for at se, om der kan findes en
løsning på problemerne, hvis det ellers er fornuftigt.
Stort set alle ordførere har været inde på fradragsmuligheder eller kompensation af forskellig karakter til fiskerierhvervet. Vi er også
indstillet på at undersøge, om det er muligt at
parallelisere fiskerierhvervet med andre erhverv, der har særlige faste fradrag eller skattefrie udbetalinger. Under alle omstændigheder
er det jo nødvendigt, at der er mulighed for
politisk at forklare, hvorfor fiskeriet åbenbart
har en særstilling eller i givet fald ikke ville
kunne paralleliseres med andre erhverv. Det
vil vi se positivt på.
Det er sikkert også tiden, hvor vi skal tage en
drøftelse af biologernes arbejde omkring fiskeriet. Hvis det er sådan, at sildebestanden i
Østersøen er meget stor og torskebestanden er

2569

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Marianne Jelved
125050;title_name;"meget lav, og hvis det er, fordi sildene æder
torskelarverne, så er der måske et eller andet
galt i den hjælp, vi får af biologerne. Nogle fiskere har over for mig nævnt, at man skulle
bruge en flerartsmodel. Jeg skal bare tilkendegive, at vi gerne vil være med til at forbedre det
biologiske arbejde, hvis det er muligt, og hvis
der skal træffes politiske beslutninger omkring
den slags ting, så medvirker vi også. Det, der
bliver sagt, lyder i hvert fald logisk.
Endelig har der været rejst spørgsmål om,
hvorvidt fiskeriet kan få erstatning for de problemer, der kan opstå i forbindelse med offshoreområdet. Det vil vi også gerne se på.
Men uanset, hvor meget Folketingets partier
ser på, hvordan man løser en lang række af de
problemer, der er rejst af erhvervet, så står vi jo
i en situation, hvor vi ikke har sikkerhed for eller i hvert fald ikke skal skabe illusioner om at vi kan genskabe lokalområdets fiskerimuligheder, som de har været årtier tilbage. Derfor
er vi nødt til også at se på regionale erhvervsomstillinger og muligheder for ud over produktudvikling i den eksisterende fiskeindustri
at skabe andre erhvervsmuligheder for de lokalområder, som rammes hårdt på grund af fiskeriets situation.
Jeg skal selvfølgelig også sige noget om
C02-afgiften. Jeg kan lige så godt tage tyren
ved hornene og tilkendegive, at der fra fiskeriets side har været peget på nogle konkrete
punkter - det har der også fra andre erhvervs
side - og man har været meget kritisk over for
afgiften. Nu er det sådan, at C02-lovforslagene
har været førstebehandlet i Folketinget, og det
betyder, at udvalgsarbejdet er i gang. Enhver
borger, enhver branche, enhver industri, enhver gruppe i dette land har jo mulighed for at
øve indflydelse på det arbejde, der foregår i
udvalget, ved, at de - og det er selvfølgelig i
denne sammenhæng fiskerne - henvender sig
til udvalget med deres ønsker og deres kritikpunkter. Derved får man jo mulighed for at
drøfte med dem af vore kolleger i de forskellige partier, der sidder i de relevante udvalg,
hvordan man kan løse problemerne.
Jeg ser frem til, at vi i løbet af foråret får
truffet beslutninger, som løser nogle af de problemer, der er rejst af erhvervet.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
127282;name_party;":

2570

Jeg skal såmænd nok skåne fru Marianne
Jelved for C02-debatten nu. Men du nævnte til
sidst i din, eller Marianne Jelved nævnte til
sidst i . . .";Aage Brusgaard
127474;title_name;":
Nu er jeg nødt til at afbryde et øjeblik. Tiltaleformen er »fru Marianne Jelved« og aldeles
ikke direkte tiltale.";Henning Rasmussen
127609;name_party;":
Jeg siger undskyld!
Fru Marianne Jelved nævnte i sine afsluttende bemærkninger, at vi måtte se på andre erhvervsmuligheder for det betrængte fiskeri, og
jeg forstod, at det var nødvendigt at sætte nogle fiskere ud af deres erhverv og finde andre
beskæftigelsesmuligheder for dem. Det synes
jeg er lidt mærkeligt, al den stund vi i forvejen
har mindst 200.000 mennesker her i landet,
som vi ikke kan finde beskæftigelsesmuligheder til. Jeg synes, det er meget beklageligt, hvis
den eneste trøst, Det Radikale Venstre har til
vore fiskere, er, at de må søge anden beskæftigelse, og at vi så vil hjælpe dem med at finde
en beskæftigelse, der passer dem, når vi i forvejen har 200.000, der higer efter at få et arbejde.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
128366;name_party;":
Til forskel fra Fremskridtspartiet står Det
Radikale Venstre ikke her og lover, at man ved
et snuptag kan løse problemerne i fiskeriet, og
at man kan sikre alle de mennesker, der i dag
er beskæftiget i fiskeriet, at de også er det om
et halvt år. Vi har givet tilsagn om, at vi vil
hjælpe, og at vi gerne vil se konkret på en række problemer.
Dernæst sagde jeg, at de kommuner, som
har stor del i fiskeriet, har brug for, at vi interesserer os for erhvervsudviklingsmuligheder
generelt i de kommuner. Det gælder f.eks. også
Bornholm, som jeg var inde på i mit indlæg.
Det var det, jeg mente.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
128996;name_party;":
Så fik vi jo forklaringen på, hvad fru Marianne Jelved mente: For at hjælpe fiskerierhvervet skal vi lave en ny støtteordning til

2571

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Annette Just
129207;title_name;"kommunerne, sådan at når nu alle er kommet
på understøttelse, så kan kommunerne sætte
dem til beskæftigelsesarbejde, kanske de kan
få lov at rense strandene i en nødsituation.
Jeg har et direkte spørgsmål til fru Marianne
Jelved, for jeg synes egentlig, det var en interessant bemærkning, der kom om C02-afgiften.
Undskyld, at jeg tager debatten op en enkelt
gang til, men det skal vare kort. Kan fru Marianne Jelved på nuværende tidspunkt blot give
tilsagn om - jeg ved godt, fru Marianne Jelved
ikke vil stå og love en masse - men blot give
tilsagn om, at det danske fiskerierhverv skal
have bare nogenlunde samme regler som resten af EF's fiskerflåde? Det, jeg taler om, er
jo, at vi nu ser, at der skal ekstra straffeforanstaltninger mod et erhverv, og det er jo det,
som De Radikale står for.
(Kort bemærkning).";Annette Just
130044;name_party;":
Det er synd, at fru Annette Just ikke hører
efter, hvad der bliver sagt. Jeg nævnte overhovedet ikke noget med støtteordninger i kommunerne. Jeg talte om, hvordan man kan forbedre erhvervsmulighederne i en kommune.
Det har ikke nødvendigvis noget som helst
med støtteordninger at gøre, overhovedet ikke.
Det handler om erhvervspolitik, og dér har
Fremskridtspartiet formentlig en, og Det Radikale Venstre har en anden.
Omkring lige vilkår for fiskeriet i EF og i
øvrigt i den internationale handel, ja, det går vi
da ind for. Så vidt jeg ved, har Norge indført
C02-afgift, og man kunne se på, hvordan de
har løst det problem. Efter min opfattelse indføres også i EF C02-afgift, så der kommer lige
vilkår. I øvrigt er det en fordel for danske erhverv - spørg bare landbruget - at man er på
forkant med miljøudviklingen.
Vi ved, at der kommer C02-afgifter globalt,
der arbejdes med det internationalt i øjeblikket. På den miljøkonference, der skal være i
Rio til sommer, vil det blive et af hovedemnerne, og man vil komme til at forpligte sig til at
reducere C02-udslippene. Der sker meget,
som går forbi fru Annette Justs opmærksomhed, kan jeg forstå.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
131233;name_party;":

2572

Jeg er næsten ked af at måtte modsige, hvad
fru Marianne Jelved netop har sagt fra denne
talerstol. Det blev sagt så overbevisende, at
landbruget var lykkeligt for alle disse miljøforanstaltninger, der er lavet af et flertal i denne
folketingssal, men nu er det sådan, at jeg har
været landmand i 19 år og har talt med mange
landmænd gennem tiderne - det tør jeg godt
sige uden at overdrive - og jeg har i hvert fald
ikke mødt en eneste af de landmænd, der synes, at det er så vidunderligt med alle disse
ekstra afgifter, der er lagt på landbruget.
Jeg har heller ikke endnu mødt en eneste fisker, der synes, at det er vidunderligt, at vi skal
være på forkant med afgifter for dansk fiskeri,
således at man i den periode, hvor der ikke er
ens C02-afgifter, skal sættes dårligere i stand
til at tjene til dagen og vejen og derved må belaste kommunerne.
Så kan fru Marianne Jelved godt stå og sige,
at det er erhvervspolitik, når vi skal gå ud i
kommunerne og fortælle, hvad de skal sætte
fiskerne til, men det er ikke erhvervspolitik, det
er socialpolitik, og det ved fru Marianne Jelved udmærket godt. Og jeg vil meget nødigt i
en kommune skulle gå ud og sætte så mange
brave mænd i arbejde med noget, som ikke interesserer dem, når de ved, at der er behov for
det, de rent faktisk kan.";Annette Just
132567;title_name;":
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning, og så vil jeg tro, det er tiden at gå over til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
132715;name_party;":
Fru Annette Just følger åbenbart ikke med i,
hvad der foregår i landbruget. I 1986-87 var
der voldsomme debatter og konflikter, da
vandmiljøplanen blev vedtaget, og landbruget
var meget imod. I dag er landbruget glad for,
at vandmiljøplanen blev vedtaget, så man i
Danmark ikke står med den type problemer,
som man står med i Holland omkring miljø og
landbrug. Det behøver vi ikke at diskutere fra
denne talerstol, det kan fru Annette Just henvende sig til landbrugets organisationer om.
Dernæst vil jeg gentage, at jeg ikke har sagt
spor om, at fiskere skal støttes socialt i kommunerne. Jeg taler om en generel og bred erhvervsudviklingsmulighed regionalt i dette

2573

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Marianne Jelved
133465;title_name;"land, f.eks. i Nordjylland og på Bornholm. Så
enkelt var det såmænd.";Marianne Jelved
133572;title_name;":
Jeg sagde for et øjeblik siden, at jeg mente,
tiden var inde til, at vi fik den sidste ordfører
på talerstolen. Det er i og for sig fortsat min
opfattelse, men fru Annette Just får en kort,
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
133817;name_party;":
Den skal blive ultrakort: Det bedrøver mig
at måtte konstatere, at Det Radikale Venstre
ved fru Marianne Jelved ikke kender forskel
på boniteten i Holland og i Danmark.";Annette Just
134013;name_party;":
Vore forfædre, som indrettede denne sal, var
meget betænksomme. De anbragte 4 figurer,
symboliserende det arbejdende folk, sådan lige
i synsfeltet, når man står her på talerstolen, og
den ene figur er meget apropos en fisker. Han
står der til påmindelse om, hvem vi også lovgiver for her i Tinget. I dag er figuren så på en
særlig måde blevet gjort levende for os.
En lokal fiskeriformand satte for så vidt
overskriften for denne debat forleden i en
vestjysk avis. Han sagde:
»Det er sundt at spise fisk, men der skal også være sundhed i erhvervet, der fanger fiskene.«
Det har han bestemt ret i, og det er en udmærket overskrift for denne debat. Det er jo
fint, at befolkningen kan få nogle sunde fiskeprodukter at spise og statskassen kan få en god
valutaindtægt fra erhvervet, men der er altså
også en masse familier, der skal have et rimeligt udbytte af deres arbejde i primærfiskeriet
og i følgeindustrien.
Erhvervets samfundsøkonomiske betydning
er klart og pædagogisk beskrevet i handlingsplanen 1991, som Folketinget modtog i august
i år. Tiden er ikke til at opremse tal derfra, men
det er dog værd at bemærke, at nettovalutaindtjeningen ved 100 kr.s eksport af fiskeprodukter udgør hele 90 kr. Det er lidt mere end i
landbruget, og det er mere end det dobbelte af
industriens nettovalutaindtjening.
Jeg kan også nævne, at 6 pet. af Danmarks
samlede eksport er fiskeprodukter. Beskæfti-

2574

gelsesmæssigt er der omkring 7.000 aktive fiskere, men det er også værd at bemærke, at der
er hele 250.000 mennesker, som på en eller anden måde er afhængige af fiskerierhvervet.
Dansk fiskeri er altså et meget betydningsfuldt element i samfundshusholdningen, og
baggrunden for denne forespørgselsdebat er jo
den alvorlige kendsgerning, at erhvervet har
store problemer.
I Kristeligt Folkeparti kan vi dog ikke tilslutte os det synspunkt, at de fleste problemer
skulle skyldes en såkaldt fejlslagen fælles fiskeripolitik i EF. Vi mener heller ikke, at det er
en rigtig vej at gå at give fiskeriet helt frit. Med
de muligheder, der ligger omkring fartøjers
størrelse, motorkraft, fangstredskaber og kapitaldannelse, både i Danmark og i de omliggende lande, vil der ikke være mange vindere i den
alles kamp mod alle, som ville komme, hvis fiskeriet blev givet frit. Derimod ville der helt
sikkert være én stor taber, nemlig fiskebestanden og dermed havmiljøet.
Det er nødvendigt med reguleringsbestemmelser omkring udstyr og fangstmængder, og
vi finder det af afgørende betydning med ordninger, som især tilskynder til landing af råvarer af højeste kvalitet til forarbejdningsindustrien. Det kan ikke være rigtigt, at store
mængder fisk skal gå til i garnene, fordi man
har sat flere garn, end man kan nå at røgte.
Afregning af fisk af henholdsvis god og dårlig
kvalitet er åbenbart også for ringe og forstærker dette problem.
Jeg vil nævne nogle forhold, som Kristeligt
Folkeparti meget gerne vil medvirke til en løsning af. Nogle er kortsigtede, andre mere langsigtede.
For det første er der C02-afgiften. Den skal
jeg ikke sige andet om, end at vi mener, at der
må en fælles EF-politik til. En dansk enegang
er uansvarlig, specielt over for fiskerierhvervet.
Dernæst så vi gerne, at der var et skattefrit
beløb som kompensation for udstationering.
Vi ønsker ikke et fradrag på selvangivelsen det er ligesom ikke tiden at indføre nye fradrag
- men et skattefrit udbetalt beløb kunne have
samme virkning.
Vi ønsker støtte til fiskepleje, specielt udsætning af torskeyngel i Østersøen. Vi anerkender
fuldt ud de initiativer, der er taget andre steder
i vore farvande, og nu var det, synes vi, rimeligt, om regeringen kvitterede med et beløb, så-

2575

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Lysholm Christensen
137748;title_name;"ledes at der kan sættes torskeyngelforsøg og
-udsætning i gang også i Østersøen. Vi bør
anerkende de initiativer, der allerede er taget,
ved at støtte det økonomisk.
Der er et spørgsmål om fredning af fiskeyngel, specielt af torsk og sild, også i Østersøen.
Som én udtrykte det forleden: Landmanden
skyder jo ikke en drægtig ko. Det må også være dårlig fiskerihusholdning, havde jeg nær
sagt, hvis man opfisker de drægtige fisk, således at det går ud over yngelen på længere sigt.
Endelig er der spørgsmålet om uddannelse.
Nogle bedre uddannelsesordninger vil vi også
gerne medvirke til.
Om den biologiske rådgivning vil jeg sige, at
det er mit indtryk, at arternes indbyrdes afhængighed ikke i tilstrækkelig grad indgår i
den biologiske rådgivning. Også det ser vi gerne styrket.
Endelig er der offshoreproblematikken, et
nyt problem, som fiskeriet er løbet ind i i de
senere år. Jeg mener, der bør indføres nogle
erstatningsordninger dels for de ulemper, man
påfører erhvervet, men også erstatninger for
tabt fiskevand.
Lad mig også nævne ophørsstøtten, der ikke
er så god, som den burde være. Det er jo således, at der ydes en procentdel af forsikringssummen, og dermed er der mange, som er afskåret fra at gøre brug af denne ordning.
Som et helt centralt punkt vil jeg nævne de
problemer, der er omkring strukturforholdene
i erhvervet. Jeg mener ikke, at det kan afvises,
at der er sket fejlinvesteringer i for megen tonnage og for store både for år tilbage. Derfor
bør organisationerne og fiskeriministeren i
samarbejde udarbejde en strukturplan, som
dels beskriver et ophørsprogram og dels planlægger et nybygningsprograrn, så erhvervet i
løbet af få år kan stå med en fangstkapacitet,
der passer til de fangstmuligheder, der rent
faktisk er i vore farvande. I den forbindelse er
det vigtigt, at 5-års-reglen bliver afskaffet.
Kristeligt Folkeparti mener også, at der bør
forhandles reguleringsforanstaltninger baseret
på de fiskemuligheder, der er i forskellige områder. Konsumfiskeri inden for en afstand af
40 mil fra danske kyster kunne således forbeholdes fartøjer under 100 t - andre parametre
for regulering kunne også komme på tale men for at holde rentabiliteten i industrifiskeriet er det nødvendigt med andre regler for
denne type fiskeri.

2576

10 minutters taletid tillader jo ikke en detaljeret beskrivelse af alle problemområdet i denne sag, og derfor skal jeg stoppe opremsningen
af konkrete forhold ved dem, jeg har nævnt
indtil nu.
Det hævdes, at ingen politiker skal ønske sig
at blive fiskeriminister. Det hævdes at være
umuligt at tilgodese alle interesser i erhvervet.
Nu er det ikke, fordi jeg hermed på nogen måde vil udtrykke medlidenhed med vores nuværende minister, tværtimod, for ministerens personlige engagement i erhvervet giver helt tydeligt for mig at se nogle habilitetsproblemer. I
den situation havde det været klædeligt for fiskeriministeren, om det kunne siges rundt omkring i fiskerihavnene, at ministeren favoriserer den del af fiskeriet, som han ikke personligt
er engageret i: men det modsatte lader sig faktisk høre.
Derfor er det mit håb, at der her i dag er
givet et kraftigt signal til ministeren. Jeg regner
med, at det vil udmønte sig i et pålæg om en
redegørelse før den 1. april, hvorefter vi kan
pålægge ministeren at tage nogle initiativer,
der kan afhjælpe nogle af de problemer, som
erhvervet står i, både på kort og på længere
sigt. Og det skal vel at mærke være initiativer,
der rækker hele kompasset rundt, så erhvervet
i hele sin bredde bliver tilgodeset, ikke mindst
de mindre fartøjer og de områder af landet,
som i særlig grad er afhængige af fiskeriet.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
141404;name_party;":
Jeg synes på mange måder, at det var en positiv og interessant tale, hr. Lysholm Christensen holdt, men jeg vil dog bede om at få uddybet lidt af talen alligevel.
Det var jo lidt stærke ord, der blev sagt om
fiskeriministerens habilitetsproblemer, hvor
der i de enkelte fiskerihavne tales om favorisering af én havn frem for andre havne. Vi ved
alle sammen, at det er noget, der drøftes, og
når det nu bliver bragt frem fra Folketingets
talerstol, synes jeg også, vi skal drøfte det her.
Jeg vil gerne have ministerens kommentar til
det, men vil selvfølgelig også gerne have, at hr.
Lysholm Christensen uddyber, hvad det er, hr.
Lysholm Christensen tænker på. Jeg må sige,
at jeg har hørt noget tilsvarende.
(Kort bemærkning).

2577

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Bjørn Westh
142222;name_party;":
Til hr. Bjørn Westh skal jeg blot sige, at det,
jeg udtrykte her fra talerstolen, var ordret fra
mit manuskript. Jeg har sagt, hvad jeg ønsker
at sige om det spørgsmål.";Lysholm Christensen
142406;name_party;":
Denne debat er ikke kun fiskeripolitisk, den
er i høj grad også regionalpolitisk. Hvad vil regeringen stille op med de fiskeriafhængige regioner? Ønsker man overhovedet et levende
samfund med arbejdsliv på havne og en blomstrende industri, må der tages et kraftigt initiativ.
Bornholm er ligesom de andre fiskeriafhængige regioner dybt berørt af krisen i fiskeriet.
Næsten en femtedel af indkomsterne på Bornholm stammer fra fiskeri og fiskeindustri. Problemerne smitter af på store dele af befolkningen og skaber mange tragedier, mange arbejdsløse.
I lyset af forhandlingerne i Den Baltiske Fiskerikommission tyder alt på, at torskekvoten i
Østersøen vil blive halveret til 25.000 t i 1992.
Dette vil få katastrofale følger for det bornholmske fiskerierhverv, som er fuldstændig afhængig af torskefiskeriet, idet torskelandingerne udgør 95 pct. af de samlede landinger. Tilsvarende er den bornholmske fiskeindustri
helt overvejende indrettet til forarbejdning af
torsk.
Udsigterne for det bornholmske samfund er
dystre. Der forventes et indtægtstab på ca. 400
mio. kr. alene i det primære fiskerierhverv og
fiskeindustrien, og hertil kommer de afledte
virkninger i følgeindustrien. Fiskeriministereren siger i sit svar til Landbrugs- og Fiskeriudvalget vedrørende Bornholms situation, at han
nu vil komme med en bred vifte af initiativer til
bedring af situationen på Bornholm.
Jeg vil i den forbindelse henvise til de 7 forslag fremsat af Bornholms Amtsråd i oplægget
af 26. september til overvejelse af fiskeriets situation. Specielt til forslag 6 har jeg et spørgsmål om, hvordan midler fra Østhjælppuljen
kan stilles til rådighed for såkaldte joint ventures mellem østeuropæiske leverandører af fisk
og den bornholmske fiskeindustri til en videre
forarbejdning af fisk, samt forslag 7 om en
prioritering af erhvervsudviklingspenge til omlægning af den bornholmske fiskeindustri til et
bredere produktsortiment og en højere grad af
forædling.

2578";Eva Fatum
144384;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at det har været
interessant at høre på debatten om fiskeriets
problemer, og før jeg går over til selve emnet,
vil jeg bare sige, at det var en udmærket fremstilling af problemet på Bornholm, som fru
Eva Fatum gav. Det er beskrevet godt nok, så
det skal jeg ikke hænge mig mere i. Det var en
udmærket beskrivelse af, at fiskeriproblemerne rammer et bestemt område vældig hårdt.
Det er så spørgsmålet, hvordan vi afværger de
problemer, som ser ud til at tårne sig op i øjeblikket.
Hvis vi går tilbage til selve fiskeripolitikken,
må vi huske på, at der også er nogle positive
ting i EF's fiskeripolitik. Hvis man ikke havde
fået en fiskeripolitik lagt til rette, havde vi haft
Nordsøen opdelt i nationale økonomiske zoner. Det var EF's indsats, at vi blev enige om,
at det var ét fælles hav. Så kan man sige, at der
er nogle problemer i at have et fælles hav, for
så har vi også fælles forvaltning af ressourcerne.
Men hvordan gik det Østersøen? I Østersøen fik man nemlig den nationale opdeling, og
derfor har vi fået de store problemer, at det
danske område er for lille, og det vil sige, at
når der er begrænsninger i Nordsøen, flytter
de, der kan, kapaciteten over til Østersøområdet og fisker på et meget lille dansk område.
Derfor mener jeg, at en af de vigtigste opgaver
for regeringen nu er - efter den udvikling, der
har fundet sted i Østeuropa med de baltiske
lande - at presse på og få ophævet de nationale zoner, således at vi kan få samme forhold i
Østersøen som i Nordsøen, selvfølgelig også
med de problemer, der følger med en fælles
forvaltning af fiskeriressourcerne.
Så kommer vi nemlig ind på, hvordan vi skal
forvalte fiskeriressourcerne. Så vidt jeg kan se,
har kvoteringsordningerne absolut ikke været
nogen succes. Hvis vi ser på torskereguleringen, ser vi, at torskebestanden falder år efter
år, og vi regulerer, og vi regulerer. Hvad er blevet resultatet af reguleringerne? Vi har kontrol
på kontrol på kontrol, og hvordan virker det?
Ja, det virker til stor irritation for fiskerne. Ja,
det ved man godt, at sådan er det med kontrol,
det, at man pustes i nakken hver dag.
Men jeg har vanskeligt ved at forstå det produktive i, at man på Bornholm har 40-50 fiskeribetjente og bygger administrationsbygninger

2579

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Niels Anker Kofoed
146731;title_name;"til 3 mio. kr. Det tjener jo ikke noget formål.
Det tjener et formål, når man har systemet.
Derfor vil jeg opfordre til, at vi ophæver kvotesystemet som regulerende foranstaltning, for
det gavner ikke fiskebestanden. Så må vi finde
nogle andre muligheder for at få ressourcerne
til at etablere sig rigtigt, og dér har jeg så foreslået, at man måske kunne overveje at fritage
gydepladserne i visse perioder. Jeg ved godt,
det ikke er problemfrit, men det var i hvert fald
én ting, man kunne gøre.
Så må man også hellere sætte ind med incitamenter med hensyn til, hvordan redskabsstørrelsen skal være, hvilke mål man skal have.
Jeg ved, det er noget, fiskeriministeren arbejder vældig godt med i øjeblikket, og som man
også er meget interesseret i i EF.
Lad mig sige om det sidste: EF's fiskeripolitik er i øjeblikket præget af, at man har for lidt
fisk og for stor kapacitet. Det vil sige, at kapaciteten skal ned på en eller anden vis. Men det,
vi kommer ud i, er, at der er nogle, der ønsker
kontrol på kontrol og flere kontrolforanstaltninger. Det fremgik også af hr. Bjørn Wesths
indlæg, at der skal være mere kontrol. Men
kontrol løser ikke problemerne. Problemer
skal løses ved, at man får kapaciteten tilpasset
til det, man kan fiske, til det, der er til stede til
dette fiskeri.
Jeg synes trods alt, når vi skal skal se på det
her, at det har været en nogenlunde god debat.
I hvert fald har fiskeriet og fiskerne fået gjort
opmærksom på nogle problemer, som også
skal løses politisk, og derfor håber jeg på, at
debatten har givet så meget inspiration til lovgiverne, at man kan finde ud af, at fiskeripolitikken ikke kan løses på én nat - ej heller på 2
måneder.
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
148435;name_party;":
Kort til hr. Niels Anker Kofoed: Jeg læste i
Jyllands-Posten i søndags, at hr. Niels Anker
Kofoed mente, man skulle beskytte yngel. Jeg
havde stillet det spørgsmål, om man mente, det
var rigtigt, at der var fanget 3.000-4.000 t kulleryngel, som var brugt som industrifisk. Den
slags synes jeg vi skulle kontrollere. Jeg går ud
fra, at hr. Niels Anker Kofoed er enig i det.
Jeg ville være meget ked af, hvis der ikke
kom andet ud af denne debat, som vi har taget
initiativet til sammen med andre, end en sylte-

2580

krukke. Men på mange måder synes jeg, at de
indlæg, der har været fra Det Radikale Venstre, fra Centrum-Demokraterne og fra Kristeligt Folkeparti, har flugtet med meget af det,
jeg har sagt. Jeg synes bare, at det bliver skubbet for langt ud, hvis man skal vente til 1. april
med noget konkret. Vi synes, 1. marts var det
seneste. Men hvis de tre partier vil ændre deres
dagsorden derhen, at ministeren skal komme
med en redegørelse inden 1. februar, så vi stadig kan nå at få konkrete lovforslag i salen her,
som kan vedtages inden sommer, vil vi stemme
for for at få en god stemning omkring erhvervet.
Men det kræver så også, at der er en vilje til
handling, og at man ikke én gang til prøver at
skubbe problemerne ud. Det er for erhvervets
skyld, vi prøver at gøre det her, og jeg håber så,
at det kan samle et flertal. - (Klapsalver fra tilhørerlogen).";Bjørn Westh
149849;title_name;":
Jeg nøjes med at kigge i denne omgang!
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
149931;name_party;":
På De Radikales, Centrum-Demokraternes
og Kristeligt Folkepartis vegne siger vi tak til
hr. Bjørn Westh for udmeldingen om, at Socialdemokratiet vil stemme for vores dagsordensforslag, og vi er hermed parat til at ændre
datoen for den ønskede redegørelse fra ministeren, således at den fremkommer inden 1. februar.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
150285;name_party;":
På baggrund af den ændring af datoen, der
nu finder sted, kan jeg meddele, at SF selvfølgelig vil stemme for dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
150448;name_party;":
Jeg kan forstå på proceduren, at det betyder,
at Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti skal trække deres
dagsorden tilbage og foreslå en ny, og det gør
jeg hermed.
Jeg tillader jeg mig på CD's, Det Radikale
Venstres og Kristeligt Folkepartis vegne at
fremsætte følgende:

2581

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Marianne Jelved
150833;title_name;"Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget pålægger regeringen at
fremlægge en redegørelse inden 1. februar
1992 med henblik på,
- at bevaringen af fiskebestandene i større udstrækning sker ved at påvirke fiskeriudøvelsen med positive incitamenter,
- en langsigtet udvikling og fornyelse af flåden under hensyn til sammenhængen mellem fangstmuligheder og fangstkapacitet,
- at intensivere arbejdet med marin fiskepleje
og
- at sikre de internationale konkurrencevilkår
for dansk fiskeindustri,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 17).";Marianne Jelved
151449;title_name;":
Det af Svend Aage Jensen (CD), Marianne
Jelved (RV) og Lysholm Christensen (KRF)
fremsatte forslag om motiveret dagsorden nr.
D 16 er taget tilbage. Ønsker nogen at optage
det? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er det
bortfaldet.
Der er i stedet af Svend Aage Jensen (CD),
Marianne Jelved (RV) og Lysholm Christensen (KRF) stillet følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Jeg skal også lade
dette forslag indgå i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
151933;name_party;":
Som jeg havde lejlighed til at sige allerede i
ordførertalen i formiddags, er det meget vigtigt
for Det Konservative Folkeparti, at vi får en
god og grundig diskussion, der munder ud i
konkrete resultater.
På Det Konservative Folkepartis vegne skal
jeg derfor sige, at vi støtter det netop stillede
dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
152292;name_party;":
Vi kan også fra Venstres side sige, at vi støtter, at man fremrykker datoen, men vi har så
den forhåbning, at vi, når fiskeriministeren til
sin tid kommer med noget, også får en positiv
forståelse for de tanker, som Socialdemokratiet nu har givet udtryk for at de har, hvad de

2582

ikke gav udtryk for i hr. Bjørn Wesths indlæg i
formiddags.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
152672;name_party;":
Der er vist ikke megen idé i at fortsætte en
polemik med hr. Svend Heiselberg. Jeg tror ikke, at det fører til så meget.
Efter denne ændring af datoen kan Socialdemokratiet støtte dagsordensforslaget. Vi arbejder stadig væk for, at der gerne må ske noget konkret inden da, og vi vil allerede nu annoncere, at hvis der ikke sker noget omkring
det tidspunkt, vil vi igen tage initiativ til en forespørgsel.";Bjørn Westh
153098;name_party;":
Nu kunne jeg så gå op og sige, at vi støtter S'
og SF's dagsordensforslag, så var der flertal for
det. Det behøver man nu ikke være nervøs for
at jeg gør, men spændingen er da til stede.
Hr. Niels Anker Kofoed, som jeg mener stadig væk er medlem af Europa-Parlamentet,
kritiserede fiskekvoterne gevaldigt. Deri er
Fremskridtspartiet enigt, men jeg synes bare,
det er lidt mærkeligt, at den samme hr. Niels
Anker Kofoed så ikke prøver at arbejde for at
få kvoterne væk. Det er EF, der har bestemt, at
vi skulle have dem.
Jeg har heroppefra spurgt de tre partier, der
kom med den motiverede dagsorden med de
fire pinde, om de ikke lige kunne pinde lidt ud,
hvad det betød. Jeg stillede nogle konkrete
spørgsmål, jeg gerne ville have belyst. Det er
der ingen af de tre partier der har været i stand
til at uddybe, og jeg kan nu se, at samme dagsorden tilsyneladende har et flertal, idet både V
og K har sagt ja til den. Hvad Socialdemokratiet har sagt om den, det ved jeg ikke: de fik i
hvert fald en dato ændret. Om de så stadig væk
vil stemme imod, må stå hen i det uvisse.
Jeg synes bare, det er beklageligt, at man har
foreslået en dagsorden, der ikke er lige til at
forstå, og når man så beder om at få den skrevet om på et dansk, som tilhørerne også kan
forstå, må man konstatere, at det er der rent
faktisk ingen af ordførerne der har evnet. Jeg
tror heller ikke, at tilhørerne har opfattet ret
meget af det, der stod i dagsordenen, selv om
den nu er læst op fire gange.
Det, der egentlig bringer mig op, er kommentarer til ministerens første indlæg. Det har

2583

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Aage Brusgaard
154744;title_name;"der ikke været mange kommentarer til: det har
egentlig mest været polemik mellem de enkelte
ordførere. Men jeg vil da gerne sige tak til ministeren for hans redegørelse. En stor del af
ministerens redegørelse drejede sig om kvoter
og EF, og jeg mener at kunne udlede, at ministeren mente, at de dårlige forhold for fiskerne
til dels var EF's skyld.
Ministeren talte yderligere om, at fiskerflådens størrelse skulle reduceres via en ophugningsstøtte. Det blev ikke nævnt direkte, men
det var i hvert fald det, der lå i det. Ministeren
fortsatte med at sige, at landingerne var steget,
altså at der blev landet mere fisk i år end sidste
år, og at priserne også var steget. Derfor vil jeg
gerne spørge ministeren, hvordan ministeren
mener, at det hænger sammen. Han siger, at
der er bliver landet større mængder, priserne
er steget, og fremtiden tegner sig lys, men samtidig mener han, at fiskerflåden skal reduceres.
Det hænger ikke rigtig sammen.
Jeg er nok klar over, at det er vanskeligt at
være fiskeriminister. Jeg taler også somme tider med fiskere, og alt afhænger af, om man
taler med en fisker, der går på havet, en, der
fisker i fjorden, eller eventuelt en, der fisker
muslinger. Der er mindst de tre kategorier i
hvert fald, så det er svært at få det til at passe
sammen, så alle kan være enige.
Så jeg vil gerne spørge ministeren: En af
hans partifæller, nemlig finansministeren, var i
pressen i går med - jeg tror nok, at han brugte
ordene, at Danmark var det land i Vesteuropa,
der havde den største økonomiske vækst. Jeg
vil gerne spørge ministeren, hvordan han tror
at fiskerne føler det, når vi samtidig har fået
nogle tal på, at fiskere i Skagen vurderer, at 70
pet. af deres kuttere vil gå konkurs i løbet af to
år, og at Fiskeribanken har udtalt, at 8 ud af 10
kuttere vil gå fallit i løbet af kort tid. Jeg tror,
at det er meget svært for sådan nogle fiskere at
have den optimisme, som landets statsminister
har givet udtryk for.
Jeg nævner disse ting nu, inden ministeren
skal op og svare til sidst, således at han har
mulighed for at svare på det, og så håber jeg
da, at ministeren har lidt mere i godteposen i
sit afsluttende indlæg. Jeg mener, at det er meget tyndt, det, der er kommet i dag til alle de
fiskere, der har siddet her. Der er ikke kommet
ét eneste konkret løfte eller tilbud, ikke én eneste ting, de kan tage med sig hjem og sige, at

2584

det var positivt. Det synes jeg er beklageligt.
Det eneste positive ville være, at Folketinget
besindede sig til at stemme for den dagsorden,
Fremskridtspartiet har foreslået. Hvis den bliver vedtaget, sker der noget positivt, bl.a. behøver fiskerne ikke at frygte C02-afgiften. Jeg
talte med nogle fiskere i middagspausen: de
mener, den er meget mere katastrofal, end der
egentlig er blevet givet udtryk for her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
157596;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard efterlyser en nærmere
forklaring på, hvad der ligger i de to første pinde i den dagsorden, der er foreslået af tre partier her, og jeg skal kort prøve at sige lidt om
det: men i øvrigt vil vi jo nu give ministeren tre
måneder til at få dette her beskrevet i detaljer.
Punktet om bevaring af fiskebestanden ved
hjælp af positive incitamenter skal forstås på
den måde, at vi mener, at der i øjeblikket er for
mange gode fisk, der går til undervejs, før de
kommer til forarbejdningsindustrien. Det kan
være en masse fisk, der går til i net, der står
måske for mange net rundt omkring. Det kan
være, at der er for mange, der bliver mast i de
store træk. Det kan være, at man ikke får dem
opbevaret godt nok under transport osv. Vi
mener, der er behov for nogle positive incitamenter til at få bragt fisken i land i den bedst
mulige kvalitet, således at der er så lidt spild
som muligt undervejs. Bestanden er jo ikke
ubegrænset, og derfor er det vigtigt, at vi passer på de fisk, der er. Det er også noget med
maskestørrelse, således at vi først fanger fiskene, når de har en størrelse, i hvilken det er interessant at få dem bearbejdet i følgeindustrien.
Hvad angår punktet om en fornyelse af flåden under hensyn til sammenhængen mellem
fangstmuligheder og fangstkapacitet, ja, dér er
vores synspunkt det, at hvis det ikke er rentabelt at drive konsumfiskeri med en båd, som er
på 150 t, eller hvor meget det nu er, må vi tilskynde til, at sådanne både kommer ud af flåden, og tilskynde til et nybygningsprogram,
hvor man bygger nogle skibe, der passer til de
vilkår, de fangstmuligheder, vi har i vore farvande.
Og nu kan jeg se, den røde lampe lyser, så
jeg henviser til ministerens redegørelse, som vi

2585

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Lysholm Christensen
159405;title_name;"imødeser med spænding nu om en tre måneders tid.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Nu er det snart flere timer siden, vi startede
på denne debat, og jeg synes, der har været positive, men også lidt negative toner fremme i
debatten.
Jeg synes, det har været lidt forkert at bruge
debatten, som hr. Bjørn Westh forsøgte en
overgang, til at give det indtryk, at der ikke
sker noget og ikke arbejdes med dansk fiskeris
problemer. Det gør der rent faktisk hver dag og
hver time.
Jeg synes også, det er forkert at give det indtryk, at Danmarks Havfiskeriforenings handlingsplan ikke er blevet seriøst modtaget,
tværtimod har jeg fået det indtryk, at de fleste
politikere, repræsentanter fra de politiske partier, ligesom med tilfældet i regeringen har
modtaget handlingsplanen positivt.
Jeg må da sige til hr. Bjørn Westh, at hvis
man har været i tvivl om, hvordan Fiskeriministeriet stillede sig til handlingsplanen, ja, så
kunne man jo bare stille og roligt have taget
den fiskeripolitiske redegørelse, som jeg sendte til Folketinget den 20. november 1990, og
have sammenlignet den med handlingsplanen.
Så ville man have set på en lang række områder, at der var fælles opfattelse af problemstillingerne og også en fælles opfattelse af, hvordan man skulle prøve på at løse problemerne.
Derfor er det helt forkert, at der ikke fra fiskeriministerens og Fiskeriministeriets side
faktisk ligger tilstrækkelig meget materiale til,
at man kan vurdere, hvordan den danske fiskeripolitik bliver ført, og hvordan den skal føres.
Endelig må jeg så også henvise til, at alt,
hvad der foregår omkring EF's fiskeripolitik,
foregår jo netop i et tæt samarbejde med Folketingets partier i Markedsudvalget. Og der er
ingen, der kan være ubekendt med, at vi netop
fra dansk side og netop fra regeringens side
gør os de ihærdigste anstrengelser for at påvirke den fælles fiskeripolitik, så den kan komme
til at fungere bedre til gavn for dansk fiskeri.
Hvis man har fået det indtryk, at der, når vi
taler om kapaciteten og spørgsmålet om at få
en fornyelse ind i den danske fiskerflåde, ikke
sker noget, så er det altså også fejlagtigt. Realiteten er jo, at vi nu i en række år har haft en
kapacitetstilpasningslovgivning, som er blevet

2586

udmøntet hvert år, og Folketingets Landbrugsog Fiskeriudvalg er løbende blevet orienteret.
Realiteten er jo også, at vi i øjeblikket overvejer og forhandler med organisationerne, om
der findes en mulighed for, at man, samtidig
med at vi skal nedbringe kapaciteten, også kan
begynde at få nye fartøjer ind i den danske fiskerflåde.
Men jeg må her til gengæld også understrege, at det er et meget kompliceret problem, for
der er vel ingen i Folketinget eller Folketingets
partier, der ønsker, at der skal sættes nye fartøjer ind i de fiskerier, der i forvejen er hårdt belastet. Det, der må være kunsten, er jo, om vi
kan finde nogle huller i danske fiskemuligheder, som ikke i øjeblikket bliver udnyttet, og
som ikke ser ud til at ville blive udnyttet fremover, og dér prøve at se, om vi kan give et incitament til, at nogle fiskere eventuelt kan bygge
nye fartøjer.
Så må jeg sige om kvalitet på danske fiskeprodukter, at hvis man har den opfattelse, at
det ikke er noget, der arbejdes med til daglig,
og det ikke er noget, vi bestræber os på at
fremme med alle de regler, vi er nødt til at udstede for dansk fiskeri, så har man altså en forkert opfattelse. Vi har netop indført i en række
af vores reguleringer af dansk fiskeri incitamenter, som skal fremme kvaliteten. Det er
derfor, vi i løbet af de sidste to år bl.a. har været i stand til at hæve vores konsumanvendelse
af sildekvoten fra omkring 50 pet. i 1988 til nu
at ligge meget tæt på de 90 pct. Det er, fordi vi
har indført et bonussystem, som jeg også omtalte i mit første indlæg, der netop har til formål at gøre fiskerne interesserede i, at vi skal
have en så høj kvalitet på produkterne som
overhovedet muligt. Så det er noget, der arbejdes med. Det har der været arbejdet med i
mange år. Jeg tror faktisk, der har været arbejdet med spørgsmålet om kvalitet i det danske
Fiskeriministerium, lige siden hr. Risgaard
Knudsen var fiskeriminister engang i 1960'erne. Men der har vel aldrig været arbejdet så
meget med det, som der bliver nu, og det agter
vi selvfølgelig at fortsætte med.
Det samme gælder, når man ligesom giver
det indtryk, at der ikke arbejdes på at få skabt
stabile leverancer til den danske fiskeindustri.
Dér må jeg også sige, at så er det, fordi man
ikke har fulgt med i, hvordan reguleringerne
tilrettelægges. Det går jo netop ud på, at vi skal

2587

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Lysholm Christensen
164039;title_name;"undgå, at fiskene kommer ind på tidspunkter,
hvor den danske fiskeindustri ikke kan bruge
dem, ikke kan benytte dem, kan tage dem ind i
produktionen.
Gid man bare ville gøre sig den ulejlighed at
se på, hvordan priserne har stabiliseret sig på
et relativt højt niveau, og gid man ville gøre sig
den ulejlighed at sammenligne, hvor mange
fisk der i dag tages ud af producentorganisationen, fordi de ikke kan sælges til mindstepriserne, sammenligne det med, at situationen her
i 1991 - og man kan også godt tage 1990 med og så se, hvordan det var for nogle få år siden.
For man skal ikke mange år tilbage, hvor det
var ofte, man var i den situation, at fisken, selv
om den var konsumegnet, ikke kunne sælges,
fordi forarbejdningskapaciteten ikke var stor
nok til at modtage den. Fisken kom ind på de
forkerte tidspunkter i forhold til, hvad fabrikkerne kunne forarbejde. Jeg tror, de fleste folketingsmedlemmer husker dengang, man
hældte rød farve på fisk. Er der nogen folketingsmedlemmer, der har set det inden for de
seneste år? Så jeg må her på det kraftigste understrege, at dansk fiskeripolitik og den fiskeripolitik, regeringen ønsker at føre, er og har
været en aktiv fiskeripolitik med henblik på at
løse de problemer, der er.
Dermed siger vi ikke, at vi kan løse alle problemer. Det har også været meget stærkt fremme i debatten i dag, at mange af de problemer,
som vi har, er knyttet op på internationale regelsæt, og dér kan Danmark jo ikke selv bestemme. Vi kan så gøre en indsats for at få ændret dette regelsæt, og det er også det, vi gør
aktivt.
Må jeg så svare på nogle af de konkrete
spørgsmål, der er blevet stillet, bl.a. fra hr.
Bjørn Westh. Hr. Bjørn Westh var inde på
spørgsmålet, om der er fisket 3.000-4.000 t kulleryngel. Jeg må sige, at jeg også har hørt rygtet fra én kilde. Jeg har forsøgt at få det bekræftet: det har været umuligt. Jeg har også
undersøgt hos fiskerikontrollen, om de har
haft muligheder for at få bekræftet noget i den
stil, og den stående ordre er, at hvis man opdager noget som helst med kulleryngel i industrifiskeriet, skal der øjeblikkelig sættes en stopper for det. Så jeg kan altså ikke bekræfte det
rygte, at det har fundet sted. Men jeg er fuldstændig enig med de folketingsmedlemmer,
der her fra talerstolen har sagt, at det er et

2588

spild af ressourcer, hvis vi fisker fiskene, mens
de er for små, og lander dem til industri eller
smider dem tilbage igen i havet. Jeg er fuldstændig enig i de synspunkter.
Hr. Bjørn Westh har også været inde på
spørgsmålet om seismiske undersøgelser, og
der blev konkret spurgt, om der er fiskerisagkyndige med på de fartøjer, som foretager seismiske undersøgelser. Nu er det et spørgsmål,
der, så vidt jeg ved, ligger ovre i Energistyrelsen, men det er mit klare indtryk, at man netop
forsøger på at få fiskerisagkyndige med på de
fartøjer for at undgå konflikter imellem fiskeriudøvelsen og de seismiske undersøgelser.
Fru Annette Just, og jeg tror også hr. Aage
Brusgaard, var inde på spørgsmålet om kapacitet, og det var, som om der lå den undertone,
om det nu er nødvendigt med disse kapacitetstilpasninger. Jeg må sige til både fru Annette
Just og hr. Aage Brusgaard, at hvis vi vil skabe
økonomi for den enkelte fisker, hvis den enkelte fisker skal have en ærlig chance for at få
økonomi i sin forretning, er det altså nødvendigt, at der er nogle færre fartøjer til at deles
om de fangstmuligheder, vi nu engang kan forhandle os til, og derfor er det altså rigtigt at
prøve på at nedbringe kapaciteten.
Det er desuden rigtigt ud fra den betragtning, at man også skal gøre det muligt for den
enkelte fisker at få effektiviseret sit fartøj og sit
fiskeri, for ellers vil man langsomt komme i en
situation, hvor økonomien og driftsøkonomien
ikke kan hænge sammen.
Jeg må endvidere gøre fru Annette Just opmærksom på, at jeg tror, der var nogle misforståelser med hensyn til spørgsmålet om Østersøen. Når vi har fået den undtagelse for Østersøen med hensyn til brugen af drivnet, er det
på den ene side, fordi Østersøen reguleres i
Den Baltiske Fiskerikommission, og fordi man
kan påvise, at der ikke er problemer med delfiner, ikke fordi det er et lukket hav i øjeblikket.
Vi taler om, at vi gerne vil gøre Østersøen til
et åbent hav og skabe gensidige fiskerirettigheder i Østersøen for Østersølandene, så fiskerne
i alle Østersølandene kan få et større område
at operere på. Det vil gøre det muligt for dem
at drive et mere rentabelt fiskeri.
Dernæst var hr. Risgaard Knudsen inde på
spørgsmålet om fiskerikontrol, og i den anledning kan jeg sige, at fiskerikontrollen skal være
så effektiv som overhovedet muligt inden for

2589

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Fiskeriministeren
168748;title_name;"de ressourcer, vi nu engang har. Hr. Risgaard
Knudsen ved jo udmærket, at den er bygget op
som en stikprøvekontrol. Men det er klart, at
den skal fungere så effektivt og troværdigt som
overhovedet muligt, for det er vigtigt for os i
forhold til EF-landene. Hvis vi ikke over for
EF-landene kan vise, at vi har en troværdig fiskerikontrol, vil vægten af vore argumenter naturligvis være meget mindre, end hvis man kan
være sikker på, at det er troværdigt.
Fru Birthe Hansen var inde på spørgsmålet
om kystfiskeri, og jeg er enig i de betragtninger, fru Birthe Hansen kom med. Jeg synes, det
er vigtigt, at vi inden for EF får defineret kystfiskeriet, så man kan tage det nødvendige hensyn til disse mindre fartøjer. Det er jo urimeligt, hvis disse små fartøjer, som kun udgør, lad
os så sige 5 pet. af det samlede EF-fiskeri, når
vi skal have styrket de tekniske bevaringsforanstaltninger, ikke vil kunne overleve, fordi de
kun kan fiske på de kystnære områder. Derfor
synes jeg, det er vigtigt, at vi arbejder videre
med spørgsmålet og laver de nødvendige undtagelser, så vi forhåbentlig kan få det ind i den
revision, der skal ske af den fælles fiskeripolitik i 1992.
Endelig er der spørgsmålet om reguleringer
af fiskeriet, som flere har været inde på. Her vil
jeg gerne understrege - og det gælder både
over for hr. Bjørn Westh og over for hr. Lysholm Christensen - at regulering af fiskeriet ikke er noget, der skal foregå ved tilfældigheder.
Regulering af fiskeriet skal foregå, som jeg også sagde i mit første indlæg, i tæt samarbejde
med fiskerierhvervet, og det er det, der rent
faktisk sker. Der bliver ikke truffet beslutninger om regulering af fiskeriet, uden at samtlige
fiskeriorganisationer fra SiD og fiskeindustrien har været indkaldt i det rådgivende udvalg,
hvor man diskuterer i enkeltheder, hvordan
disse reguleringer skal være i den næste periode, og det mener jeg er den eneste rigtige måde
at træffe beslutningerne på.
Det er nødvendigt, at erhvervet er med, og
jeg vil da gerne fra denne talerstol give udtryk
for, at det ikke altid er nemt for erhvervet, fordi
det er nogle svære beslutninger at træffe. Det
er svært at tage medansvar for at skære voldsomt ned i en månedskvote, når man ved, at
mange fiskere bliver ramt hårdt af det.
Men jeg har altså haft den positive oplevelse, at erhvervet næsten hele tiden - det er klart,

2590

at man en gang imellem er nødt til at stå af i
enkelte organisationer - har været indstillet på
at gøre det så godt som muligt for de danske
fiskere.
Hr. Niels Højland var inde på spørgsmålet
om reduktion af antallet af fartøjer, idet hr.
Niels Højland siger: Jamen det finder jo sted
alligevel, så hvorfor have en ophørsordning?
Dér må jeg rette hr. Niels Højland, for det er jo
ikke tilfældet. Selv om vi desværre har haft for
mange tvangsauktioner i dansk fiskeri, forsvinder de fartøjer ikke ud af fiskerflåden. Panthaverne er jo nødt til at sælge dem til nogle andre
fiskere, godt nok til en meget billig pris, men
de vil stadig væk eksistere.
Den eneste måde, vi kan få kapaciteten tilpasset på, er altså ved, at vi har en aktiv ophørsstøtteordning, som jo altså også heldigvis
støttes af et bredt flertal her i Folketinget.
Flere har været inde på spørgsmålet om
konkurser. Jeg har absolut ingen tro på - heldigvis da - at de udtalelser, der har været om,
at 9 ud af 10 fartøjer vil gå konkurs inden for
forholdsvis kort tid, er rigtige. Jeg siger heldigvis. Tværtimod kan vi jo heldigvis se, at antallet af konkurser har været faldende her i 1991 i
forhold til tidligere, og det må vi da håbe er en
udvikling, der fortsætter. For der er da ingen,
der er interesseret i, at de danske fiskerfartøjer
skal gå konkurs.
Hr. Svend Aage Jensen var inde på spørgsmålet om maskestørrelser og udtalte, at det er
for dyrt for fiskerne, når man i EF flere gange i
træk med kort tids mellemrum træffer beslutning om at hæve maskestørrelserne. Jeg er enig
med hr. Svend Aage Jensen heri, og vi argumenterer i EF for, at det ikke bør gøres sådan.
Det er selvfølgelig rigtigt, at man en gang imellem må hæve minimumsmaskestørrelsen, som
det også er sket nu her til de 100 millimeter,
men det havde jo været bedre, hvis man havde
sagt til fiskerne: Hvis I frivilligt er parat til at
gå op på nogle højere maskestørrelser, belønner vi jer for det. Så får I nogle større kvoter.
På den måde kan vi frivilligt få fiskerne til at
bevæge sig, uden at de skal tvinges til her og
nu at gå ud og købe nye fiskeredskaber, som
betyder store byrder i form af store omkostninger for fiskerne.
Endvidere var hr. Svend Aage Jensen, ligesom flere andre talere har været det, inde på
torskefiskeriet i Østersøen. I den forbindelse

2591

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Fiskeriministeren
173499;title_name;"vil jeg gerne understrege, at der tages et hensyn
til de mindre fartøjer i torskefiskeriet i Østersøen.
Reguleringerne er delt ind på den måde, at
vi har forskellige kategorier, og man kan vel
stort set sige, at fartøjer under 12 m får en så
stor kvote, at der egentlig ikke er nogen begrænsning for den. Endvidere er der fartøjer
fra 12 til 16 m, der også får deres kvote, og
endelig er der fartøjer fra 16 til 22 m. Men den
største kategori er altså 22 m, og det svarer vel
til et fartøj på 60-70 t. Det vil sige, at et fartøj
på 32 m ikke får mere end et fartøj på 22. De
ligger i samme kategori. Det er for at tage specielle hensyn til mange af de mindre fartøjer,
som er hjemmehørende i Østersøregionen.
Det er da klart, at de, der har de store fartøjer - og der sidder formentlig nogle i tilhørerlogen her i dag med fartøjer på 35 m - vel gerne havde set, at de kunne få nogle større kvoter. Men har der været om ikke 100 pet. enighed om det i Reguleringsudvalget, så er det i
hvert fald blevet besluttet, at sådan skal det
være.
Fru Marianne Jelved var inde på problemerne i forbindelse med fiskepleje. Jeg synes, det
er meget spændende, hvad vi kan gøre med fiskeplejen, og jeg er helt enig i, at vi skal have
dette spørgsmål undersøgt til bunds så hurtigt
som overhovedet muligt med henblik på at se,
om vi kan få en væsentlig forbedring af fiskemulighederne ved en aktiv fiskepleje.
Jeg vil også gerne give mit tilsagn om, at vi,
hvis vi kan bevise, at det nytter, vil gå ud og se,
om vi kan få andre EF-lande og andre Østersølande med ind i nogle projekter, så der virkelig
bliver gjort en stor indsats på fiskeplejeområdet.
Hr. Lysholm Christensen var inde på mange
spørgsmål, bl.a. flerartsprincippet. Jeg er enig i
de betragtninger, som hr. Lysholm Christensen
gav udtryk for, og jeg synes også, der ligger
mange gode ideer i, om man kunne finde frem
til en fredning af fiskene, når de skal gyde, men
her har vi et meget kompliceret spørgsmål,
bl.a. i Østersøen. For hvis vi ikke kan få Østersøen lavet til et åbent hav, vil det stort set kun
være danske fiskere, der skal indstille fiskeriet,
og derfor er det selvfølgelig vigtigt for os, hvis
disse tanker skal dyrkes og skal være en del af
beslutningerne i Den Baltiske Fiskerikommission om at frede torsken i gydeperioden, at det

2592

bliver på det tidspunkt, hvor Østersøen er
åben, så danske fiskere ikke er de eneste, der
så at sige skal betale for denne bevaringsforanstaltning.
Jeg er enig med hr. Lysholm Christensen i,
at vi skal prøve at gøre det forsøg med at få
kombineret ophørsstøtteordningen med nybyggeri. Men det er som sagt en kompliceret
sag. Det er ikke nemt.
Fru Eva Fatum var inde på spørgsmålet om
Østhjælppuljen. Jeg synes, vi skal - og det vil
jeg gerne sige her fra talerstolen - prøve at se
de konkrete projekter for at afgøre, om de kan
indarbejdes i Østhjælppuljen. Jeg ved, at finansministeren har udtrykt en meget positiv
holdning til netop Bornholms situation, og
derfor er jeg ikke et sekund i tvivl om, at vi bør
se på det, hvis det kan falde ind under de rammer. Men vi skal ligesom have noget konkret
på bordet.
Til sidst vil jeg gerne sige i anledning af hr.
Niels Anker Kofoeds bemærkninger om bevaringen af fiskebestandene og det med Østersøen som et åbent område, at det er vigtigt, hvis
vi skal løse problemerne for ikke blot Bornholms fiskere, men også de fiskere, som nu har
fisket i Østersøen igennem mange generationer.
Til allersidst vil jeg udtrykke min tilfredshed
med den dagsorden, som er foreslået af hr.
Svend Aage Jensen, fru Marianne Jelved og hr.
Lysholm Christensen. Jeg synes, det er en god
dagsorden, og det skulle glæde mig, hvis Folketinget kunne vedtage den med et stort flertal.
For den giver os mulighed for at arbejde videre
med de problemer, som vi arbejder med og har
arbejdet med længe. Og det synes jeg også at
fiskerierhvervet har fortjent.
(Kort bemærkning).";Fiskeriministeren
177413;name_party;":
Jeg vil blot sige til fiskeriministeren, at han
nu ikke havde behøvet at tage det, jeg sagde
om Østersøen, som udtryk for en skosen på nogen måde. Det, jeg gjorde, var rent faktisk at
rose fiskeriministeren for, at han havde fået
noget fornuftigt igennem med de drivnet i
Østersøen, fordi det netop ikke er en del af
Vesterhavet eller Nordsøen, eller hvad man ellers vil kalde det. Jeg skal nok vare mig helt for
de åbne have: det kan jeg forstå man ikke vil
kalde det.

2593

(163)
21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Annette Just
177970;title_name;"Men jeg måtte konstatere, at fiskeriministeren stadig mener, at stabilitet i fiskerierhvervet
er en begrænsning af kapaciteten, og det synes
jeg ærlig talt er værd at lægge mærke til, for
om lidt vil et meget stort flertal her i folketingssalen sige, at stabilitet i fiskerierhvervet er det
samme som begrænsning i kapaciteten. Det synes jeg er værd at skrive sig bag øret.
Jeg kan garantere fra denne talerstol for, at
Fremskridtspartiets stemme her i folketingssalen eller Fremskridtspartiets mandatgivning i
Markedsudvalget ikke på noget tidspunkt vil
gå i den retning, men til gengæld altid vil stå
for øgede kvoter for dansk fiskeri. Vi mener,
det er den eneste sunde måde at redde fiskerierhvervet på.
(Kort bemærkning).";Annette Just
178716;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren, men i anden
omgang var det, han sagde, egentlig kort fortalt, at vi ikke rigtig kan gøre noget her i Danmark, fordi vi er hængt op på så mange internationale aftaler - altså at skubbe problemerne
væk.
Det er måske også rigtigt i mange sammenhænge. Men fakta er, at grunden til, at der daglig er fiskere, der går konkurs, og tilsyneladende også vil være det fremover, er, at deres konkurrenceforhold over for de udenlandske fiskere er dårlige her i Danmark. Og det burde
ministeren og hans partifæller kunne gøre noget ved, nemlig ved at nedsætte de skatter, der
tynger, og gøre det hele mindre bureaukratisk.
Ministeren roste den dagsorden, der er foreslået af CD, De Radikale og Kristeligt Folkeparti, og nævnte, at regeringen ville stemme for
den. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren,
hvad regeringen helt konkret vil gøre, for at fiskerne får lidt med hjem, når der i dagsordenens sidste pind står:
»- at sikre de internationale konkurrencevilkår for dansk fiskeindustri.«";Aage Brusgaard
179744;name_party;":
Jeg skal gøre det kort for ikke at forlænge
debatten unødigt.
Ministeren sagde, at man time for time arbejdede for fiskerne i Fiskeriministeriet. Jeg
tror, der er fiskere, der føler, at det mærkes for
lidt.

2594

Fiskeriministeren sagde i anledning af
spørgsmålet om havanlæg og seismiske målinger, at det er Energiministeriets problem. Mig
bekendt står der i saltvandsfiskeriloven, at Fiskeriministeriet har ret til, når der sker flytning, ombygning, nyetablering af havanlæg og
lign., at der er fiskerisagkyndige med, og jeg
tror, det ville være en god idé, hvis der var det.
Det sidste, jeg skal sige, er en tak til SF, CD,
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti,
fordi der trods alt kom lidt positivt ud af det.
Vi kunne have ønsket os mere.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg vil gerne først sige til fru Annette Just, at
det jo ikke hjælper, at man lukker øjnene for,
at der er begrænsninger i de danske fiskeres
fangstmuligheder. Det er en situation, som vi
nu har måttet leve med i desværre alt for mange år. Vi håber, vi kan lette på det i fremtiden.
Men det er situationen nu.
Hvis man så ikke vil gøre noget for at hjælpe
fiskerne til at få tilpasset kapaciteten, siger
man jo dermed til fiskerne: Jamen vi er da
egentlig ligeglade med det problem. Det må I
selv klare. Men det kan faktisk ikke klares af
fiskerne selv, for selv om de går fallit, vil situationen meget ofte være den, at de pågældende
fartøjer bliver i fiskeriet.
Hvis man vil gøre noget for det danske fiskerierhverv, kan man derfor ikke komme uden
om, at man også skal have en aktiv ophørsstøtteordning, så man kan hjælpe nogle fiskere ud
af erhvervet og dermed give de andre fiskere,
der skal blive tilbage, bedre mulighed.
I øvrigt tror jeg da ikke, der er ét eneste parti
her i Folkepartiet, der ikke står for det samme,
som fru Annette Just gav udtryk for, nemlig
større kvoter. Det vil vi da vist alle sammen
gerne have, men vi vil bare gerne have det på
et forsvarligt grundlag. Det afgørende er netop, at man prøver at få bygget nogle bestande
op på et forsvarligt grundlag, der kan give fiskerne større kvoter. Det er det, hele øvelsen
går ud på.
I anledning af hr. Aage Brusgaards spørgsmål om dagsordenens sidste pind vil jeg gerne
sige til hr. Aage Brusgaard, at når man taler
om at sikre de internationale konkurrencevilkår for dansk fiskeindustri, drejer det sig bl.a.
om, at den EF/EFTA-aftale, der nu er indgået,
udmøntes på den rigtige måde, så dansk fi-

2595

21/11 91: Forespørgsel vedr. fiskeriets situation m.v.";Bjørn Westh
182288;title_name;"skeindustri får lige konkurrencevilkår med
norsk og islandsk fiskeindustri. Og det arbejder vi allerede med. Når vi her i december måned skal tale om toldfri kontingenter i EF, altså import af fisk uden told, så kæmper vi for at
få så stort et toldfrit kontingent, at dansk fiskeri kan få de råvarer, de har behov for til forarbejdning og til videreeksport. Det er således
faktisk fuldstændig i overensstemmelse med
det, vi arbejder efter i dag, og det, som regeringen står for.
Til sidst må jeg sige til hr. Bjørn Westh, at
det er muligt, at hr. Bjørn Westh har den opfattelse, at der ikke nås resultater, og at der ikke
sker noget til gavn for dansk fiskeri, men det
må jeg så have lov til at være uenig med hr.
Bjørn Westh i. Jeg ved bare, at der er mange,
ikke kun i Fiskeriministeriet, men også i erhvervet selv og i dets organisationer, som time
for time arbejder for at skabe bedre vilkår for
dansk fiskeri.
Hvad angår det sidste vedrørende seismiske
undersøgelser, må jeg igen understrege, at det i
øjeblikket altså er Energistyrelsen, der vurderer, hvornår og hvem der skal med ud på de
forskellige fartøjer.
(Kort bemærkning).";Fiskeriministeren
183442;name_party;":
Fiskeriministeren sagde heroppefra, at vi jo
gik imod alle disse kvoter, hvilket er helt korrekt. Men fiskeriministeren glemte at sige, at vi
faktisk har støttet ham i hans bestræbelser på
at klare det problem, der er med maskestørrelserne, og vi har støttet hans bestræbelser på at
få løst problemet med hvillingen, som er en lille rovfisk, ministeren har forklaret mig meget
om.
Men vi går stadig imod - og det har vi altid
gjort, så det er ikke noget nyt - at man laver
disse restriktive kvoter, vi går imod alle disse
støtteordninger, og vi går principielt imod alle
former for restriktioner.
Det glæder mig, at ministeren står her og siger, at han time for time vil arbejde for fiskerierhvervet - det er egentlig også det, han er minister for - men jeg må tilføje, at det nu ikke
blot er time for time, men minut for minut, at
ministeren er nødt til at arbejde, for der er jo
ikke mere end nogle ganske få dage til, at ministeren skal ned og forhandle kvoter endnu en
gang i EF. Jeg mener, det er den 28. i denne
måned.

2596

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 17 af
Svend Aage Jensen (CD), Marianne Jelved
(RV) og Lysholm Chrisensen (KRF) (se foran)
vedtoges med 107 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 14 af
Bjørn Westh (S) og Birthe Hansen (SF) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 15 af
Niels Højland (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.";Annette Just
184981;title_name;":
Jeg konstaterer, at udenrigsministeren, der
skal kommentere det fremsatte beslutningsforslag under næste punkt på dagsordenen, ikke
er kommet til stede i salen, og jeg skal derfor
her udsætte mødet. Det genoptages i dag kl.
15.00.
Mødet udsat kl. 14.56
Mødet genoptaget kl. 15.00";Ivar Hansen
185294;title_name;":
Jeg skal kraftigt henstille, at ministre, der
har sager til behandling på Folketingets dagsorden, er til stede, når forslagene behandles.
Alt andet er uacceptabelt for Folketingets arbejde.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om rimelige
arbejdsbetingelser for Folketingets Markedsudvalg med hensyn til fremsendelse af udvalgsbilag.
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Fremsat 24/10 91).
Forslaget sattes til forhandling.

2597

21/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. rimelige arbejdsbetingelser for Markedsudvalget
Forhandling";Ivar Hansen
185940;title_name;":
Jeg skal beklage, at jeg har spildt Folketingets tid med det, jeg ikke har sagt.
Jeg tror, at alle her i salen vil være enige med
mig i, at det ikke alene er ønskværdigt, men
også formålstjenligt, om regeringsbilag, der
skal behandles af Folketingets Markedsudvalg, bliver sendt til udvalgets medlemmer så
betids, at de på dansk sammen med mødets endelige dagsorden kan være medlemmerne i
hænde senest 36 timer før det udvalgsmøde, på
hvilket de pågældende regeringsbilag skal behandles, for vi ønsker alle sammen at give
Markedsudvalget de bedst mulige arbejdsvilkår.
Hvis det stod i regeringens magt at sikre, at
sådan en procedure kunne overholdes, så kunne jeg uden tøven give tilsagn herom her og nu,
men sagen er den, at det ikke er den danske
regering alene, der bestemmer EF's procedurer. Der er 11 andre medlemslande, og der er
Kommissionen, som der også skal tages hensyn til. Det er nu engang en af konsekvenserne
af at deltage i et både forpligtende og dynamisk internationalt samarbejde.
Det betyder, at så sent som onsdag eller torsdag ugen før, der skal være et rådsmøde - og
det vil altså sige umiddelbart før, vi her i Danmark afholder møde i Markedsudvalget, det er
traditionelt fredag - kan sager blive taget af eller sat på et rådsmødes dagsorden ved formandskabets foranstaltning. Hvis vi f.eks. ser
på hele udviklingen i Øst- og Centraleuropa,
så viser det jo, at vi ikke nødvendigvis har nogen interesse i at forhindre EF i at behandle
sager, der er brændende aktuelle.
Hvis der i Bruxelles er en presset forhandlingssituation på grund af f.eks. hyppige møder på skiftevis politisk niveau og embedsmandsniveau, sådan som vi oplever det for
øjeblikket med regeringskonferencen om den
politiske union, må vi desværre erkende, at
oversættelser fra fransk til de andre sprog til
tider har svært ved at følge med, og det er da et
problem, regeringen fuldt ud er opmærksom
på, og som Danmark konsekvent tager op både med formandskabet og rådssekretariatet,
inden der opstår tænkelige oversættelsesproblemer. Jeg kan konstatere, at vi som regel får
løst problemet, inden det bliver akut.

2598

Derfor kan jeg konkludere, at regeringen er
fuldt enig i sigtet med dette forslag, men at det
altså ikke står i regeringens magt at kunne give
garantier vedrørende forslag af denne art. Men
jeg kan da give tilsagn om, at regeringen fortsat vil sætte alt ind på at sikre Markedsudvalget de bedst mulige arbejdsvilkår og imødekomme de intentioner, der er i forslaget, som
regeringen ikke alene forstår, men også deler.";Ellemann-Jensen
188490;name_party;":
Den påtale, som formanden gav udenrigsministeren - og påtalen havde vel også adresse til
andre regeringsmedlemmer - synes jeg var
fuldt berettiget, og det er en påtale, som også
har krav på opbakning fra hele Tinget. Det vil
jeg gerne understrege - også af hensyn til den
høje formand.
Lad mig så dernæst sige, at det, at vi skulle
have denne afbrydelse, vel også kan tages som
udtryk for, at vi ofte i Markedsudvalget kommer ud for ikke at få bilagene til den tid, som vi
kunne ønske os. Det er, som om der er alt for
mange tilfældigheder, der præger regeringens
daglige arbejde. Man kan heller ikke helt se
bort fra, at det kan skyldes mangel på en fast
ledelse i regeringen, men lad det nu ligge i denne omgang. Det er vel ikke så meget det, vi skal
være optaget af under selve forslagets behandling, det kan måske komme senere.
Jeg vil gerne meget stærkt give udtryk for, at
jeg har en vis forståelse for det foreliggende
forslag, og jeg må altså også føje til, at der efter
min opfattelse er tale om et forslag, der har
krav på en virkelig seriøs udvalgsbehandling.
Med udenrigsministerens bemærkninger i tankerne håber jeg også, at vi kan få en meget seriøs udvalgsbehandling - den skal vi vel have i
Markedsudvalget - og gennem en sådan seriøs
udvalgsbehandling forventer jeg også, at vi
kan få vendt op og ned på et og andet med det
klare sigte, at der kan komme en mere forsvarlig form over ministrenes behandling af Markedsudvalget. Det er i hvert fald hårdt tiltrængt.
Lad mig i kølvandet på disse forstående bemærkninger dernæst tilkendegive, at der er en
bemærkning i forslaget, som jeg står noget
uforstående over for, og det er dér, hvor man
omtaler de 36 timer. Uanset regeringens farve
tror jeg, at Folketinget må have blik for, at der
kan forekomme situationer, som skal drøftes i

2599

21/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. rimelige arbejdsbetingelser for Markedsudvalget";Risgaard Knudsen
190409;title_name;"Markedsudvalget, hvor også Markedsudvalget
selv må være interesseret i at modtage bilag i et
hurtigere tempo, end der her gives udtryk for
med de 36 timer, men jeg erkender, at det er en
detalje. Jeg håber imidlertid, at det er en detalje, som der også må blive plads til i den seriøse
udvalgsbehandling i Markedsudvalget, som
jeg forventer.
Med disse bemærkninger skal jeg understrege, at jeg som sagt ikke er uden forståelse for
det fremsatte forslag til folketingsbeslutning.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
190924;name_party;":
For at klare eventuelle misforståelser vil jeg
gerne svare hr. Risgaard Knudsen med det
samme og sige, at når vi taler om de 36 timer,
er det såmænd med ganske velberåd hu, for
det svarer til onsdag aften, og vi ved, at regeringens markedsudvalg er trådt sammen om
onsdagen. Det er i hvert fald det, som vi
ustandselig får at vide, så det går vi ud fra er
rigtigt, og derfor må onsdag aften være det rette tidspunkt. Vi har aldrig nogen sinde sagt, at
hvis der kommer noget op lige i sidste øjeblik,
kan vi ikke tage det, men de store bilag må vi
have en fair chance for at få.";Annette Just
191514;name_party;":
Må jeg først sige til fru Annette Just, at regeringens markedsudvalg mødes om torsdagen,
men jeg ved også fra min tid som minister, at
selv efter regeringens markedsudvalgsmøde
kunne der komme nye dokumenter.
Jeg har stor forståelse for, at man ønsker at
få dokumenterne så hurtigt som muligt, og jeg
ønsker det selv, men jeg må i hvert fald sige og det kan så også være lidt af et svar til hr.
Risgaard Knudsen - at siden Socialdemokratiet forlod regeringspositionen, har det hjulpet
ganske betydeligt i Markedsudvalget. Vi får
dokumenterne betydelig før, vi får betydelig
flere, vi får sagerne betydelig bedre belyst, og
det synes jeg egentlig hr. Risgaard Knudsen
skulle rose regeringen for, for det er der virkelig blevet rettet ganske betydeligt op på.
Jeg har også forståelse for de problemer,
som regeringen her ved udenrigsministeren peger på, nemlig at der kan være hastetilfælde,
fordi der sker ting i et dynamisk EF, og det er
ikke blevet mindre, dels efter vi har fået det
indre marked, hvor alting går stærkt, dels med

2600

den omvæltning, der sker i Østeuropa, og med
unionsforhandlingerne, hvor hvert land meget
hurtigt sender sine ting frem, så der kommer
kolossalt mange dokumenter - også i sidste
øjeblik.
Jeg synes, det er glimrende, at udenrigsministeren har sagt »så hurtigt som muligt«, men at
fastsætte en timeregel er helt utroligt. Nu forstår jeg også, at fru Annette Just ikke mente
det, fordi det var på grund af en fejlunderretning om, hvornår regeringen holdt markedsudvalgsmøde.
Hvis man skulle gøre det helt kontant, var
der vel kun én ting at gøre: holde møde i Markedsudvalget om lørdagen eller søndagen,
men det vil jeg meget fraråde: jeg bor i Jylland,
og jeg ville blive meget ked af det.";Grove
193265;name_party;":
Det er interessant, at Fremskridtspartiet
med dette forslag vil indføre en dansk 36-timers-regel for Markedsudvalget, der skal have
tilsendt papirer vedrørende en sag på dansk
senest 36 timer, før sagen behandles på et markedsudvalgsmøde.
Heldigvis får Markedsudvalget langt de fleste papirer i god tid, og det vil sige længe før
de 36 timer, og også på dansk, men i disse
unionsforhandlingstider ved vel især markedsudvalgsmedlemmer, som bl.a. er forslagsstillere til dette forslag, at det i praksis ikke kan lade
sig gøre i alle tilfælde at få papirerne på dansk
36 timer før, hvis man ønsker aktualitet.
Det er så spørgmålet, om man ønsker indført en strikt regel, eller om man ønsker fortsat
at få så mange af de aktuelle papirer som muligt, og da Venstre ønsker det sidste, selv om de
så af og til kommer lige lovlig sent, kan vi ikke
støtte forslaget.
Til hr. Risgaard Knudsen må jeg sige, at hr.
Risgaard Knudsens kritiske røst undrer mig
lidt, for jeg har været med hr. Risgaard Knudsens partifælle, som i øvrigt er formand for
Markedsudvalget i Danmark, på rejser i det
store Europa og har observeret, hvordan hr.
Ivar Nørgaard, som der er tale om, altid omtaler funktionen af det danske Markedsudvalg i
mange rosende vendinger. Faktisk roser hr.
Ivar Nørgaard vores system til skyerne, og
sandheden er også, at i forhold til de andre
parlamenter er vi i det danske Markedsudvalg
fantastisk velforsynet både med direktivforslag

2601

21/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. rimelige arbejdsbetingelser for Markedsudvalget

2602";Charlotte Antonsen
194830;title_name;"og med alle mulige papirer, der bliver lagt frem
i forhandlingerne, så jeg forstår egentlig ikke
helt hr. Risgaard Knudsens meget kritiske røst
i denne sag.

valget kan arbejde, og jeg vil altså opfordre til,
at vi straks efter den travlhedsperiode, vi har
indtil jul, går ind i sådan en grundig drøftelse,
som vi havde for nogle år siden.";Charlotte Antonsen
195180;name_party;":
Fremskridtspartiets forslag tager fat i et
hjørne af en større problemstilling om, hvordan vi håndterer hele EF-beslutningsprocessen i Danmark. Jeg vil godt sige på SF's vegne,
at vi mener, at når vi nu får lidt mere tid efter
jul, må vi i Markedsudvalget kigge det noget
grundigere igennem generelt og diskutere noget af det, vi også tidligere har været inde på
om inddragelse af fagudvalg osv. for at få vurderet, om vi gør det godt nok, og mit udgangspunkt er, at vi ikke gør det godt nok. Det er
ikke det samme, som at vi ikke gør det bedre,
end de fleste andre lande gør.
Om det hjørne, forslaget omhandler, vil jeg
sige, at dér er det ikke urimeligt at stille krav
om, at papirer, faktuelle notater osv. kommer i
god tid, og det kan også være, at der skal skrives en frist ind her. Man er bare nødt til at
skelne mellem forskellige typer papirer. Det er
klart, at når vi arbejder med forslag, hvor notaterne er faktuelle og det handler om, hvad indholdet er i et bestemt direktiv, skal det ikke afvente ministermødet om torsdagen. Det kan
altså fremsættes i god tid, og den slags procedurer kan indarbejdes. Det er også klart, at
med den store butik, vi drøfter i Markedsudvalget, med mange forskellige typer beslutningsgange, vil der også være papirer, som vi
må acceptere kan komme i sidste øjeblik. Vi
arbejder i en konstruktion, hvor vi kan risikere,
at papirerne ikke er der, og det er ikke acceptabelt.
Nogle af problemerne ligger i EF, og jeg synes også, at vi skal drøfte tidsfristen for EFbeslutningsprocessen i ordinære tilfælde, for vi
har et demokratisk problem. Det er ikke bare
et praktisk problem for os, der sidder i Markedsudvalget, det er et demokratisk problem
for beslutningsprocessen både i Danmark og i
virkeligheden også i hele EF, men vi vil godt
bruge dette forslag som en anledning til at indskærpe nogle regler, som jeg, når det kommer
til stykket, tror at vi er enige om. Vi skal foretage de rigtige afgrænsninger af papirgangen,
men måske var det vigtigere at få det hele ind i
en samlet drøftelse om, hvordan Markedsud-";Gade
197265;name_party;":
Jeg forstår de hensyn, der ligger bag Fremskridtspartiets forslag, dem vil jeg da også godt
kvittere for, men jeg vil så føje til, at i almindelighed får vi papirerne i ordentlig tid, og jeg vil
også gerne have lov til at sige til ministeren, at
jeg finder, at Udenrigsministeriet i almindelighed giver Markedsudvalget en god betjening i
overensstemmelse med de regler, der nu er
fastsat.
Jeg synes til gengæld, at Fremskridtspartiets
forslag om en sådan 36-timers-regel er for firkantet og for uhåndterlig i praksis, ikke i de
fleste tilfælde, men måske netop i dem, der er
interessante.
Jeg deler i øvrigt det synspunkt, som hr. Gade har givet til kende her, at når regeringskonferencerne er forbi og vi derved kommer ind i
en mere normal situation med en mere normal
papirgang, har Markedsudvalget grund til at
genoverveje procedurerne. Det vil især blive
nødvendigt, når unionstraktaterne er vedtaget
og vi derfor skal til at indrette os efter nye traktater. I så fald bliver der et helt påtrængende
behov for, at Markedsudvalget gennemtænker
på ny, hvorledes procedurerne for fremtiden
skal være, men jeg mener også, at vi kan lære
af det, der sker i øjeblikket med regeringskonferencerne.
Markedsudvalget har en ulykkelig trang til
selv at tro, at jo mere papir man får, jo mere
demokratisk er arbejdsgangen. Den opfattelse
deler jeg aldeles ikke. Det er en pseudobeskyttelse for Markedsudvalget at modtage så meget
papir, som det gør i øjeblikket. Der findes en
ganske enkel regel om det at modtage meget
papir, og den siger, at jo mere papir man får, jo
mere får man ikke læst, og det er ikke nogen
beskyttelse af en virkelig demokratisk behandling af de forslag, som møder Danmark i EF, at
man bare sviner Markedsudvalget til med så
meget papir som muligt. Udvalget har selv
bedt om det, men jeg mener, Markedsudvalget
på mange måder har gjort sig selv en bjørnetjeneste ved det. Det fortjener også at indgå i de
videre overvejelser, når regeringskonferencerne er forbi.

2603

21/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. rimelige arbejdsbetingelser for Markedsudvalget";Niels Helveg Petersen
199363;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren
for den meget positive modtagelse, som jeg følte at ministeren startede med, og som resten af
ordførerne i øvrigt fulgte op.
Der er blevet sat spørgsmålstegn ved, hvorfor har jeg skrevet 36 timer, og jeg har prøvet at
forklare, at det simpelt hen er, fordi det bliver
onsdag aften. Jeg tror ikke, der er nogen af os måske med en enkelt undtagelse - der vil
checke, om det præcis er kl. 10 onsdag aften, at
papirerne ligger der, men det er en selvfølge, at
de er der torsdag morgen, således at vi har mulighed for at kontakte de eventuelle interesseorganisationer el. lign., som papirerne drejer
sig om.
Jeg vil også give hr. Gade fuldstændig ret i,
at det selvfølgelig er de faktuelle notater, der er
tale om, når vi taler om direktiver, der skal
gives mandat til el. lign. Men det er fuldstændig urimeligt, hvis vi ikke kan få bilagene i så
god tid, at vi har en fair chance for at kontakte
nogle, som ved mere end det enkelte markedsudvalgsmedlem.
Med hensyn til unionsforhandlingerne vil
alle i Markedsudvalget i hvert fald være bekendt med, at jeg ikke på noget tidspunkt har
gjort vrøvl over, at vi har fået papirerne på et
givet tidspunkt, og jeg har tilmed også sagt i
Markedsudvalget - jeg tror godt, jeg kan røbe
det her - at jeg faktisk beundrede Udenrigsministeriet for den hurtige måde, papirerne kom
frem på.
Med hensyn til de faktuelle notater har det
hjulpet et stykke tid, hver gang vi har haft det
diskuteret, men så begynder det at gå lidt langsommere. Det er ikke noget, der kun er sket en
gang hver anden måned, det sker næsten ved
hvert eneste møde. Det er først, når virkelig
mange faktuelle notater er kommet i sidste øjeblik, at vi har gjort vrøvl og ligefrem nægtet at
give et mandat til ministeren, som skulle ned at
forhandle på Danmarks vegne. Jeg synes ikke,
vi kan være bekendt at have den situation.
Jeg har forstået på udenrigsministeren, at
han i hvert fald vil gøre sit til, at det ikke vil
gentage sig, og jeg har lige konstateret, at så
vidt jeg kan se, mangler der i hvert fald ikke
bilag til nogen af de mandater, vi skal give i
morgen, så man kan vist ikke sige andet, end at
på nuværende tidspunkt har forslaget hjulpet.

2604

Så vil jeg glæde mig over, at alle partier, så
vidt jeg kunne høre, ligefrem vil arbejde positivt for, at vi om ikke i dette år så i hvert fald i
denne folketingssamling får taget en fornuftig
beslutning om, hvordan og hvornår vi får de
bilag, der med al rimelighed skal til.
Der er ikke i dette beslutningsforslag et eneste ord om, at et punkt ikke kan tages af dagsordenen, og det er med fuldt overlæg, at vi ikke
er gået ned i så små detaljer, for det skal selvfølgelig dreje sig om de faktuelle notater, som
henviser til de direktiver, som vi skal give mandat til. Det er faktisk blot et spørgsmål om lidt
sund fornuft og ikke om utidig indblanding,
som man måske kunne frygte der var nogle der
syntes. Vi har sagt det mange gange i Markedsudvalget, men nu synes jeg, at det var gået for
langt.";Annette Just
202413;title_name;":
Jeg vil gerne over for fru Annette Just gentage den grundlæggende velvilje, jeg har over for
den tanke, der ligger bag forslaget, og forsikre,
at vi gør, hvad vi kan for at være så hurtige
som muligt, og i den forbindelse er jeg meget
glad for de mange anerkendende bemærkninger om det arbejde, der gøres for at få materialet frem så hurtigt som muligt. Det mener jeg
er en rimelig påskønnelse af det arbejde, der
foregår i Udenrigsministeriet, men sandelig
også i den lange række af ministerier, som også
leverer materiale til Markedsudvalget, og for
hvem Udenrigsministeriet alene fungerer som
postkontor.
Jeg hørte faktisk kun en enkelt sur bemærkning. Det var fra hr. Risgaard Knudsen, der
mente, der var for mange tilfældigheder, men
da hr. Risgaard Knudsen ikke kunne komme
med nogle eksempler, tog jeg det som et udtryk
for, at hr. Risgaard Knudsen nu engang har
påtaget sig den Jeronimusrolle, vi også så her:
han skal være sur på regeringen og dens apparat.
Når vi ikke kan have de faste regler, der lægges op til i forslaget, har det noget at gøre med
det, som hr. Gade og også hr. Niels Helveg Petersen var inde på, nemlig hele den arbejdsform, vi har valgt i Danmark, og som i forhold
til, hvad man ser i andre lande, er en særlig
arbejdsform ved behandling af EF-sager.
Jeg vil gerne sige, ligesom fru Charlotte Antonsen var inde på, at jeg synes, det er en god

2605

21/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. rimelige arbejdsbetingelser for Markedsudvalget";Ellemann-Jensen
203910;title_name;"arbejdsform, for vi tager en hel del af diskussionen i det danske parlament forud for diskussioner og beslutninger i EF, og det er medvirkende til, at vi står øverst på hitlisten over,
hvem der foretager de nødvendige gennemførelser, når man har truffet beslutninger. Man
misunder os andre steder, at vi har haft en stor
del af diskussionen på forhånd, og flere steder
forsøger man at kopiere det, men det er bestemt mit indtryk, at med vores system med et
Markedsudvalg og med de meget tætte konsultationer, der har udviklet sig dér mellem regering og Folketing, står vi egentlig ganske
stærkt, når det drejer sig om at virkeliggøre,
hvad der besluttes i EF.
Det giver selvfølgelig på den anden side også nogle problemer, først og fremmest om papirgangene, og fru Charlotte Antonsen har
fuldstændig ret i, at Markedsudvalget er uhyre
velforsynet med papirer. Der er mig bekendt
intet andet parlament, der modtager så mange
papirer om EF-arbejdet, som det danske Folketing igennem Markedsudvalget, og det har
vi især set udvikle sig her under regeringskonferencen, hvor der hurtigt var enighed om, at
alle papirer skal på bordet.
Jeg har derfor fulgt den politik, at der hellere skulle et papir for meget end et papir for lidt
af sted for at undgå de myter, der tidligere blev
skabt, hvis nogen fik fat i et stykke papir på
fransk, før det dukkede op i Danmark på et
andet og for os lettere læseligt sprog, om, at
det så var noget, vi prøvede at holde skjult.
Det er for at undgå mytedannelser, at vi har
tildænget, som jeg tror hr. Niels Helveg Petersen kaldte det, Markedsudvalget med papir, og
så skulle det selvfølgelig ske, at vi dels ramlede
ind i en weekend, og dels at der var tale om et
papir på en 130-140 sider, der altså skulle oversendes på fransk en lørdag aften i 120 eksemplarer. Så sagde man: Vi venter, til den danske
udgave er der mandag. Så var der selvfølgelig
nogle, der opdagede, at der altså lå et papir,
der ikke var sendt frem, og så brød pokker løs
- undskyld udtrykket, formand, jeg håber, det
er inden for det rimelige.
Men det illustrerer sådan set, hvordan både
Markedsudvalg og regering efterhånden har
jaget hinanden ind i en arbejdsform, som ikke
kan være tilfredsstillende for Markedsudvalget. Jeg er ganske enig med hr. Niels Helveg
Petersen i, at vi er nået hinsides alt, hvad der er

2606

håndterligt og rimeligt. Derfor vil jeg gerne
give tilsagn om positiv medvirken til de drøftelser, som det vil være rimeligt at tage op, således som hr. Gade og hr. Niels Helveg Petersen sagde, når vi efter Maastricht forhåbentlig
får lidt mere ro i papirstrømmene. Lad os tage
diskussionen op om, hvordan vi uden at fratage Markedsudvalgets behandling af sagerne
den værdi, som regeringen også sætter pris på,
kan gøre papirgangene lidt mere rimelige.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Udenrigsministeren
206840;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Markedsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en bistandskommission.
Af Glønborg (KRF) m.fl.
(Fremsat 24/10 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
207314;title_name;":
Det er i dag på to dage nær 21h år siden, at et
bredt flertal i Folketinget i form af Udenrigsudvalgets beretning fra maj 1989 og efter langvarige og meget grundige drøftelser lagde
grunden til en ny dansk ulandspolitik.
Vi står stadig midt i arbejdet med at føre
denne nye politik ud i livet. Vi er i gang med
hele den vanskelige proces, der hedder landekoncentration, vi er i gang med at videreudvikle hele rækken af tværgående krav til miljø, ligestilling og ikke mindst demokrati og menneskerettigheder, der jo får stadig større betydning i udviklingssamarbejdet.

2607

21/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en bistandskommission";Ellemann-Jensen
207990;title_name;"Vi er også i gang med at udbygge samarbejdet med de private ulandsorganisationer, bl.a.
gennem særlige rammeaftaler, vi er i gang med
at forbedre koordinationen med andre donorer og med de multilaterale udviklingsorganisationer, og så har vi på grundlag af Udenrigskommissionens betænkning så sent som den 1.
maj i år gennemført en helt ny organisationsstruktur i Udenrigsministeriet, som jeg for øvrigt venter mig ganske meget af, også på det
bistandspolitiske og det bistands administrative område. Så vi er som sagt midt i det hele.
Principperne er fastlagt, retningen er udstukket, og nu gælder det om at holde fast og få
tingene gennemført.
På samme måde er det med bistanden til
Østeuropa og Sovjetunionen eller det, der var
Sovjetunionen. Regeringen fremsendte den 26.
september i år en ganske ambitiøs Øststøtteplan til Folketinget, der lagde op til en meget
aktiv dansk indsats til støtte for reformprocesserne i de central- og østeuropæiske og ikke
mindst i de baltiske lande. Det er med indsatser både til fremme af erhvervsmæssigt samarbejde og joint ventures, med øgede rammer for
eksportkreditter og investeringsgarantier, med
vigtige indsatser på uddannelses- og omskolingsområdet, med særlige tiltag på miljøområdet og med en fortsættelse af udbygning af de
aktiviteter, der er sat i gang under den særlige
demokratifond.
Der har været generel politisk opbakning
bag Øststøtteplanen, og der har også været
enighed om, at vi skulle være tidligt ude og yde
den nødvendige bistand som et håndgribeligt
bevis på vores støtte til den omlægning til demokrati og markedsøkonomi, som er i gang.
På det internationale miljøområde er vi også
midt i forberedelserne af FN's store konference om miljø og udvikling til juni næste år, en
konference, som lykkeligvis tegner til at blive
andet og mere end tidligere FN-konferencer
om udviklingsspørgsmål, og som formodentlig
vil føre til vedtagelse af internationale konventioner både om klimaspørgsmålet og om bevarelse af den biologiske mangfoldighed. Konferencen vil forhåbentlig også kunne skabe
grundlag for, at donorlandene som helhed vil
øge deres fremtidige udviklingsbistand. Det er
nødvendigt for herigennem aktivt at støtte udviklingslandenes bestræbelser for at integrere
miljøhensyn og ressourcebeskyttende tiltag i
deres nationale udviklingsstrategier.

2608

Både Udenrigsministeriet og Miljøministeriet har fra første færd været aktivt engageret i
forberedelsesprocessen forud for konferencen
i Rio. I øvrigt vil Rådet for Internationalt Udviklingssamarbejde her til januar holde en
konference om disse spørgsmål, hvor også de
danske ulands- og miljøorganisationer vil deltage.
Alt dette om, hvad vi står midt i, og hvad vi
er i fuld gang med. Men jeg er ikke uden forståelse for, at nogle, i en tid hvor der på alle
disse vigtige områder - ulandene, Østeuropa,
det globale miljø - sker så meget, føler et behov for at få tingene kulegravet og grundigt belyst for at få etableret et samlet syn på den globale udvikling og for at få skabt nogle klare
rammer for, hvad Danmark kan og bør bidrage
med i denne sammenhæng, og det er det, der
er lagt op til med dette forslag om en bistandskommission.
Men jeg må også sige, at jeg er bange for, at
en stort anlagt bistandskommission ikke er den
rigtige vej at gå lige nu. Jeg er bange for, at en
sådan kommission måske endda kan komme
til at virke imod sin hensigt, at den vil kunne
virke som en stopklods for de mange konkrete
initiativer, der allerede er ved at blive gennemført på grundlag af alle de nye politiske beslutninger, jeg lige har gjort rede for. Det ville være farligt, for det er jo her og nu, det kribler og
krabler i underskoven, det er her og nu, vi skal
være med til at præge tingene, og hvor vi kan
være med til at præge tingene, for vi har allerede både nationalt og internationalt taget fat på
de store og omfattende problemstillinger, som
vi står over for, både i forhold til udviklingslandene, i forhold til de central- og østeuropæiske lande og i forhold til de globale miljøproblemer.
Vi ser også, tror jeg, de sammenhænge, som
der er imellem disse spørgsmål. Det er, som
det er fremgået af, hvad jeg har sagt, heller ikke sådan, at vi mangler politiske målsætninger,
principper, strategier og handlingsplaner på
nogle af disse områder, tværtimod. Det, der
udestår, og det, vi er i fuld gang med nu, det er
at sætte målsætninger, principper og strategier
igennem i hverdagen, i det praktiske arbejde.
Det er det, vi skal bruge kræfterne på, og det er
her, udfordringen ligger, og det er for øvrigt
også her, resultaterne nu opnås. Det er altså
det, vi skal bruge kræfterne på frem for netop

2609

21/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en bistandskommission
2610";Udenrigsministeren
212728;title_name;"nu at nedsætte en bistandskommission, der
På den anden side giver beslutningsforslaget
skal begynde helt forfra.
os mulighed for at rejse nogle af de spørgsmål i
Jeg tror, vi vil stå os ved snarere at viderefø- udvalget, få dem debatteret og få dem besvaret
re og udbygge den dialog og det samarbejde, fra Udenrigsministeriet. F.eks. hvordan regner
som vi det sidste par år har fået skabt i Uden- man egentlig den 50:50 pct.-fordeling ud melrigsudvalgets regi. De hensyn bør efter min lem multilateral og bilateral bistand? Er den i
mening veje tungt, når man i udvalget skal se overensstemmelse med de samme beregningsnærmere på det forslag, som Kristeligt Folke- kriterier, som andre lande anvender? Eller
parti har fremsat.
hvad gør Danmark for at sikre dansk arbejde
også gennem de internationale organisationer,
Erik B. Smith (S):
f.eks. i Afrika, den fransktalende del af Afrika,
Kristeligt Folkeparti har fundet det rigtigt at eller i Sydamerika? Det er spørgsmål, som kan
opfordre til nedsættelse af en bistandskommis- blive rejst, og som også gør, at forslaget er velsion, der ser på og afsætter de langsigtede ret- komment.
ningslinier for bistand til udviklingslandene,
Afslutningsvis vil jeg sige, at udgangspunktil Østeuropa og Sovjetunionen og til bistand tet for Socialdemokratiet er, at et flertal, hvori
til globale miljøprogrammer.
Kristeligt Folkeparti også indgår, har givet klaDet er rigtigt, som udenrigsministeren be- re retningslinier for dansk ulandsbistand, og at
mærker, at det er ikke mere end 2Vi år siden, vi derfor ikke finder, at en egentlig kommisUdenrigsudvalget i enighed satte retningslini- sion er nødvendig.
erne af for bistand til udviklingslandene. Derfor kan det ved første øjekast undre, at Kristeligt Folkeparti nu mener, det er nødvendigt Bo Friis (KF):
Det er af allerstørste vigtighed, at den danmed en bistandskommission, der ser på bl.a.
ske bistandsindsats løbende bliver underlagt
disse forhold.
På den anden side er det rigtigt, at vi adskil- eftersyn for derigennem at sikre, at den fastlaglige gange har haft, om jeg så må sige, støj på te målsætning og strategi bliver ført ud i livet.
linien, ved at der fra regeringsrepræsentanter Derfor støtter Det Konservative Folkeparti
har været udsendt signaler om, at en del af målet i Kristeligt Folkepartis forslag. Desværhjælpen til Østeuropa og Sovjet meget passen- re må vi melde fra, når man ser på det foreslåde kunne finansieres over ulandsbevillingen. ede middel til at sikre en bedre koordination af
Vi ved også, at udenrigsministeren i finanslov- bistandsmidlerne.
Vi føler, at hvis man nedsætter en langsomforslaget for 1992 direkte har skrevet, at han vil
indbyde til forhandlinger med partierne om meligt arbejdende kommission på nuværende
overflytning af hjælp fra multilateral til bilate- tidspunkt, risikerer man at bremse de konkrete
ral bistand. Det skulle være for at skaffe flere initiativer på vigtige områder såsom internadanske arbejdspladser, hvad vi naturligvis alle tionale miljøforbedringer, bistand til Østeurosammen er interesseret i - altså at skaffe flere pa og det tidligere Sovjetunionen samt den aldanske arbejdspladser.
tid væsentlige ulandshjælp.
Så vi forstår godt, at der er nogle uklarheder.
Det er Det Konservative Folkepartis opfatPå den anden side er det rigtigt at konstatere, telse, at koordineringen og udmøntningen af
at et flertal i Folketinget fastholder, at den den danske bistandspolitik fortsat skal foregå i
ulandsbevilling, som nu er på 1 pet. af brutto- et tæt og konstruktivt samarbejde mellem
nationalproduktet, ikke skal bruges til delvis Udenrigsudvalget og regeringen.
finansiering af hjælpen til Østeuropa. Lad os
Derudover vil jeg gerne komme med den geslå det fast. Det er sådan. Det behøver vi ingen nerelle, men for Det Konservative Folkeparti
bistandskommission for at fastslå.
vigtige kommentar om, at vi altid skal være på
Det samme flertal siger også, at fordelingen vagt over for, at de danske skatteborgeres biaf hjælpen multilateral/bilateral er 50/50, og standskroner ikke bliver anvendt i modstrid
det ønsker vi at fastholde. Der skulle i al fald med vore overordnede målsætninger på områkomme helt nye og overraskende oplysninger det. Derfor er det vigtigt, at vi ikke svækker
frem, hvis det skal ændres. Det behøver vi altså Udenrigsudvalgets kompetence ved at nedsætheller ingen kommission til.
te en konkurrerende kommission.

2611

21/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en bistandskommission";Udenrigsministeren
217224;title_name;"Vi er meget velvilligt indstillet over for at
drøfte, om der skal ske nogle opstramninger,
nogle ændringer på baggrund af det, Kristeligt
Folkeparti nævner i forslaget, men vi mener,
det bør foregå i Udenrigsudvalget for derigennem at få en konsensus i det forum, der arbejder med problemerne.";Bo Friis
217538;name_party;":
I Venstre er vi helt enige i, at man bør se
dansk bistandsindsats i en sammenhæng. Der
bør være sammenhæng mellem den bistand, vi
yder ulandene, den bistand vi yder til Østlandene, og også den måde vi ser på det globale
miljø og handler i internationale forsamlinger.
Tingene hænger sammen, og det her kunne
være anledning til, at vi kan få en debat om
indholdssidén af vores bistandsindsats i stedet
for, som vi plejer, at diskutere, hvor mange
penge vi nu skal sende af sted til det ene eller
det andet sted.
Som udenrigsministeren har gjort rede for,
er der processer på vej, og der har været nedsat
et udvalg, som for 21h år siden afstak retningslinierne for den fremtidige ulandsbistand.
Der har også været nedsat en udenrigskommission, som har set på strukturerne i Udenrigsministeriet, og der er lagt nogle prioriteringslinjer frem.
Vi prioriterer i vores ulandsbistand miljøet,
vi prioriterer at hjælpe kvinderne specielt i
landsbyerne, vi prioriterer demokrati og menneskerettigheder, og det gør vi, fordi det er vigtigt, at der kommer en proces i gang i befolkningen selv. Det er derfor, vi har de prioriteringer, vi har.
Udvikling er ikke noget, vi bare skal plante i
et andet land. Det er noget, som det land skal
hjælpes til selv at komme i gang med, og derfor
er det også vigtigt, at man indimellem også
samarbejder med private organisationer i stedet for altid over statslige organer.
Regeringen har også, som udenrigsministeren nævnte, lagt et Øststøtteprogram frem. Her
er der ikke tale om, at vi hjælper nogle ulande.
Landene kunne i virkeligheden være rige, de
har mange ressourcer, men de har jo været
fuldstændig ødelagt af så mange års kommunisme. De har brug for samarbejde, joint ventures og eksportkreditter. Vi bør i disse år opprioritere Østlandene, for med en hjælpende
hånd kan de være med til senere at hjælpe
ulandene.

2612

Det internationale miljø er også meget vigtigt. Miljøet kender jo ingen grænser, og derfor
ser vi alle sammen frem til, hvad der skal ske
på miljøkonferencen i Rio. Den er på nuværende tidspunkt genstand for en meget omfattende forberedelse. Det er også vigtigt, at vi
sikrer fremtidens klima, at vi sikrer den biologiske mangfoldighed. Og det er også vigtigt, at
vi i den sammenhæng ser på befolkningens
vækst, som også truer Jordens eksistens i de
kommende århundreder.
Jeg er enig med udenrigsministeren i hans
vurdering af, at hvis vi skulle lave en ny kommission ved siden af Udenrigsudvalget, ville
det blot blive et nyt forum for nogle diskussioner, vi allerede er i fuld gang med. Derfor er
det ikke nogen god idé. Men det kunne blive
en anledning til, som jeg sagde før, at vi kunne
få en indholdsdiskussion i stedet for den sædvanlige diskussion om, at det vigtigste er 1 pet.
og 50:50. Det er hellige køer, og det er det,
man diskuterer i dansk ulandshjælp.
Det, vi burde diskutere, er: Hvad vil vi?
Hvad kan vi? Og hvad koster det? Derefter
kan vi så tale om, hvordan skal vi prioritere.";Hanne Severinsen
220514;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at SF støtter ikke
Kristeligt Folkepartis forslag. Så er det sagt.
Argumenterne ligner nogle af dem, vi allerede har hørt, så jeg skal kun knytte nogle få ord
til.
Det er vigtige områder, Kristeligt Folkeparti
peger på, det er områder, som vi i forvejen diskuterer hvordan vi kan støtte fra dansk side, og
det skal vi fortsætte med at gøre. Jeg er ikke
helt enig med fru Hanne Severinsen, når hun
siger, at det som regel kun bliver til en diskussion om penge og 50:50. Jeg synes, at vi ofte og
i hvert fald i forbindelse med fastlæggelse af
principperne for ulandsbistanden havde en
meget vigtig drøftelse af indholdet: Hvad er
det egentlig, Danmark ønsker, når vi går ud
med så mange penge til ulandsbistand?
Vi synes i SF, at vi har utrolig meget viden,
at vi får mange informationer dels gennem Danida, dels gennem andre organisationer i Danmark, som arbejder inden for disse områder,
dels gennem FN, dels gennem de forskellige
kontakter, der nu er skabt til de østeuropæiske
lande. Så vi synes egentlig ikke, det er information og viden, vi mangler.

2613
21/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en bistandskommission
2614";Ebba Strange
221701;title_name;"Det, der så er tilbage, er nogle politiske be- Men jeg er bange for, at det ikke er det, som
slutninger, men dem er der da ingen andre der Kristeligt Folkeparti vil med dette forslag.
kan hjælpe os med. Det må vi selv finde ud af,
og dér må regeringen så i nogle tilfælde, som Vibeke Grønbæk (RV):
hr. Erik B. Smith var inde på, finde sig i at
Kristeligt Folkeparti har givetvis ret i, at der
komme i mindretal. Sådan er dét. Men det er
da ikke, fordi vi ikke ved nok, at vi træffer de er en række problemer inden for udviklingsbibeslutninger: det er på baggrund af de infor- standsområdet, som trænger til en afklaring.
Når vi trods dette ikke fra radikal side kan
mationer, vi har, og de informationer, vi får, at
vi tager den politiske diskussion, og den slip- give vores tilslutning til den foreslåede bistandskommission, skyldes det dels, at de
per vi ikke for.
nævnte
problemer næppe mest hensigtsmæsJeg har en gang imellem lagt mærke til, når
vi har disse debatter dels i salen, dels i Uden- sigt løses i et kommissionsarbejde, og dels at
rigsudvalget, at så har Kristeligt Folkeparti lidt den foreslåede kommission inddrager emner,
svært ved at finde sine politiske ben at stå på. som intet har med udviklingsbistand at gøre.
Jeg tænker naturligvis først og fremmest på,
Men det er der ikke andre der kan hjælpe et
at
kommissionen ifølge forslagsstillerne som et
parti med. De diskussioner må munde ud i, at
af
de tre emner skal beskæftige sig med, hvad
man som parti, som folketingsmedlem må finde sine politiske ben at stå på og så står på der kaldes bistand til Østeuropa og Sovjetdem, indtil man har tænkt sig at tage et skridt unionen.
Fra radikal side lægger vi vægt på at undertil den ene eller den anden side. Dér kan heller
ingen kommission hjælpe. Det, en kommission strege, at den støtte og opbakning, som vi i høj
kan komme med, er en ny stor rapport, som vi grad bør give til Østeuropa og Sovjet, intet har
med egentlig bistand at gøre. Det skyldes dels,
så igen kan sidde og tygge i.
Det, der er brug for nu, er handling, og vi at Østeuropa og Sovjet ikke hører til verdens
ved en hel masse om, hvad det er, disse områ- fattigste lande, dels, at de projekter, der er
der trænger til. Det, der er vigtigt for os, er, at brug for, i langt højere grad har karakter af
vi handler på disse områder, og jeg synes, joint ventures og kommercielt samarbejde i alUdenrigsudvalget er et udmærket sted at drøf- mindelighed.
Samtidig er Folketingets Sikkerhedspolitite de principper, der skal ligge bag de handlinske Udvalg netop i øjeblikket i færd med at
ger, vi foretager os.
lægge sidste hånd på en beretning om de kommende års støtte til Østeuropa og Sovjet.
Fra radikal side er vi bange for, at en komAnnette Just (FP):
mission
snarere vil sætte arbejdet i stå end føre
Jeg skal prøve at gøre det kort, for der er
til
en
løsning
på udestående problemer.
blevet sagt så meget om, at denne bistandsVi finder, at Folketinget i stedet burde bekommission måske kunne føre til noget fornuftigt, hvis det kunne bevirke en omstrukture- stille en række faglige udredninger på de problemområder inden for ulandsbistanden, som
ring.
Jeg er lige ved at sige, at jeg er i den heldige kan identificeres.
situation at komme på så sent et tidspunkt i
talerrækken, at jeg har måttet konstatere, at Glønborg (KRF):
det er der altså ikke tale om. Og hvis man ikke
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for
kan gøre det, behøver man såmænd heller ikke en udmærket situationsbeskrivelse af, hvor vi
lave et nyt bureaukratisk organ, der kan sætte er henne på hele dette område. Jeg synes, det
sig ned og tygge igennem mange måneder og lykkedes udenrigsministeren i løbet af ganske
lave lange rapporter, når vi ved, at resultatet få minutter at få trukket alle de væsentlige
vil blive, at der ikke bliver flyttet et komma. spørgsmål frem her.
Dér behøver man altså ikke at kigge efter
Så kunne man selvfølgelig være glad og sige,
Fremskridtspartiets stemmer.
at så er alt i orden. Udenrigsministeren har
Vi vil meget gerne være med den dag, vi har check på det hele.
bare den mindste smule fornemmelse af, at vi
Jeg har ikke mangel på tillid til udenrigsmikan lave en omstrukturering, en omformule- nisteren på det punkt. Men jeg må nok sige, at
ring af den måde, vi giver ulandshjælp på. jeg ikke altid helt har tillid til, at vi arbejder på

2615

21/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en bistandskommission";Ebba Strange
226133;title_name;"samme linje. Det hænder somme tider, at
udenrigsministeren lufter nogle tanker om besparelser på visse områder, som jeg kan være
lidt nervøs for. Det hænder også somme tider,
at udenrigsministeren lufter nogle tanker om at
bruge nogle penge til noget andet end det, jeg
egentlig syntes at de burde være beregnet til.
Og det, udenrigsministeren ikke selv får sagt
af, skal vi sige slemme ting på dette område, er
der somme tider andre fra de to regeringspartier, som går ud og siger - somme tider i en vis
konkurrence med Fremskridtspartiet.
Derfor synes jeg, det ville være en god ting,
om vi satte os hen og i fællesskåb lavede denne
analyse af situationen. Jeg tror såmænd, at situationsanalysen ville minde meget om den,
udenrigsministeren lige gav et kort overblik
over.
Udenrigsministeren henviser til, hvad vi har
lavet, de beslutninger, vi har taget, og jeg er
meget glad for den betænkning, vi fik fra
Udenrigsudvalget for 2 år siden. Jeg synes, den
har sat meget på plads.
Jeg er også meget glad for den beslutning,
man tog for nogle år siden her i Folketinget,
om en fast stigningstakt, indtil vi nåede op til 1
pet. af bruttonationalindkomsten. Vi ved alle
sammen, at den ene procent når vi næste år, og
så kommer spørgsmålet: Hvad skal vi så?
Og selv om fru Ebba Strange - for øvrigt til
min store forundring - ikke rigtig kan finde ud
af, hvilke ben Kristeligt Folkeparti står på, må
jeg sige, at hvis fru Ebba Strange ville se sig
lidt bedre for, ville hun være fuldstændig tindrende klar over, hvilke ben vi står på og går
på, for de er veldefinerede såvel i vores programmer som i vores adfærd i salen og alle andre steder.
Vi har en meget klart defineret politik på
dette område, så vi er ikke i tvivl om, hvad vi
vil. Der er ikke nogen som helst tvivl om, at
når vi når den ene procent i 1992, så vil vi videre. Vi vil have en fortsat stigende ulandsbistand. Men vi forbeholder os naturligvis ret til
og føler, at vi har pligt til at diskutere undervejs, at vi får den bedste anvendelse af hver
eneste krone, vi giver ud til dette formål. Dér
er jeg 100 pet. enig med den konservative ordfører og med Venstres ordfører om, at vi skal se
nøje til, at vore penge bliver rigtigt anvendt.
Det glæder mig, at udenrigsministeren ikke
var uden forståelse for, at der kunne være et
vist behov for at få kulegravet, at få et overblik
over og at få fastsat nogle rammer.

2616

Men udenrigsministeren frygter, at en kommission kunne blive en stopklods: og det synspunkt blev åbenbart købt af en del af de øvrige
ordførere.
Udenrigsministeren brugte den lille tilsnigelse - undskyld, at jeg kalder det en tilsnigelse - at sige, at en kommission skulle begynde
forfra. Hvor står det skrevet, at en kommission
skal begynde forfra? Det står ikke i grundloven, og det står heller ingen andre fornuftige
steder. Selvfølgelig skal en kommission arbejde videre på det grundlag, der eksisterer. Og
der eksisterer heldigvis masser af godt grundstof at gå videre med i dette arbejde.
Spørgsmålet er altså: Hvad gør vi efter 1992
med hensyn til størrelse? Og hvad gør vi med
hensyn til fordeling?
Udenrigsministeren og ordførerne må i det
mindste give mig ret i, at selv om vi for 2 år
siden stak nogle retningslinjer af for ulandsbistanden, er der sandelig sket noget i denne verden i de 2 år, der er gået siden da.
Vi har klart mærket et behov for støtte i Østeuropa. Behovet er der, det er vi enige om. Og
viljen til at hjælpe udtrykkes fra alle sider - fra
ét enkelt partis side dog på betingelse af, at det
ikke koster penge - men ellers tror jeg, vi alle
er indstillet på, at det også skal koste nogle
penge. Men så er vi optaget af, hvor vi skal
finde dem. Og dér er det, udenrigsministeren
et par gange har været ude med snøren efter at
tage lidt fra ulandsbistanden. Og dér er vi så
nogle, som klart og tydeligt har sagt fra.
Ulandsbistand skal være ulandsbistand!
Men vi skal også have en Østeuropabistand.
Det, vi ønskede med det stykke arbejde, vi ville
have sat i gang, var at få afklaret: Hvad er
ulandsbistand? Og hvad er Østeuropabistand?
Det har ikke været så svært, for de har egentlig
nemt kunnet holdes fra hinanden. Vi har et lillebitte fælles område i det, vi kalder Demokratifonden. Og det har vi affundet os med på god
og rimelig vis.
Men så kommer det nye ind i sagen, nemlig
miljøbistand rundt om i verden. Vi ved alle, at
der er nogle lande i denne verden, der har brug
for hjælp fra os til at klare nogle miljøproblemer, men de falder ikke ind under de definitioner, vi har stillet op for ulandsbistand.
Men Kristeligt Folkeparti mener, at der skal
ydes en sådan miljøhjælp. Og jeg har forstået
på de forskellige ordførere, at man ikke var
imod dette. Jeg fik indtryk af, at også udenrigsministeren meget klart så, at her har vi en op-

2617

21/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en bistandskommission";Glønborg
230989;title_name;"gave. Jeg var glad for den positive holdning,
som udenrigsministeren viser over for Riokonferencen, altså en tiltro til, at der kommer
noget ud af denne konference. Det vil sige, at
vi har et stykke arbejde, vi kan lave på verdensplan, og hvor Danmark helt klart skal være med.
Vi kommer heller ikke udenom, at der har
været lidt turbulens omkring fordelingsspørgsmålet bilateral/multilateral. Det har udenrigsministeren selv lagt op til gennem det, der er
sendt over til Udenrigsudvalget.
Kristeligt Folkeparti ønsker ikke, at vi skal
gå ind i sådan et arbejde med nogle fordomme,
nogle helt fastlåste synspunkter. Men vi siger,
at det, det drejer sig om, er, at vi giver den
bedst mulige ulandsbistand. Og lad det så
komme an på en ordentlig undersøgelse af,
hvordan det bedst virker.
Vi har også et ønske om at få det element ind
i overvejelserne, at det i sig selv er en værdifuld og positiv ting, at vi fra dansk side er kraftigt med i det internationalt arbejdende fællesskab. Når vi skal vurdere effekten af bilateral
og multilateral bistand, vil vi have det argument med, at det at være i fællesskabet også i
sig selv vejer, så vi skal ikke formindske den
multilaterale bistand for nieget.
Jeg kunne forstå på alle ordførere, at der ikke var nogen, der syntes, at vores bistandskommission er en god idé, så den bliver nok ikke til
noget, selv om jeg undrer mig over den angst,
man har over for sådan et organ. Beskyldningerne om, at det skulle være bremsende, at
man skulle begynde helt forfra, og at det skulle
være konkurrenceforvridende osv., forstår jeg
simpelt hen slet ikke. Vi skal betragte det som
et sted, hvor nogle fagfolk mødes med nogle
politikere, og dér kan man lave et stykke kulegravningsarbejde, som udvalget ikke er beregnet til og velegnet til.
Men det glæder mig, at der fra alle sider er
blevet udtrykt ønske om, at vi tager disse emner op i udvalget, og så håber jeg, at vores forslag og vores samtale her i dag kan give anledning til, at vi kommer til at arbejde med tingene dér.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling

2618

vedtoges uden afstemning.";Glønborg
233137;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov for Grønland om udførsel og
indførsel af levende dyr og animalske produkter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 14/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Finn Lynge (S):
Det drejer sig her om at skabe den lovgivningsmæssige baggrund for eksport af kød fra
Grønland bl.a. til EF.
I 1990 kom der en henvendelse fra Grønlands hjemmestyre, Erhvervsdirektoratet, til
Landbrugsministeriet. Henvendelsen gik på, at
man ønskede en strømlining af de eksisterende
regler. Der var et virvar af forskellige regler på
det tidspunkt - og det er der altså den dag i
dag - og til erstatning for de mange gældende
regler har Landbrugsministeriet udarbejdet fire love, hvoraf de tre kan sættes i kraft ved kgl.
anordning. Det er en lov om veterinærvæsen
og udøvelse af dyrlægegerning, lov om kød og
lov om husdyrsygdomme.
Den fjerde har vi foran os: det er forslag til
lov om udførsel og indførsel af levende dyr og
animalske produkter. Dette lovforslag gik gennem Grønlands Landsting for mindre end en
måned siden ganske problemløst, og vi forventer, at det også går problemløst igennem her.
Det grønlandske Landsting gik ind for dette
lovforslag, fordi vi i Grønland selvfølgelig har
et ønske om at beholde vores natur så ren, som
den nu er, og dermed skabe lovmæssig baggrund for at forhindre indslæbning af dyresygdomme udefra. Det er i al fald meget vigtigt.
Det vil også få den sidevirkning, at det hjælper
kvalitetskontrollen på hjemmemarkedet.
Der står i bemærkningerne til lovforslaget:

2619

21/11 91: 1. beh. af f. t. 1. for Grønland om udførsel og indførsel af levende dyr m.v.";Formanden
235034;title_name;"»Grønlands hjemmestyre har i forbindelse
med tilrettelæggelsen af den fremtidige administration af veterinærvæsenet i Grønland lagt
betydelig vægt på Grønlands adgang til at eksportere animalske produkter til EF.« Det giver
anledning til et par bemærkninger om, hvorfor
det er vigtigt for Grønland lige i øjeblikket,
Den eneste form for animalske produkter,
der eksporteres fra Grønland til Europa eller
til omverdenen, har i mange år været sælskind.
Vi har jo det udmærkede Grønlands Garveri i
Sydgrønland, der leverer produkter af meget
høj kvalitet, og vi har ingen principielle problemer, heller ikke lovgivningsproblemer, i
forhold til EF med at eksportere vores sælskind. Det er en anden diskussion, sælskindssagen, og den skal jeg ikke gå ind i her. Men
jeg nævner den, fordi den hører ind under begrebet animalske produkter. Der er, som vi
ved, nogle politiske problemer forbundet med
den, men det bliver til en anden gang.
Ud over sælskindene har Grønland altså et
ønske om fremover at være i stand til på forsvarlig vis at eksportere lammekød, tamrenkød, vildrenkød og moskusoksekød til Danmark og EF.
Moskusoksen er specielt interessant, fordi
det er en succeshistorie. Vi ved jo alle sammen,
at det er et østgrønlandsk dyr. Det blev omplantet til Vestgrønland, og det går storartet:
der er en voksende bestand alle vegne. Alene
et sted som i den lille Ivittuut Kommune har
moskusoksebestanden i de sidste 3 år firedoblet sig selv. Vi står i fremtiden over for en ganske betydelig reserve af meget høj kvalitet
vildtkød, og der skydes allerede flere moskusokser nu, end vi næsten kan overkomme at
konsumere selv.
Grønlands hjemmestyre lægger stor vægt på
at lave en lovgivningsmæsssig ramme omkring
forsvarlig udførsel af vildtprodukter, og det
skyldes, at vi i Grønland går ind for en bæredygtig udnyttelse af naturens vildtlevende ressourcer. Vi rører her ved en problematik, som
også vil komme op i Rio til næste år, og som er
central i hele vores miljødiskussion: retten til
høsten af de vildtlevende ressourcer. Denne
lov er en brik i denne ret. Derfor bl.a. er den
vigtig for os.
Så vil jeg til slut lige gøre opmærksom på, at
i medfør af denne lov vil Landbrugsministeriet
altså søge bevilling på finansloven til næste år
til en tredje dyrlæge. Hele det store land Grønland har kun to dyrlæger, og vi har brug for en

2620

tredje, hvis det her skal fungere. Det bliver en
dyrlæge til hundeslædedistrikterne, og man
skal være klar over, at denne lov fører denne
bevilling med sig.
Jeg skal til allersidst sige på Socialdemokraternes vegne, at vi anbefaler lovforslaget til en
hurtig og positiv udvalgsbehandling.
Bo Friis (KF):
Det af landbrugsministeren fremsatte lovforslag vil Det Konservative Folkeparti af flere
årsager meget gerne støtte.
For det første er det væsentligt, at man altid
tager initiativer, der sikrer og forbedrer det generelle sundhedsmæssige niveau, det være sig
både for grønlandske produkter, men selvfølgelig også i Danmark og under danske forhold.
For det andet er lovforslaget udtryk for en
regelforenkling, en sanering af et tidligere lidt
mere diffust og forvirret lovsæt, og da Det
Konservative Folkeparti uden rysten på hånden altid ønsker en regelforenkling og en afbureaukratisering, er det også en væsentlig sag,
der giver os mulighed for at støtte forslaget.
For det tredje støtter vi lovforslaget, fordi
den sundhedsmæssige opstramning, det skulle
give, også vil give Grønland øgede eksportmuligheder og dermed mulighed for øgede eksportindtægter. Det er den nok bedste form for
hjælp, kan man sige, det danske Folketing kan
give Grønland, nemlig at få forøget mulighederne for at få en egenindtægt, og en større
egenindtægt, sådan at grønlænderne har større
mulighed for at råde over midler og får flere
chancer for at gøre deres eget samfund endnu
bedre.
Der er kun fordele ved dette lovforslag. Derfor vil vi støtte det.
Arqalo Abelsen (V):
Det foreliggende forslag kan vi i Venstre kun
hilse velkommen.
Lovforslaget vil, når det er blevet behandlet
og vedtaget, være med til at sikre, at Grønlands dyrebestand forbliver fri for en stor del
af de dyresygdomme, der findes i andre lande.
Endvidere vil lovforslaget kunne medføre, at
Grønlands eksportmuligheder til andre lande,
herunder EF, bliver forbedret.
Endelig vil lovforslaget indirekte virke som
en løftestang for kvaliteten af madprodukter til
lokalt salg i Grønland.

2621

21/11 91: 1. beh. af f. t. 1. for Grønland om udførsel og indførsel af levende dyr m.v.";Finn Lynge
239532;title_name;Venstre vil kort sagt medvirke positivt i udvalgsarbejdet og senere i vedtagelsen af lovforslaget.;Arqalo Abelsen
239649;name_party;":
Hovedformålet med lovforslaget er fortsat at
kunne beskytte den grønlandske dyrebestand
mod at få påført sygdomme udefra. Det mener
man bl.a. at en opdatering og fornyelse af gældende regelsæt vil medvirke til, og det er nok
også rigtigt, for man kan læse, at nogle af de
gældende regler stammer helt tilbage fra før
1953, og der er formentlig sket meget inden for
området siden dengang.
Et andet formål med lovforslaget er hensynet til Grønlands eksportmuligheder, idet man
med nye bestemmelser vil have mulighed for at
tilgodese de krav, som de lande, Grønland ønsker at eksportere til, stiller.
Reglerne er udarbejdet i samarbejde med
Grønlands hjemmestyre, som dog ikke på nuværende tidspunkt ønsker at overtage ansvaret
for veterinærvæsenet i Grønland. Økonomiske
konsekvenser ligger i størrelsesordenen 1,3
mio. kr., henholdsvis lønudgift, rejser, kontorhold, tolk m.v., idet en stilling som landsdyrlæge tænkes oprettet først i 1992.
Da det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at disse penge skal hentes over Veterinærdirektoratets driftsbevillinger, har jeg
kun ét spørgsmål nu - og det er jo ikke sikkert,
at udenrigsministeren som fungerende landbrugsminister er i stand til at besvare det nu,
men ellers så stiller jeg det gerne i udvalget.
Det ene spørgsmål, jeg vil stille, er, om det så
betyder, at driftsbevillingen forhøjes med de
omtalte 1,3 mio. kr., eller at et andet område
kommer til at undgælde for den påtænkte stilling. Men jeg stiller gerne spørgsmålet i udvalget i stedet for at forvente det besvaret nu.
Positive over for lovforslaget er vi, og vi vil
godt arbejde i udvalget for, at lovforslaget så
hurtigt som muligt kommer igennem udvalget.
Ernst B. Schmidt (FP):
Selv om jeg bærer et slips, der har Grønland
på, så er det jo ikke ensbetydende med, at
Fremskridtspartiet går ind for alt, hvad der
vedrører Grønland. Forleden dag var vi positive over for et lovforslag, men jeg må indrømme, at det her lovforslag ikke indeholder det,
som Fremskridtspartiet mener i det lange løb
gavner Grønland.

2622

Grønland fik til dels selvstyre. Til dels, ja!
Gid det var så vel, at de havde selvstyre, mener
vi. Nu er vi altså kommet i den situation, at der
skal laves en eller anden ting, og hensigten
med lovforslaget, står der i den skriftlige fremsættelse, er at skabe grundlag for et nyt og
sammenhængende regelsæt på området. Det
lyder jo meget smukt: man slår noget sammen,
og i stedet for at have en hel masse har man
bare én ting.
Endvidere står der i bemærkningerne til forslaget, at det af hensyn til Grønlands eksportmulighed er nødvendigt at kunne fastsætte bestemmelser, som tilgodeser de dyresundhedsmæssige krav. Det lyder også meget godt. Så
kommer vi længere hen, og så står der: »Der er
i den forbindelse budgetteret med en samlet
lønudgift på 600.000 kr., og øvrige udgifter til
rejser, kontor m.v. 700.000 kr. Udgifterne afholdes over Veterinærdirektoratets driftsbevilling.« Så kan man sagtens slå noget sammen det koster en hel masse penge mere. Alene af
den grund mener vi slet ikke, at det er hensigtsmæssigt.
Jeg kan også sige, at der står videre i bemærkningerne, at forslaget har været forelagt
Grønlands hjemmestyre, som på Landstingets
samling den 31. oktober 1991 tilsluttede sig
lovforslaget og de ovennævnte anordninger.
Så havde jeg nær sagt: Det tror da skam!
Men jeg kan sige så meget, at det gør Fremskridtspartiet ikke, og derfor er vi ikke velvillige over for det lovforslag, der ligger her, og det
er ikke ensbetydende med, at vi ikke har sympati for Grønland.
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg skal fatte mig i korthed og sige meget
præcist, at Det Radikale Venstre kan tilslutte
sig lovforslaget.";Birthe Hansen
243323;name_party;":
Og jeg skal for en ordens skyld sige, at Kristeligt Folkeparti kan det samme.
Landbrugsministeren (Ellemann-Jensen, fg.):
På vegne af landbrugsministeren skal jeg
takke for den overvejende positive modtagelse,
lovforslaget har fået. Der var faktisk kun
Fremskridtspartiets ordfører, som havde kritiske bemærkninger, og jeg håber, når man under udvalgsbehandlingen får set nærmere på
en række af de spørgsmål, som også SF's ord-

2623

21/11 91: 1. beh. af f. t. 1. for Grønland om udførsel og indførsel af levende dyr m.v.";Glønborg
243872;title_name;"fører var inde på omkring de finansielle konsekvenser, at Fremskridtspartiet så også vil kunne tilslutte sig.
I øvrigt bemærkede jeg med stor interesse
det indlæg, som Socialdemokratiets ordfører
fremkom med. Jeg er meget enig i de synspunkter, Socialdemokratiets ordfører kom
med, også at dette skal ses som en brik i spillet
om retten til høst af vildtlevende ressourcer.
Det var nye toner at høre fra Socialdemokratiet, og jeg kan kun håbe, at de synspunkter, som
ordføreren her i dag lagde frem, også vil komme til at præge Socialdemokratiets indsats, når
det drejer sig om andre brikker i spillet om retten til høst af vildtlevende ressourcer i overensstemmelse med de ønsker, man har i Grønland herom.
I øvrigt glædede det mig at høre, at man nu
vil arbejde på en eksport af moskusoksekød.
Det vil være fortrinligt, hvis man også uden for
Grønland vil kunne få lejlighed til at nyde godt
af denne fremragende spise.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Medlemmer af Folketinget Køpke Christensen (FP), Kim Behnke (FP), Kirsten Jacobsen
(FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig,
at de ønsker til finansministeren og sundhedsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage
for at sikre, at den nye vagtlægeordning ikke
stiller borgere i de tyndt befolkede dele af landet urimeligt dårligt i forhold til den nuværende ordning, at udgifterne til den nye vagtlægeordning ikke kommer til at overstige det hidtidige niveau, samt at borgerne får en bedre
vagtlægeordning end den, amterne har vedta.,
get?«
(Forespørgsel nr. F 10).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kulturudvalget (20/11 91):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (20/11 91):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Nyt medl.: Bo Friis (KF)

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Retsudvalget (20/11 91):
Udtræder: Finn Lynge (S)
Ny stedf.: Torben Lund (S)";Landbrugsministeren
245853;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det
udvalg, der den 19. november 1991 blev nedsat
til behandling af lovforslag om Grønland. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Erhvervsu.dvalget (20/11 91):
Udtræder: Duetoft (CD)
Ny stedf.: Bente Juncker (CD)
Udtræder: Bente Juncker (CD)
Ny stedf.: Duetoft (CD)

Meddelelser fra formanden:";Formanden
246268;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

2624

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 22. november 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.18";Formanden
