split;reason;text;value
0;;"3545

10/12 91: Dagsorden

3546

Af arbejdsministeren (Kirkegaard).

30. møde";
117;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:
Erhard Jakobsen (CD)
Enggaard (V)
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov for Grønland om udførsel og
indførsel af levende dyr og animalske produkter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til færdselslov for Grønland.
Af justitsministeren (Engell).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om frø, kartofler og planter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven. (Forhøjelse af tinglysningsafgiften).
Af justitsministeren (Engell).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte
til miljøforbedrende investeringer i mindre
landbrug m.v.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Introduktionsperiode,
maksimal aflønning i offentlige arbejdstilbud
m.v.).

9) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Stramning af arealnorm).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om udbygning af Københavns Lufthavn, Kastrup.
Af trafikministeren (Ikast).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om depositum ved ungdomsuddannelser og videregående uddannelser og gebyr ved prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen. (Bortfald af depositumordningen).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Ændring af egenindkomstbegrebet og opgørelsen af indkomstgrundlaget
samt ændringer som følge af ressortomlægning
fra Undervisnings- og Forskningsministeriet til
Finansministeriet).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Kapitalkrav).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om privat bortskaffelse af
spildevand på Sejerø og andre småøer og i områder med spredt bebyggelse.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om at standse indkøbet af et nyt nærluftforsvarssystem til
forsvaret.
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.

3547

10/12 91: Dagsorden

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om flytningen af Forsvarets Sergentskole fra Sønderborg
til Odense.
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
3091;title_name;"Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af konkurrencelov.
(Aktindsigt og hemmeligholdelse).
(Lovforslag nr. L 149).
Arbejdsministeren (Kirkegaard) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Omlægning af ægtefællepensionsordningen m.v.).
(Lovforslag nr. L 152).
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for gaver).
(Lovforslag nr. L 153).
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Personfradragsregler for ikke reelt enlige
pensionister).
(Lovforslag nr. L 154).
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven. (Skattetræk ved manglende skattekort).
(Lovforslag nr. L 155).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Personfradragsregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 156).
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m. v. (Omlægning
af ATP's ægtefællepensionsordning m.v.).
(Lovforslag nr. L 157).

3548

Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og forskellige andre skattelove. (30 pct.-beskatning af visse lønmodtagere m.v.).
(Lovforslag nr. L 158).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Tommy Dinesen (SF), Gade (SF), Jes
Lunde (SF) og Jens Thoft (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Iværksætterydelse).
(Lovforslag nr. L 159).
Forslag til folketingsbeslutning om statslån til
iværksættere.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en reorganiseringsfond.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Forslag til folketingsbeslutning om iværksætterkonsulenter.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Forslag tilfolketingsbeslutning om en eksportstøtteordning til iværksættere.
(Beslutningsforslag nr. B 38).
Medlemmer af Folketinget Lysholm Christensen (KRF), Glønborg (KRF), Kofod-Svensen (KRF) og Inger Stilling Pedersen (KRF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om faste priser på tobaksvarer.
(Lovforslag nr. L 160).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal
(SF), Pernille Frahm (SF), Birgitte Husmark
(SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
(Lovforslag nr. L 161).
Energiministeren har meddelt mig, at hun
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget følgende skriftlige redegørelser:
Energipolitisk redegørelse 1991.
(Redegørelse nr. R 5).

3549

10/12 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
5813;title_name;"Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas
A/S m.v., dets virksomhed, planer og finansiering.
(Redegørelse nr. R 6).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelserne vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig fremsættelse afforslag:
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af konkurrencelov.
(Aktindsigt og hemmeligholdelse).
(Lovforslag nr. L 149).
Lovforslaget har til formål at justere konkurrencelovens regler om gennemsigtighed, således at gennemsigtigheden i øget grad målrettes
mod markedsrelevante og dermed konkurrencerelevante oplysninger, og således at det undgås, at konkurrerende virksomheder opnår en
uberettiget konkurrencemæssig fordel.
Konkurrenceloven, som med virkning fra 1.
januar 1990 afløste monopolloven og pris- og
avanceloven, har til formål at fremme konkurrencen og dermed styrke effektiviteten i produktion og omsætning af varer og tjenesteydelser m.v. ved størst mulig gennemsigtighed vedrørende konkurrenceforhold.
Erfaringerne med lovens administration har
imidlertid afsløret svagheder i konkurrencelovens gennemsigtighedsbestemmelser, som regeringen finder det påkrævet at fjerne.
Den eksisterende, meget vidtgående adgang
til aktindsigt i Konkurrencerådets oplysninger
om erhvervsforhold omfatter også følsomme,
virksomhedsinterne oplysninger, hvis videregivelse kan påføre virksomheden væsentlig økonomisk skade uden nødvendigvis at tjene til
fremme af konkurrencen. Det vil typisk være
oplysninger, som Konkurrencerådet har brug
for til sin vurdering, men som rådet ikke påtænker eller endog har besluttet ikke at offentliggøre. Med lovforslaget begrænses adgangen
til aktindsigt til egentligt markedsrelevante oplysninger, hvorfor konkurrencelovens målsætning om markedsgennemsigtighed bevares.
Regeringen finder endvidere, at der på basis
af de indhøstede erfaringer er behov for at justere reglerne om hemmeligholdelse af ikketekniske oplysninger.

3550

I den nuværende lov kan ikketekniske oplysninger kræves hemmeligholdt, hvis offentliggørelse eller udlevering heraf vil påføre virksomheden væsentlig økonomisk skade og der i
øvrigt foreligger særlige omstændigheder. Udgangspunktet for afgørelsen heraf er den faktiske konkurrencesituation på det danske marked. Der er derfor ikke i den nuværende lovgivning mulighed for at tage hensyn til, hvorvidt offentlighed om sådanne oplysninger kan
give udenlandske virksomheder en uberettiget
konkurrencemæssig fordel såvel med hensyn
til indtrængen og ekspansion på det danske
marked som i konkurrencen på eksportmarkederne.
Det er efter regeringens opfattelse en ganske
uholdbar situation, at dansk erhvervslivs stigende internationalisering ikke indgår i vurderingen af, hvorvidt oplysninger kan udleveres
eller offentliggøres.
Med forslaget justeres reglerne om hemmeligholdelse, således at ikketekniske oplysninger kan hemmeligholdes, hvor en virksomhed
eller sammenslutning m.v. vil kunne lide væsentlig økonomisk skade og offentliggørelse eller udlevering vil give andre virksomheder en
uberettiget konkurrencemæssig fordel. Spørgsmålet om hemmeligholdelse undergives herved en afvejning af oplysningernes betydning
for fremme af konkurrencen på det danske
marked over for den skadevirkning, som virksomheden udsættes for på hjemme- og eksportmarkedet ved en offentliggørelse.
Regeringen finder, at det er en afgørende
nødvendig afvejning med henblik på at sikre
danske virksomheder rimelige vilkår i den
skærpede internationale konkurrence, som
virksomhederne vil blive udsat for såvel på
hjemmemarkedet som på eksportmarkederne
- ikke mindst som følge af etableringen af det
indre marked.
Regeringen har endvidere fundet det hensigtsmæssigt at foreslå en effektivisering af
gennemsigtighedsbestemmelserne ved en vis
forenkling af administrationen. Oplysninger
kan miste deres markedsrelevans, hvis offentliggørelse eller udlevering forsinkes. Forslaget
indeholder derfor en begrænsning i adgangen
til at indbringe Konkurrencerådets afgørelser
om offentlighed for Konkurrenceankenævnet.
Idet jeg i øvrigt henviser til de udførlige bemærkninger til lovforslaget, skal jeg anbefale

3551

10/12 91: Skriftlig fremsættelse";Formanden
10038;title_name;"forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Omlægning af ægtefællepensionsordningen m.v.).
(Lovforslag nr. L 152).
Der er tale om en genfremsættelse af regeringens lovforslag, nr. L 186 fra 2. maj 1991, og
forslaget svarer i hovedtræk til, hvad der blev
foreslået i L 186, men med nogle justeringer.
Begrundelsen for forslaget er, at de stramme
betingelser for udbetaling af ægtefællepension
længe har været kritiseret. Det gælder især kravet om 10 års ægteskab, om, at afdøde havde
opnået mindst 10 års anciennitet i ordningen,
om, at udbetaling først kan finde sted ved den
efterlevende ægtefælles 62. år, og måske allermest samordningsreglen, hvorefter den efterlevende ægtefælle kun kan få ægtefællepension,
hvis pågældende ikke selv er berettiget til en
egenpension, der er højere end ægtefællepensionen.
Regeringen har gennem længere tid sammen
med ATP overvejet, hvorledes disse betingelser kan lempes, og det reviderede forslag skal
ses i lyset af behandlingen af L 186 i Folketinget og Arbejdsmarkedsudvalget og drøftelser
med ATP.
Der er meget langt enighed om at lempe de
stramme betingelser og samtidig foretage en
omlægning af ATP's ægtefælleordning i retning af udbetaling af en engangsydelse ved
dødsfald, uden at den økonomiske balance
herved forrykkes væsentligt til ugunst for egenpensionsydelserne.
De væsentligste ændringer i forslaget er derfor følgende:
- Den nuværende aldersgrænse på 62 år og
anciennitetskravet på 10 år ophæves,
- den eksisterende betingelse om 10 års ægteskab for opnåelse af ægtefællepension bortfalder, og
- samordningsreglen ophæves for medlemmer: der ikke er fyldt 67 år.
Ægtefællepensionen udbetales for fremtiden
som et kapitaliseret engangsbeløb. Beløbet beregnes som en procentdel af den egenpension
(inkl. bonuspension), som afdøde var beretti-

3552

get til ved dødsfaldet. Nærmere bestemt foreslås det, at engangsbeløbet udgør den kapitaliserede værdi af en årlig ydelse på 30 pet. af
afdødes egenpension.
Det betyder, at jo ældre afdøde var og jo
større ATP-bidrag der dermed er indbetalt, jo
større ydelse vil engangsbeløbet også blive beregnet på grundlag af.
Det betyder også, at engangsbeløbet dels vil
afhænge af den sandsynlige restlevetid, dels vil
blive nedsat for medlemmer, der er under 62 år
ved dødsfaldet. Der regnes med samme restlevetid for mænd og kvinder.
Forslaget indeholder en overgangsordning,
som sikrer ældre ATP-medlemmer mod at lide
tab som følge af nyordningen.
Endvidere har regeringen i forhold til L 186
fundet, at såfremt afdøde ikke efterlader sig en
ægtefælle, udbetales engangsbeløbet til den
person, der på tidspunktet for dødsfaldet samlevede med afdøde i et ægteskabslignende forhold, såfremt samlivet har bestået i de sidste to
år før dødsfaldet.
Regeringen foreslår endvidere, at ordningen
udbygges med en børneydelse. Éngangsbeløbet er uafhængigt af ægtefællepensionsordningen.
Herudover foreslås det som i L 186, at bestemmelsen om timegrænser og ATP-bidragets
størrelse udgår af loven og erstattes af et årsbidrag og af en bemyndigelse til arbejdsministeren til efter forhandling med finansministeren
og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension at fastsætte regler for beregningen af
bidrag, herunder bl.a. timegrænserne for,
hvornår der skal betales fuldt, 2/3, 1/3 eller
intet bidrag.
Endvidere foreslås visse andre justeringer i
enighed med ATP, herunder navnlig adgang
til, at også mindre egenpensioner kan udbetales som kapitaliserede engangsbeløb.
Endelig foreslås det, at reglerne for udpegning af medlemmer til repræsentantskabet og
bestyrelsen affattes i overensstemmelse med
Statsministeriets lov nr. 427 af 13. juni 1990 om
ligestilling mellem mænd og kvinder ved besættelse af visse bestyrelsesposter i den statslige forvaltning. Det foreslås, at reglerne om udpegning af medlemmer af repræsentantskabet
og bestyrelsen, som ændrer ATP-lovens bestemmelser, fremgår direkte af ATP-loven.

3553

(223)
10/12 91: Skriftlig fremsættelse";Industrlmlnlsteren
14157;title_name;"Regeringen har overvejet at medtage et forslag om indbetaling af bidrag under fravær,
dvs. ved sygdom, barsel og arbejdsløshed. En
forudsætning ville dog være, at der var fuldstændig tilslutning hertil fra begge parter på
arbejdsmarkedet, eftersom forhøjelse af ATPbidrag normalt anses for et overenskomstanliggende. Fra arbejdsgiverside foreligger der
ikke en sådan tilslutning - navnlig til de merudgifter, som ville følge af ordningen - ligesom
nogle lønmodtagerorganisationer har gjort deres tilslutning betinget af en bestemt udformning af følgelovgivningen. Regeringen har derfor ikke ment, at det ville være rigtigt at medtage et sådant forslag på nuværende tidspunkt.
Regeringen er fortsat positiv over for tanken,
men det må efter alt at dømme ske i en overenskomstsammenhæng.
Idet jeg henviser til lovforslaget med bemærkninger, skal jeg overlade lovforslaget til
Tingets velvillige behandling.";Arbejdsministeren
15095;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for gaver).
(Lovforslag nr. L 153).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Personfradragsregler for ikke reelt enlige
pensionister).
(Lovforslag nr. L 154).
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven. (Skattetræk ved manglende skattekort).
(Lovforslag nr. L 155).
Som led i aftalen om finansloven for 1992
mellem Socialdemokratiet, Det Konservative
Folkeparti, Venstre, Centrum-Demokraterne,
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
er der opnået enighed om at gennemføre regeringens vækstfremmeinitiativer på skatteområdet (L 47) med enkelte ændringer. Der henvises til det fremsatte ændringsforslag til L 47,
forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Vækstfremmeinitiativer).
Skatteomlægningerne indeholder elementer
til styrkelse af vækst og beskæftigelse i såvel
små nyetablerede virksomheder som igangværende virksomheder.
I forlængelse heraf nedsættes virksomhedsskattesatsen til 34 pet., og der gennemføres visse justeringer af virksomhedsskatteloven og
virksomhedsomdannelsesloven.

3554

Der er endvidere aftalt initiativer med henblik på at forbedre restanceinddrivelsen, og i
denne forbindelse indføres en acontoordning
for selskabsskat m.v. Desuden er der opnået
enighed om at forhøje beløbsgrænsen for fradrag for gaver til almennyttige institutioner.
Endelig er der enighed om ændringer i de samboende pensionisters personfradrag således, at
det forhøjede personfradrag opretholdes i
samflytningsåret.
Nærværende tre lovforslag går ud på følgende:
Beløbsgrænsen for fradrag til almennyttige
foreninger m.v. foreslås forhøjet til 3.000 kr.
Det foreslås endvidere, at det er en forudsætning for fradrag, at gaven til den enkelte institution er på mindst 500 kr., og at der kun er
fradrag for det beløb, hvormed de ydede gaver
tilsammen overstiger 500 kr.
Det foreslås, at en enlig pensionist, der bliver papirløst samlevende, skal være berettiget
til det forhøjede personfradrag i samflytningsåret. Pensionister, der flytter sammen, ligestilles hermed også i samflytningsåret med pensionister, der gifter sig.
Det foreslås endvidere, at en pensionist, der
gifter sig, ikke kan få det forhøjede personfradrag, hvis vedkommende i det forudgående
indkomstår har fået et forhøjet personfradrag,
fordi vedkommende blev papirløst samlevende. Det samme gælder, når en pensionist, der
gifter sig, i det forudgående indkomstår har fået et almindeligt personfradrag som ikke reelt
enlig.
Endelig foreslås det at forhøje trækprocenten fra 50 til 60 ved indeholdelse af A-skat,
hvor skattekort m.v. ikke er afleveret eller forevist. Forslaget indeholder endvidere en præcisering af gældende praksis om, at den indeholdelsespligtige kun må anvende oplysning om
skattekortfradrag, hvis skattekortet er afleveret.
Forslagene skønnes samlet at ville medføre
et årligt provenutab i størrelsesordenen 25
mio. kr.
Forslagene skønnes samlet at medføre en
administrativ lettelse.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslagene, skal jeg anbefale forslagene
til Folketingets hurtige og velvillige behandling.

3555

10/12 91: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
18318;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Personfradragsregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 156).
Lovforslaget går ud på, at gifte, begrænset
skattepligtige pensionister, der samlever med
ægtefællen, ikke skal være berettiget til det forhøjede personfradrag for enlige. Efter forslaget
skal reglen gælde fra og med 1992.
Det følger af gældende regler, at en gift, begrænset skattepligtig pensionist har krav på
det forhøjede personfradrag, selv om vedkommende faktisk er samlevende med en ægtefælle. Det skyldes, at samlivet med ægtefællen i
skattemæssig henseende anses for ophørt i og
med, at der er tale om en begrænset skattepligtig. Sådan har det været siden 1987.
Dette resultat var ikke tilsigtet med den udformning, som personfradragsreglerne fik i
forbindelse med skattereformen fra 1987. I den
administrative praksis er gifte, begrænset skattepligtige pensionister fra og med 1987 tildelt
et personfradrag som gifte, fuldt skattepligtige
pensionister ganske som i årene forud for
1987.
For 1987-1991 skal der derfor ske en ændring af det tildelte personfradrag for denne
personkreds, der indebærer en tilbagebetaling
på knap 100 mio. kr. Heraf vedrører knap
halvdelen kommunerne.
Lovforslaget indeholder endvidere en række
redaktionelle ændringer.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Fogh Rasmussen
19805;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Omlægning
af ATP's ægtefællepensionsordning m.v.).
(Lovforslag nr. L 157).
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med arbejdsministerens samtidig fremsatte lovforslag, der bl.a. går ud på at omlægge ATP's ægtefællepensionsordning.
Efter arbejdsministerens lovforslag skal
ATP's ægtefællepension fra den 1. marts 1992
altid udbetales som et kapitaliseret beløb ved
dødsfaldet.

3556

I pensionsbeskatningsloven er det ikke forudset, at ATP kan foretage sumudbetalinger.
De løbende ydelser fra ATP medregnes til den
skattepligtige indkomst.
Lovforslaget har til formål at fastlægge de
nærmere regler for beskatningen af sumudbetalinger fra ATP.
Det foreslås, at alle sumudbetalinger fra
ATP pålægges en ensartet afgift på 40 pet. uanset tidspunktet for indbetaling og rentetilskrivning m.v.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Fogh Rasmussen
20887;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og forskellige andre skattelove. (30 pct.-beskatning af visse lønmodtagere m.v.).
(Lovforslag nr. L 158).
Lovforslaget er en imødekommelse af folketingsbeslutning nr. B 35 af 30. maj 1991 om beskatning af personer udstationeret i Danmark.
Forslagets sigte er at styrke Danmarks internationale konkurrenceevne ved at fremme
forskning og produktudvikling af internationalt tilsnit i danske virksomheder og forskningsinstitutioner. Dette sker ved at nedsætte
omkostningerne for en dansk arbejdsgiver, der
i en begrænset periode på mellem 6 og 36 måneder ansætter en udenlandsk forsker eller en
anden nøgleperson.
De pågældende forskere m.v., som under
opholdet er fuldt skattepligt ige til Danmark,
har efter gældende regler i mange tilfælde ikke
praktisk mulighed for fuldt ud at udnytte de
danske fradragsregler, ikke mindst rentefradraget, og bliver derfor hårdere ramt af de høje
danske marginalskatteprocenter end danskere
med tilsvarende ansættelsesvilkår. Dette forhold øger arbejdsgivernes lønomkostninger til
de pågældende, idet den omhandlede personkreds ofte stiller lønkrav ud fra en nettobetragtning, dvs. alene ser på lønnen efter skat.
Det er herefter overladt til arbejdsgiveren at
fastsætte bruttolønnen således, at den ønskede
nettoløn opnås.
For at begrænse arbejdsgivernes lønomkostninger gives der efter forslaget de nævnte medarbejdere mulighed for at lade sig beskatte

3557

10/12 91: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
22446;title_name;"med en endelig skat på 30 pet. af arbejdsvederlaget uden fradrag - bruttolønnen - i stedet for
almindelig indkomstbeskatning. Dette giver
arbejdsgiveren mulighed for at fastsætte en lavere bruttoløn for de pågældende, end tilfældet er efter gældende regler, uden at nettolønnen ændres. Eksempelvis vil en virksomhed,
der ønsker at ansætte en udenlandsk specialist,
som med udgangspunkt i sine lønforhold i
hjemlandet kræver en løn efter skat på 700.000
kr., kunne reducere lønomkostningerne fra ca.
2 mio. kr. efter gældende regler til 1 mio. kr.
efter forslaget.
Forslaget øger således virksomhedernes og
forskningsinstitutionernes økonomiske muligheder for at tiltrække fremtrædende internationale forskere og nøglemedarbejdere.
Det umiddelbare provenutab ved ordningen
skønnes at kunne blive i størrelsesordenen 50
mio. kr. årligt. På længere sigt må det dog antages, at de lempeligere beskatningsregler
giver baggrund for ekstra aktivitet i erhvervslivet og øget udbytte af forskningsindsatsen med
højere produktion og beskæftigelse samt større
provenu af skatter og afgifter til følge. Lovforslaget er finansieret i forbindelse med gennemførelsen af lovforslag nr. L 47 om vækstfremmeinitiativer.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale dette til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Skatteministeren
23805;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Iværksætterydelse).
(Lovforslag nr. L 159).
Forslag til folketingsbeslutning om statslån til
iværksættere.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en reorganiseringsfond.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Forslag til folketingsbeslutning om iværksætterkonsulenter.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Forslag tilfolketingsbeslutning om en eksportstøtteordning til iværksættere.
(Beslutningsforslag nr. B 38).

3558

Det er almindeligt erkendt, at tilgang af nye
virksomheder er væsentlig for dynamikken i
erhvervslivet, og at de fleste nye arbejdspladser kommer i mindre og nystartede virksomheder.
På trods heraf adskiller Danmark sig fra de
fleste af de lande, vi normalt sammenligner os
med, ved at have en meget svagt udbygget
iværksætterpolitik. Der findes iværksætterstipendier m.v., der kun henvender sig til nogle få
snese højteknologiske iværksættere. Desuden
findes iværksætterordningen, der kun henvender sig til folk, der har gået ledige i 5 måneder.
Men der findes ingen ordninger, som retter sig
mod den almindelige iværksætter, der går fra
et job for at starte ny virksomhed. Der findes
heller ingen ordninger, som retter sig mod det
største problem for de fleste iværksættere,
nemlig problemet med at skaffe en tilstrækkelig stor egenkapital.
Det er hensigten med de foreliggende forslag at rette op på disse mangler dels ved hjælp
af nogle ændringer i iværksætterydelsen, dels
ved nogle tiltag, der er inspireret af de bedst
fungerende ordninger hos vore nabolande.
Hvad angår iværksætterydelsen, har den fået et blandet ry. Den er en succes i den forstand, at den bruges af overordentlig mange
mennesker. Enhver tale om, at der ikke er
iværksætterånd i den danske befolkning, må
nu forstumme.
Men den kritiseres også for at skabe grobund for mange uigennemtænkte iværksættelser. Disse kan være til skade for iværksætterne
selv. At gå ned med en virksomhed er ingen
spøg: tværtimod står man ofte tilbage med en
betydelig gæld. Da ordningen kun kan bruges
af langtidsledige, er en af dens virkninger, at
nogle socialt sårbare mennesker kommer yderligere i uføre.
Også for de eksisterende erhvervsdrivende
kan det være en ubehagelig oplevelse, når der
pludselig opstår flere virksomheder, som skal
konkurrere om et marked, der indlysende ikke
er tilstrækkelig stort til at danne grundlag for
flere virksomheder. Selvfølgelig bør ingen erhvervsdrivende have en garanti for, at der ikke
kommer konkurrenter. Men de bør kunne forlange, at eventuelle konkurrenter har tænkt sig
en smule om, før de går ind på markedet.
Endelig er det en ejendommelighed ved ordningen, at den kun kan bruges af langtidsledi-

3559

10/12 91: Skriftlig fremsættelse";Rahbæk Møller
26653;title_name;"ge. Hvorfor det specielt skulle være en kvalifikation for en iværksætter at være langtidsledig,
står hen i det uvisse.
Det foreslås derfor at ændre ordningen på to
punkter. Dels bør det være en forudsætning
for at modtage ydelsen, at man har deltaget i et
iværksætterkursus af en vis standard, dels bør
den kunne opnås også uden forudgående ledighed.
Den danske iværksætterordning adskiller
sig fra tilsvarende ordninger i vore nabolande
ved, at ydelsen bliver givet i forholdsvis lang
tid, men at der til gengæld kun ydes halve dagpenge. Forslagsstillerne er rede til overvejelser
om at forkorte perioden mod til gengæld at
forbedre selve ydelsen. For mange iværksættere ville dette være en bedre ordning. Men
umiddelbart indskrænker vi os til at foreslå
ydelsen forbedret til 75 pet. af dagpengemaksimum i de første tre måneder, hvor der næsten
aldrig kan forventes erhvervsindtægter af nogen betydning.
Med de tre foreslåede ændringer skifter ordningen karakter til en egentlig erhvervspolitisk
ordning. Derfor burde den administrativt placeres i Industriministeriet. Af hensyn til grundloven er vi afskåret fra formelt at foreslå den
flyttet, men vi er ikke forhindret i at ytre vores
mening om, hvor den burde placeres.
Ud over ændringer i iværksætterydelsen foreslås forskellige ordninger til sikring af egenkapital og rådgivning m.v., der bygger på erfaringer i vore nabolande, især Tyskland og Sverige.
Afslutningsvis vil jeg nævne, at også kommunerne burde have større spillerum til at
støtte lokale iværksættere f.eks. ved at oprette
iværksætterhuse. Dette spørgsmål vil imidlertid blive taget op i forbindelse med det forslag
om kommunal erhvervspolitik, som industriministeren vil fremsætte.
Med disse bemærkninger vil jeg overlade
forslagene til Tingets velvillige behandling.";Rahbæk Møller
28468;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om faste priser på tobaksvarer.
(Lovforslag nr. L 160).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, som ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.

3560";Lysholm Christensen
28780;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
(Lovforslag nr. L 161).
Jeg skal i øvrigt henvise til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefale det
til Tingets velvillige behandling.
Skriftlige redegørelser:
Redegørelse af 10112 91 om energipolitikken.
(Redegørelse nr. R 5).
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
1. Den generelle energipolitiske udvikling
Efter de voldsomme olieprisstigninger som
følge af Iraks invasion af Kuwait i august 1990
er de internationale energipriser nu igen inde i
en mere stabil periode. Udviklingen i den sovjetiske olie- og naturgasproduktion og spørgsmålet om olieforsyning fra Irak og Kuwait udgør dog i dag væsentlige usikkerhedsmomenter på de internationale energimarkeder. IEA
har i 1991 iværksat begyndelsen til en egentlig
dialog mellem de olieproducerende lande herunder OPEC - og de olieimporterende lande. En sådan dialog vil kunne bidrage væsentligt til at opnå større gennemsigtighed og dermed også øget stabilitet på det internationale
oliemarked.
I forhold til den danske energisituation demonstrerede olieprisstigningerne under Golfkrisen, at de energipolitiske initiativer siden
første oliekrise har båret frugt. Danmark importerer i dag kun ca. 15 pet. af sit samlede
olieforbrug, og landets samlede energiforbrug
er stort set det samme som i begyndelsen af
70'erne trods en betydelig økonomisk vækst.
Den internationale energipolitiske debat har
i de seneste år været stærkt præget af spørgsmålet om de miljømæssige konsekvenser af
energiforbruget og ikke mindst de forventede
klimaændringer. Størsteparten af de menneskeskabte emissioner af drivhusgasser stammer fra forbrug af fossile brændsler, og overvejelserne om, hvorledes drivhusgasemissionerne kan begrænses, har derfor i væsentligt omfang drejet sig om energiområdet.

3561

10/12 91: Redegørelse om energipolitikken";Villy Søvndal
30747;title_name;"Bekymringen for de forventede klimaændringer førte herhjemme til fremlæggelsen af
energihandlingsplanen, Energi 2000, i april
1990 og transporthandlingsplanen i maj 1990.
Den samlede nationale målsætning, der blev
vedtaget med et bredt flertal i Folketinget, er,
at Danmark inden år 2005 skal reducere sin
emission af den vigtigste drivhusgas, C02 med
20 pet.
Spørgsmålet om de forventede klimaændringer er i sin karakter et globalt og langsigtet
problem, der kræver en internationalt koordineret indsats, hvor både industrilandene og
den tredje verdens lande må deltage. Det er
derfor væsentligt, at Danmark deltager aktivt i
såvel de internationale forhandlinger på klimaområdet som i udformningen af fælles målsætninger og virkemidler i EF på dette område.
Erkendelsen af klimaspørgsmålets langsigtede og internationale karakter gør det samtidig klart, at det nøje bør overvejes, hvilke reaktionsmuligheder der vælges. Regeringen lægger afgørende vægt på, at de miljømæssige og
andre energipolitiske målsætninger søges opnået med den størst mulige hensyntagen til de
økonomiske konsekvenser, ikke mindst for
konkurrenceevnen over for udlandet og beskæftigelsen. Dette hensyn vil som oftest føre
til, at løsninger og virkemidler, der er i overensstemmelse med markedsøkonomiske principper, vil blive foretrukket.
Regeringen er således af den opfattelse, at
en øget anvendelse af afgifter på energi, herunder også CO2-afgifter, vil kunne være hensigtsmæssige virkemidler i forbindelse med realiseringen af de energipolitiske målsætninger. Ikke mindst for så vidt angår CO2-afgifter bør
virkemidlerne imidlertid så vidt muligt koordineres internationalt, eller i hvert fald med de
øvrige EF-lande. Regeringen har derfor ikke
kunnet støtte forslaget om nationale CO2-afgifter, der vil have alvorlige negative virkninger
for erhvervslivets konkurrenceevne uden modsvarende reelle miljømæssige forbedringer.
Tilsvarende har regeringen ikke kunnet støtte
forslagene om nye udgiftskrævende tilskudsordninger på energiområdet, der er i modstrid
med både udgiftspolitiske, administrative og
andre målsætninger.
I det følgende beskrives status for de væsentligste initiativer i Energi 2000. Siden frem-

3562

læggelsen af Energi 2000 er der på flere områder sket en udvikling ikke mindst i EF, som i
stadig højere grad må inddrages i fastlæggelsen af den fremtidige kurs på energiområdet.
På denne baggrund beskrives først udviklingen
i EF på energiområdet og i forlængelse heraf
overvejelserne i energisektoren om en ændret
struktur. Desuden redegøres der for de seneste
års udvikling i den danske olie-/gasefterforskning og -produktion.
2. Udviklingen i EF's energipolitik
Udviklingen i EF på energiområdet har i de
senere år fået en stadig større betydning. Beslutningen i 1986 om det indre marked har ført
til, at der i dag arbejdes med en række initiativer til, at energiområdet i langt højere grad end
tidligere underlægges bindende Fællesskabsordninger. Den overordnede hensigt er gennem øget konkurrence på især elområdet og
naturgasområdet at skabe grundlaget for mere
effektive markeder uden hindringer for den
frie handel såvel inden for landene som mellem landene. En sådan liberalisering vil kunne
medføre lavere omkostninger i energiforsyningen, lavere energipriser og dermed bedre konkurrencevilkår for erhvervslivet i EF.
De første skridt til at åbne EF's el- og naturgasmarkeder er taget med vedtagelsen af en
række direktiver om prisgennemsigtighed og
transitrettigheder i el- og naturgasnettene.
Endvidere har Kommissionen indledt traktatkrænkelsessager mod en række lande herunder Danmark med henblik på at afskaffe monopoler på el- og naturgasområderne.
EF-Kommissionen foreslår, at den videre
gennemførelse af det indre energimarked fastlægges i overensstemmelse med en såkaldt
3-fase-strategi. Den 1. fase, der strækker sig
frem til 1993, udgøres af allerede gennemførte
eller vedtagne direktiver om prisgennemsigtighed og transitrettigheder. I 2. fase med virkning fra 1993 foreslår Kommissionen, at produktionsmonopoler på elområdet afskaffes, at
der indføres et licenssystem for konstruktion af
net, og at der gennemføres en begrænset ordning for tredjepartsadgang, som alene omfatter
storforbrugere og distributionsselskaber. Endelig foreslår Kommissionen en 3. fase, hvor
det indre energimarked med virkning fra 1996
gennemføres fuldt ud på grundlag af erfaringerne fra den 2. fase.

3563

10/12 91: Redegørelse om energipolitikken";Energiministeren
35221;title_name;"Tredjepartsadgang (»Third Party Access« TPA) til el- og naturgasnettene vil i fuld udstrækning betyde, at elektricitets- og naturgasforbrugerne frit kan købe energien overalt inden for EF og herefter kræve den købte mængde transporteret fra sælger til køber/forbrugssted mod betaling af en rimelig transportafgift.
Som en forudsætning for fastlæggelsen af sådanne transportafgifter skal der i 2. fase ske en
i hvert fald regnskabsmæssig adskillelse af
produktion, transmission og distribution af
energi.
Regeringen er enig i sigtet med EF-Kommissionens liberaliseringsbestræbelser og har derfor lagt op til konstruktive drøftelser af, hvordan liberaliseringen bedst gennemføres. Regeringen vil i den forbindelse lægge vægt på, at
der opnås en høj effektivitet, både hvad angår
produktion, forsyning og forbrug af energi, og
at der tages de nødvendige hensyn til forsyningssikkerhed og miljø. Regeringen er endvidere enig i, at udviklingen bør ske gradvis og
velovervejet, og vil lægge vægt på, at der skabes de nødvendige muligheder for overgangsordninger. Regeringen vil på denne baggrund
løbende drøfte udviklingen i EF med de inyolverede parter i energisektoren.
I sammenhæng med bestræbelserne på at
gennemføre det indre energimarked er det naturligt, at visse overordnede hensyn til energiforsyningssikkerhed og miljø i højere grad vil
blive varetaget på Fællesskabsplan. Et eksempel på denne udvikling er Kommissionens aktive rolle i bestræbelserne på at koordinere
indsatsen i klimaspørgsmålet. Som opfølgning
på rådsbeslutningen i oktober 1990 om en fælles EF-strategi på klimaområdet fremlagde
Kommissionen således i september 1991 et forslag til »En EF-strategi til begrænsning af
emissionen af kuldioxid og forbedring af energieffektiviteten«. Hovedelementerne i Kommissionens forslag er dels en gradvis indførelse
af en kombineret C02- og energiafgift, dels det
såkaldte SAVE-program, der vil udgøre rammen for en række initiativer til fremme af energieffektivisering og energibesparelser i de enkelte lande.
Regeringen er enig i, at en række overordnede hensyn på energiområdet bedst kan varetages i et samarbejde med de øvrige EF-lande.
Det gælder ikke mindst i forbindelse med gennemførelsen af koordinerede virkemidler til

3564

begrænsning af den grænseoverskridende luftforurening og emissionerne af drivhusgasser.
Fælles virkemidler inden for EF, herunder
CO2-afgifter, vil både være mere effektive i forhold til miljøet og vil bedre kunne realiseres
uden negative virkninger for erhvervslivets
konkurrenceevne end tilsvarende nationale
ordninger.
Gennemførelsen af det indre energimarked
vil ske samtidig med, at nye lande er på vej ind
i EF, og samtidig med, at Østeuropa undergår
en økonomisk reformproces, som vil føre til, at
de østeuropæiske landes energisystemer og
store energiressourcer udvikles på grundlag af
markedsøkonomiske principper. EF-Kommissionen afleverede i februar 1991 et udkast til
Rådet til et Europæisk Energicharter, der på
denne baggrund skal danne et grundlag for
den videre udvikling i energimarkederne i hele
Europa.
Charteret og de tilhørende protokoller vil
blandt andet indeholde principper og regler
for adgang til og udnyttelse af energiressourcer, liberalisering af handelen med energi, harmonisering af tekniske specifikationer samt
varetagelse af miljøhensynet. Danmark støtter
aktivt arbejdet med charteret, der vil kunne bane vejen for en betydelig udvikling af den østeuropæiske energisektor med vestlig teknologi. En sådan udvikling vil indebære meget væsentlige miljømæssige forbedringer og vil udgøre et vigtigt fundament for den økonomiske
udvikling i Østeuropa og Sovjetunionen.
3. Energisektorens organisering
Udviklingen i EF har accelereret den debat,
der i de seneste par år har været herhjemme
óm, hvorvidt den nuværende organisering af
energisektoren er den mest hensigtsmæssige,
eller om der kan findes andre og bedre løsninger. Det er i dag i endnu højere grad end tidligere vigtigt, at den danske energisektor er velforberedt og konkurrencedygtig såvel på hjemmemarkedet som i forhold til de perspektiver,
der vil åbne sig for eksport af energi og energitjenester til udlandet. Udviklingen i EF kan således komme til at spille en betydelig rolle for
energiselskabernes overvejelser om de fremtidige selskabs- og samarbejdsstrukturer.
Den danske energisektor er gennemgående
effektiv og velfungerende. Den aktuelle struktur på energiområdet er imidlertid i vidt om-

3565

10/12 91: Redegørelse om energipolitikken";Energiministeren
39732;title_name;"fang resultatet af den historiske udvikling.
Energiforsyningen er således præget af mange,
meget forskellige selskabsstørrelser og selskabsformer og en relativt skarp opdeling i
delsektorer, der hver for sig varetager egne interesser og hensyn. Hertil kommer, at der i dag
stilles stadig større krav om effektivisering, minimering af omkostningerne og en samlet
planlægning på tværs af forsynings- og forbrugssiden. Det er på denne baggrund vigtigt
at være åben over for, om der kan udvikles nye
samarbejds- og organisationsformer, som i højere grad kan sikre, at fremtidens krav og udfordringer imødekommes på den bedst mulige
måde.
Det har blandt andet været fremført, at en
øget horisontal integration mellem el-, varmeog gasdistributionsselskaber, således at der
skabes egentlige energidistributionsselskaber i
de enkelte regioner, kunne være hensigtsmæssig. Fordelene herved ville især være mulighederne for fælles administration og kundebetjening og de forbedrede muligheder for en sammenhængende planlægning på tværs af de traditionelle sektorhensyn i forbindelse med
blandt andet udbygningen med decentral
kraftvarme. På produktions- og transmissionsniveau kunne der i forlængelse heraf være tale
om en sammenlægning i større enheder, måske
især i forbindelse med elforsyningen.
Indførelsen af tredjepartsadgang forudsætter som beskrevet, at der regnskabsmæssigt
kan skelnes mellem omkostningerne til henholdsvis produktion, transmission og distribution af el og naturgas. Dette kunne i sig selv
umiddelbart tale for en øget opdeling i henholdsvis produktions-, transmissions- og distributionsselskaber.
Et alternativ til en øget horisontal integration ville naturligvis være at øge den vertikale
integration, således at der på nogle områder
blev skabt et øget samarbejde mellem produktions-, transmissions- og distributionsselskaber. Dette kunne blandt andet indebære visse
stordriftsfordele og øgede muligheder for en
overordnet planlægning og optimering fra produktions- til forbrugsled.
I forhold til energiforbrugssiden er det væsentligt at sikre, at det store potentiale for rentable energibesparelser føres ud i livet, og at
dette sker på en måde, hvor mulighederne for
energieffektivisering på henholdsvis forsy-

3566

nings- og forbrugssiden ses i sammenhæng for
at sikre den størst mulige omkostningseffektivitet på længere sigt. Det kan i den forbindelse
bemærkes, at der allerede er en udvikling i
gang i retning af at tilbyde »energiservice« i
stedet for energiforsyning. Energiservicebegrebet kan omfatte pakkeløsninger, der indeholder både energiforsyning, rådgivning om energibesparelser, drifts- og vedligeholdelsesopgaver m.v.
Der er selvsagt ikke nogen nemme løsninger
på spørgsmålet om den mest hensigtsmæssige
organisering af energisektoren. De forskellige
muligheder må grundigt analyseres og afvejes
over for hinanden i forhold til de fremtidige
krav. Regeringen er af den opfattelse, at en videreudvikling eller på nogle områder måske
en reorganisering af selskabsstrukturer og
samarbejdsformer i energisektoren vil kunne
vise sig at bidrage væsentligt til et mere effektivt og konkurrencedygtigt energisystem. Målet bør være at skabe forbedrede muligheder
for, at selskaberne kan indrette energiforsyningen og arbejdet med energibesparelser effektivt og rationelt med et minimum af statslig detailregulering. De bedste resultater vil kunne
opnås, hvis det inden for de overordnede politiske rammer overlades mest muligt til markedskræfterne at prioritere indsatsen af de
økonomiske ressourcer.
Regeringen vil ikke trække en ny struktur
ned over hovedet på de involverede parter i
energisektoren, men vil opfordre selskaberne
til selv - i dialog med Energiministeriet - at
iværksætte et aktivt arbejde for at udvikle nye
løsninger i energiforsyningen.
4. Energiforbrug og -besparelser
Danmarks samlede energiforbrug har i de
senere år været stagnerende og er i dag stort
set det samme som i begyndelsen af 70'erne på
trods af en betydelig økonomisk vækst. Der
indgår således i dag op mod en tredjedel mindre energi i skabelsen .af en bruttonationalproduktenhed end i 1972. Udviklingen i energiforbruget indikerer, at vi i forhold til de ambitiøse
målsætninger, der blev opstillet i energihandlingsplanen, er på rette vej. Målsætningen om
at begrænse CO2-emissionen blandt andet gennem energibesparelser er imidlertid en stor udfordring, der kræver en vedholdende indsats.
Energiforbruget til transport er fortsat stigen-

3567

10/12 91: Redegørelse om energipolitikken";Energiministeren
44256;title_name;"de, og målsætningen om en øget økonomisk
vækst vil alt andet lige kræve et øget energiforbrug i erhvervslivet i de kommende år.
Der foregår i dag en aktiv indsats for at realisere de potentialer for rentable energibesparelser, der blev påvist i Energi 2000. Hvor der
tidligere primært har været tale om nationale
energibesparelsesinitiativer, foregår arbejdet
med fremme af energibesparelser i dag i stigende grad parallelt på det nationale og det
internationale niveau, især i EF.
I oktober 1991 blev det fælles EF-program
for energieffektivisering og energibesparelser,
SAVE-programmet, således endeligt vedtaget.
SAVE-programmet vil danne rammen for en
række fælles energibesparelsesinitiativer, der
skal iværksættes harmoniseret i de enkelte EFlande, og som derfor må ses i tæt sammenhæng med de initiativer, der planlægges nationalt. Regeringen finder denne udvikling meget
positiv. Den stigende internationalisering bidrager til at gøre energibesparelsesindsatsen
mere effektiv og holdbar på længere sigt.
Samtidig med den stigende internationalisering af initiativer på energibesparelsesområdet
går udviklingen i retning af øget markedsstyring og en mere overordnet, koordinerende og
igangsættende offentlig indsats. Det gælder ikke mindst initiativer til effektivisering af erhvervslivets energiforbrug, der udgør over
halvdelen af landets samlede energiforbrug.
Der er således i dag en meget tilfredsstillende
udvikling i gang, hvor erhvervslivet selv i samarbejde med energimyndighederne arbejder
aktivt på en række nye initiativer.
Efter aftale med Energiministeriet nedsatte
Industrirådet i samarbejde med Landbrugsraadet et Industri-Energiudvalg i april 1991.
Udvalgets opgave er at udarbejde initiativer til
fremme af energieffektivisering og besparelser
på frivillig basis inden for produktionserhvervene. Udvalget vil blandt andet introducere en
generel elsynsordning, som indebærer en regelmæssig gennemgang af virksomhedernes elforbrug. Øvrige initiativer er målrettede elsparekampagner, analyser af energiforbruget i nyt
produktionsudstyr og modelvirksomheder
m.v. Et udvalg med tilsvarende sigte er i efteråret 1991 nedsat for gartnerierhverv, og detailhandel og serviceerhverv har ligeledes udtrykt
interesse for Industrirådets initiativer. ,

3568

På elbesparelsesområdet fremsendte EFKommissionen i august 1991 et direktivforslag
til Rådet om energimærkning. Forslaget, der
blandt andet bygger på et dansk forarbejde, indebærer gennemførelsen af en generel, obligatorisk energimærkning af husholdningsapparater. Forud for EF-Kommissionens direktivforslag har en fælles nordisk arbejdsgruppe i
april 1991 afleveret et forslag til Nordisk Ministerråd om en fælles nordisk energimærkningsordning, der i hovedsagen svarer til EFforslaget. Regeringen finder det meget tilfredsstillende, at der således ser ud til at kunne findes en fælles EF-løsning på dette område, der
også kan udvides til de øvrige nordiske lande.
Inden for rammerne af SAVE-programmet
arbejdes der endvidere i EF-regi med fastlæggelse af minimumsnormer for energieffektiviteten i elforbrugende apparater. Arbejdet foregår under inddragelse af de berørte parter, specielt producenter af apparaterne.
Arbejdet med at realisere elbesparelsespotentialet prioriteres højt både af økonomiske
og miljømæssige årsager. Det er derfor overordentlig tilfredsstillende at notere det engagement, der udvises fra elselskaberne i denne forbindelse. Elselskaberne tilbyder i stigende omfang en rådgivning om mulighederne for at reducere elforbruget ikke mindst i erhvervslivet
og iværksætter såvel løbende information som
målrettede kampagner vedrørende f.eks. lavenergipærer. Hertil kommer blandt andet initiativer vedrørende anvendelsen af tidsdifferentierede tariffer og udarbejdelsen af sammenlignende oversigter over elforbruget i husholdningsapparater.
Grundlaget for at udforme hensigtsmæssige
elbesparelsesinitiativer stammer ikke mindst
fra det omfattende forskningsprojekt, som
Energiministeriet iværksatte i 1986 under ledelse af Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut (AKF). AKF-projektet har blandt
andet vist, at der er omfattende muligheder for
rentable elbesparelser i den offentlige sektor.
Det kan i den forbindelse bemærkes, at den
bebudede kampagne »Staten går foran« nu er
under forberedelse af Energistyrelsen i samarbejde med de berørte parter. Kampagnen, der
er planlagt til at strække sig over en treårig periode, vil omfatte etablering af energistyring i
statens bygninger, koordination af energirigtige indkøb og information m.v.

3569

10/12 91: Redegørelse om energipolitikken";Energiministeren
48861;title_name;"I forbindelse med finansloven for 1992 er
der indgået aftale om, at der afsættes en samlet
pulje på 50 mio. kr. til vedligeholdelse af statens ejendomme. Herudover foretages der i
1992 yderligere forbedringer af statens ejendomme, herunder energibesparende foranstaltninger, inden for en ramme på 100 mio. kr.
I tilknytning hertil udsendes som led i »Staten
går foran«-kampagnen et cirkulære om gennemførelse af energibesparende foranstaltninger i statslige institutioner.
Endelig kan det på varmebesparelsesområdet blandt andet oplyses, at der foregår et analysearbejde i samarbejde med Boligministeriet
med henblik på at realisere en hensigtsmæssig
ændring af bygningsreglementet. De planlagte
ændringer omfatter blandt andet skærpede
isoleringsstandarder, anvendelse af lavtemperaturvarmeanlæg og normer for elforbrug til
ventilation og belysning.
5. El- og varmeplanlægning
Der er igennem 80'erne investeret meget betydelige beløb i kollektive energiforsyningsanlæg både i elsektoren, fjernvarmesektoren og
naturgassektoren. Den betydelige investeringsaktivitet har resulteret i en flerstrenget energiforsyning, hvor fjernvarmen i dag dækker næsten 50 pet. og individuel naturgas over 10 pet.
af det samlede nettovarmeforbrug. Hertil kommer, at det danske elforsyningssystem er
blandt de mest effektive i verden. Danmark
har i et meget betydeligt omfang formået at udnytte overskudsvarmen fra elproduktionen, således at den samlede energiudnyttelse på kraftværkerne er overordentlig høj. Kraftvarmen
dækker i dag omkring 60 pet. af den samlede
fj ernvarmeforsyning.
Der er imidlertid fortsat et stort potentiale
for effektivisering af energiforsyningen, først
og fremmest gennem omstilling af fjernvarmeværker til decentral kraftvarme og øget tilslutning til fjernvarmenettene. Ligeledes er der et
væsentligt potentiale for at reducere de miljømæssige konsekvenser af energiforbruget gennem en øget anvendelse af renere energikilder,
det vil sige naturgas og vedvarende energi.
På baggrund af 20. marts-aftalen fra 1990
mellem KVR-regeringen og Socialdemokratiet
og vedtagelsen af den nye varmeforsyningslov
i maj 1990 er første fase af den planlagte omstilling af fjernvarmeværker til decentral kraft-

3570

varme i dag iværksat. I den første fase, der
strækker sig over perioden 1990-94, omstilles i
alt godt 30 større kulfyrede og naturgasfyrede
fjernvarmeværker samt relevante affaldsforbrændingsanlæg fra separat varmeproduktion
til kraftvarmeproduktion primært baseret på
naturgas og affald - visse steder i kombination.
I 1994 forventes der på denne baggrund at være installeret decentrale kraftvarmeanlæg med
en samlet eleffekt på omkring 700 MW.
Med hensyn til den videre omstilling i perioden 1994-98 er det først og fremmest en kommunal opgave at påse, at de resterende fjernvarmeanlæg omstilles til naturgasbaseret kraftvarmeproduktion eller til anvendelse af biobrændsler i overensstemmelse med de overordnede retningslinier, der blev meddelt kommunerne i 1990.
I den forløbne periode har ikke mindst
spørgsmålet om en øget anvendelse af biobrændsler i varmeforsyningen været rejst. Det
forventes i dag, at anvendelsen af biobrændsler i fjernvarmeforsyningen kan fordobles i løbet af 90'erne. Selv med denne kraftige udvikling må det imidlertid forudses, at ikke alle de
tilstedeværende ressourcer af specielt halm
kan finde anvendelse til energiformål. Energiministeriet har på denne baggrund indledt et
samarbejde med Landbrugsministeriet og Miljøministeriet med det formål at vurdere mulighederne for på kort og længere sigt at øge anvendelsen af biobrændsler yderligere på et
økonomisk sundt fundament. Det kan i den
forbindelse bemærkes, at Koordineringsudvalget for Biogasfællesanlæg nu har afleveret sin
hovedrapport, der blandt andet peger på yderligere muligheder for at udvikle teknikken og
forbedre økonomien i biogasfællesanlæg. Det
indgår på baggrund heraf i drøftelserne med
Landbrugsministeriet og Miljøministeriet at
iværksætte et 3-årigt opfølgningsprogram, der
skal fremme en sådan udvikling.
På elforsyningsområdet vil udbygningen
med decentral kraftvarme og anvendelsen af
naturgas på store kraftværker udgøre hovedparten af eludbygningen i de kommende år.
Den første fase af den decentrale kraftvarmeudbygning har været analyseret i en fælles
arbejdsgruppe mellem elværkerne og energimyndighederne. Arbejdsgruppens væsentligste konklusion er, at omstillingen fra kul- og
naturgasbaseret fjernvarme til naturgasfyret

3571

10/12 91: Redegørelse om energipolitikken";Energiministeren
53386;title_name;"decentral kraftvarme er samfundsøkonomisk
attraktiv. Denne konklusion er forholdsvis robust med hensyn til alternative forudsætninger
om den fremtidige udvikling i kul- og naturgaspriserne. Arbejdsgruppen konkluderer i øvrigt, at potentialet for omstilling til decentral
kraftvarme i alt er i størrelsesordenen
950-1150 MW.
Grundlaget for at øge anvendelsen af naturgas på store kraftværker er den aftale, der i
marts 1991 blev indgået mellem elværkerne og
Dansk Naturgas A/S om leverancer af 300
mio. m3 naturgas årligt til elværkerne. Der vil
være behov for at øge denne mængde på lidt
længere sigt, hvis udviklingen som i flere andre
lande går i retning af en stigende anvendelse af
naturgas i kraftværkssektoren. Således har Elsam truffet beslutning om at opføre et 400 MW
gasfyret kraftværk i Fredericia i slutningen af
90'erne. Elsam har endvidere besluttet at opføre et 400 MW kulstøvsfyret værk i Ålborg ligeledes i slutningen af 90'erne. Begge projekter
skal undergå en sædvanlig myndighedsbehandling efter blandt andet elforsyningsloven.
Regeringen er enig i intentionerne i Elsams
udbygningsplan. På baggrund af kulressourcernes betydelige omfang er det fornuftigt, at
kul fortsat vil spille en central rolle i dansk elforsyning. Med den nyeste teknologi, herunder
også kulforgasningsteknologien, kan anvendelsen af kul i elforsyningen ske med en væsentlig begrænsning i de miljømæssige konsekvenser i forhold til ældre eksisterende anlæg.
Etableringen af nye kulfyrede værker vil desuden bidrage til en fortsat udvikling af dansk
teknologi og knowhow på dette felt.
Behovet for udbygning med ny elkapacitet
skal naturligvis ses i sammenhæng med den
forventede udvikling i elforbruget foruden behovet for erstatning af ældre udslidte kraftværksenheder. Hertil kommer imidlertid, at
der i stigende grad må forventes at skulle tages
hensyn til mulighederne for handel med el
over grænserne.
I 1991 blev der indgået nye fastkraft- og
pumpekraftaftaler. mellem Elsam og henholdsvis det norske Statkraft og det svenske Vattenfall. Statkraftaftalen indebærer, at der skal etableres et tredje kabel mellem Jylland og Norge. Yderligere indgik Elkraft i 1991 en aftale
med det tyske elselskab VEAG om at levere
fastkraft fra 1996. Denne aftale indebærer, at

3572

der etableres en søkabelforbindelse mellem
Sjælland og Tyskland. En sådan forbindelse
vil åbne nye muligheder for udveksling af elektricitet på det europæiske marked og vil i det
hele taget knytte Skandinavien tættere til kontinentet på elområdet. Endelig kan det nævnes, at der i Nordel er iværksat et omfattende
udviklingsprojekt, som skal belyse, hvordan
det nordiske elsamarbejde kan videreføres og
styrkes under fremtidens ændrede vilkår. Resultatet af projektet forventes fremlagt på Nordels årsmøde i august 1992.
Både i forhold til EF og i nordisk regi åbner
der sig således vigtige perspektiver for en øget
handel med el mellem landene. En sådan udvikling rummer muligheder for betydelige
samlede effektiviseringsgevinster til fordel for
økonomien og miljøet - muligheder, der nødvendigvis må inddrages i planlægningen af elforsyningskapaciteten på specielt lidt længere
sigt.
Det tredje hovedelement i de kommende års
eludbygning vil være en fortsættelse af udbygningen med vindkraft. Målsætningen er, at der
inden 1. januar 1994 opstilles yderligere 100
MW vindkraft i elværksregi. På baggrund af
første betænkning fra det i januar 1991 nedsatte vindmølleplaceringsudvalg under Miljøministeriet ser det ud til, at der foreløbig i
Vestdanmark er fundet de nødvendige placeringsmuligheder for de elværksejede vindmøller. I Østdanmark har det i første omgang vist
sig vanskeligere at pege på et tilstrækkeligt antal placeringsmuligheder med den hidtidige
placeringsform. For så vidt angår den private
vindkraftudbygning vil der i det videre arbejde
i placeringsudvalget blive lagt vægt på, at
vindmøllerne i videst muligt omfang placeres
efter en koordineret lokal planlægning.
6. Forskning, udvikling og eksportfremme
Etableringen af det indre marked i EF og
åbningen af grænserne til Østeuropa vil i de
kommende år øge afsætningsmulighederne for
dansk energiteknologi og knowhow. Det er
derfor positivt, at danske virksomheder inden
for energiområdet blandt andet på baggrund af
de seneste 10-15 års indsats i energiforskningen allerede er godt med på det internationale
marked. Inden for en række energiteknologier
indtager danske virksomheder og forskningsinstitutioner endog en internationalt ledende
rolle.

3573
10/12 91: Redegørelse om energipolitikken
3574";Energiministeren
57947;title_name;"Samtidig med de øgede afsætningsmulighe- forbruget, og Danmark er nettoeksportør af
der vil liberaliseringen af samhandelen i Euro- naturgas. Olie- og naturgasproduktionen giver
pa skærpe konkurrencen ikke alene på eks- et stigende positivt bidrag til forbedring af beportmarkederne, men også på hjemmemarke- talingsbalancen og medfører betydelige indbedet. Det er i lyset heraf vigtigt, at energiforsk- talinger af skatter og afgifter til staten. Samtiningsprogrammet løbende tilpasses de nye vil- dig er det tilfredsstillende at se, hvordan en bekår og muligheder, således at indsatsen målret- tydelig indsats navnlig fra DUC's side for at
tes mest muligt. Et væsentligt sigte i de kom- fremme nye indvindingsteknologier nu begynmende år vil være, at forsknings- og udvik- der at give resultater. Foruden de stigende prolingsindsatsen udbygges på områder, hvor duktionstal kan det således konstateres, at
dansk industri i forvejen har særlige fortrin, og Danmark er i front med den nyeste teknologi
at indsatsen sker i et fælles samarbejde mellem inden for olie- og naturgasindvinding og -foroffentlige og private ressourcer. Herved styr- syning.
kes eksportmulighederne, og der vil samtidig
For også på længere sigt at fastholde de povære tale om en udvikling inden for både ener- sitive virkninger af en væsentlig dansk egengiforsynings- og energianvendelsesteknologi, produktion af olie og naturgas er det nødvender vil bidrage til at opfylde væsentlige miljø- digt, at der skabes grundlag for en stadig formæssige målsætninger på lidt længere sigt.
øgelse af de tilgængelige danske olie- og naturBlandt andet med henblik på at styrke en så- gasreserver. Denne reservetilvækst kan dels
dan målretning af energiforskningen i et sam- ske i form af øget indvinding fra de allerede
spil med energisektorens parter vil energiad- kendte forekomster, dels i form af nye fund.
ministrationen pr. 1. januar 1992 gennemføre
Efter en vis afmatning i de senere års efteren sanering af den nuværende udvalgsstruktur.
forskning er det på denne baggrund tilfredsÆndringerne tager sigte på at skabe en mere
stillende at se, at aktiviteterne i 1991 igen har
overordnet og tværgående rådgivning om den
været ganske omfattende. Samtidig har nye
bedst mulige udnyttelse af de fælles ressourcer
fund i 1990-91 i henholdsvis DUC's og Statoilinden for energiområdet koordineret med indgruppens område givet anledning til fornyet
satsen i andre sektorer. Den nye struktur komoptimisme.
mer til at bestå af tre rådgivende udvalg - RåSelskabernes efterforskningsforpligtelser fra
det for Energiforskning og Udvikling, Rådet
de
tidligere udbudsrunder er for en stor dels
for Energieffektivitet og VE-rådet - samt et
vedkommende
gennemført. Med henblik på at
overordnet, koordinerende udvalg, Energiråskabe
grundlag
for en fortsat reservetilvækst
det.
og
for
at
sikre
kontinuiteten
i efterforskningen
Forskningscenter Risøs økonomiske styreovervejer
Energiministeriet
i
lyset af de seneste
form har været genstand for en nærmere analyse i løbet af 1991. Analysen har vist, at den efterforskningsresultater, hvorledes den fremnuværende styreform med en relativt stor ind- tidige efterforskningspolitik skal tilrettelægtægtsdækket virksomhed ikke er befordrende ges. Flere hensyn indgår i disse overvejelser.
for Risøs videre udvikling. Fra 1992 omdannes Det skal sikres, at der ved tildeling af fremtidiRisø derfor til en statsvirksomhed med mulig- ge koncessioner er balance mellem det forvenhed for, at forskningscenteret i højere grad end tede udbytte for samfundet og selskaberne, såtidligere kan drives efter markedsorienterede ledes at selskaberne fortsat finder det attraktivt
principper og således bedre kan videreudvikle at investere i efterforskning i Danmark. Betingelserne for fremtidig efterforskning må derfor
samarbejdet med industrien.
være sammenlignelige med de tilsvarende vilkår i andre lande, der tilbyder olieselskaberne
7. Olie- og naturgasområdet
mulighed for efterforskning.
Den danske produktion af olie og naturgas
Mens der fortsat er forventning om et betyvokser fortsat. Med en forventet produktion i deligt potentiale for efterforskningen i det dan1991 på henholdsvis 8,2 mio. m3 olie og 3,5 ske centralgravsområde, må det konstateres, at
mia. m3 naturgas er Danmark nu for første efterforskningen uden for Centralgraven har
gang selvforsynende med olie og naturgas set været begrænset og endnu ikke har givet afgøunder ét. Olieproduktionen dækker 85 pet. af rende positive resultater. Det overvejes derfor,

3575

10/12 91: Redegørelse om energipolitikken";Energiministeren
62531;title_name;"hvilke ændringer i udbuds- og tildelingsmåde
der i højere grad end hidtil kan tiltrække efterforskningsinvesteringer i dette mere risikobetonede område. Den aktuelle udbudsrunde for
Løgumklosterområdet skal ses som et skridt i
denne retning.
Forøgelse af de danske olie- og naturgasreserver kan også ske ved en forbedret udnyttelse af eksisterende fund. Navnlig for oliens vedkommende kan en øget anvendelse af vandrette boringer og vandinjektion medvirke til en
forbedring af indvindingsgraden. Energiministeriets godkendelse i oktober 1991 af en omfattende videreudbygning af Danfeltet har dette formål. På Gormfeltet planlægges en tilsvarende udbygning med henblik på at øge feltets
kommercielle produktionspotentiale. Selv beskedne forbedringer af indvindingsgraderne i
de eksisterende felter vil indebære et væsentligt bidrag til den fremtidige produktion. Det
er derfor af stor betydning, at såvel kendte som
nye indvindingsforbedrende metoder udbygges og afprøves.
I 1989 indgik DUC og DONG A/S aftale
om leverancer af yderligere 38 mia. m3 naturgas frem til år 2012. En væsentlig del heraf skal
produceres fra Haraldfeltet i det nordlige område af Centralgraven, og aftalen har således
skabt grundlag for at påbegynde udbygningen
af dette område. Energiministeriet gav i marts
1990 en principgodkendelse af en samlet plan
for udbygning af felterne Harald, Roar, Igor,
Svend og Adda. Planen muliggjorde en fleksibel udbygning af det nordlige område med hovedvægten lagt på en udbygning af de største
felter omkring år 1998.
I juni 1991 fremlagde DUC en revideret udbygningsplan for Harald, Svend og Valdemar,
som medfører en betydelig hurtigere produktionsstart for felterne Harald og Svend end
oprindelig forudsat. Planen indebærer endvidere etablering af en 84 km lang såkaldt multifaserørledning til transport af ubehandlet olie
og gas samt vand. Fremskyndelsen vil betyde,
at der på et tidligt tidspunkt opnås produktionserfaring, som vil være nyttig for planlægningen af videreudbygningen af Haraldfeltet
og udbygningen af infrastrukturen i området,
hvori også nye forekomster vil kunne indgå.
Herudover kan det blive aktuelt at overveje en
sammenkobling af det danske og norske transportsystem for naturgas.

3576

I det nordlige område har Statoilgruppen i
1991 gjort et lovende fund, Amalie, som nu
nærmere vurderes. Hertil kommer, at Energiministeriet i august 1991 fra DUC har modtaget en udbygningsplan for det grænseoverskridende Gertfelt. Forhandlinger om en fælles
udnyttelse af Gertforekomsten er iværksat
mellem rettighedshaverne på hver side af
grænsen og vil blive fulgt op af videre drøftelser på myndighedsplan, når der foreligger et
mere konkret resultat af disse forhandlinger.
Endelig har Statoilgruppen i sommeren 1990
ligeledes i det nordlige område fået tildelt en
koncession, hvortil der knytter sig positive forventninger.
For Grønlands vedkommende aftaltes i 1990
med Grønlands hjemmestyre en ny politik på
råstofområdet. Sigtet er at fremme udviklingen
på dette område, i første omgang gennem en
betydelig intensivering af efterforskningsaktiviteterne. Som led i gennemførelsen af denne
politik vedtoges en ny råstoflov for Grønland,
der trådte i kraft den 1. juli 1991, og i november 1991 er der på olie-/gasområdet blandt andet truffet beslutning om at forberede afholdelse af udbudsrunder på sokkelområder ud
for Vestgrønland i 1990'erne med ansøgningsfrist for den første af disse runder den 1. januar
1993.
For så vidt angår Færøerne blev der i foråret
1991 nedsat en arbejdsgruppe vedrørende den
fremtidige forvaltning af råstoffer i den færøske undergrund. Arbejdsgruppen har dansk og
færøsk deltagelse. Opgaven for arbejdsgruppen er at udarbejde et oplæg med en beskrivelse af, i hvilket omfang og på hvilke vilkår det med respekt af statens højhedsret og under
hensyntagen til rigsfællesskabets interesser vil være muligt, at Færøernes hjemmestyre
overtager forvaltningen af råstoffer i Færøernes undergrund. Den nuværende lov er den for
Danmark ophævede undergrundslov fra 1950,
som ikke mere er et hensigtsmæssigt grundlag
for forvaltningen af området.
Redegørelse af 10/12 91 om Dansk Olie og
Naturgas A/S m.v., dets virksomheder, planer
og finansiering.
(Redegørelse nr. R 6).
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Efter lov om Dansk Olie og Naturgas A/S

3577

10/12 91: Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S m.v.";Energiministeren
66926;title_name;"(DONG) skal selskabet en gang årligt udarbejde en redegørelse til Folketinget for selskabets
og dets datterselskabers virksomhed i det forløbne år og for selskabets planer for fremtidige
aktiviteter og finansieringen heraf.
I tilknytning til DONG's redegørelse afgiver
energiministeren en redegørelse til Folketinget.
DONG-koncernens resultat for 1990 blev et
overskud på 103 mio. kr. mod et underskud i
1989 på 94 mio. kr. Denne positive udvikling i
koncernens økonomi er fortsat i 1991. På tidspunktet for redegørelsens udarbejdelse forventede koncernen et overskud på 200-250 mio.
kr. i 1991. Imidlertid har større naturgaseksport til Tyskland og højere salgspriser på det
danske marked bevirket, at Dansk Naturgas
A/S' (Dangas) og dermed koncernens overskud nu forventes at blive højere. I de kommende år budgetteres der ligeledes med overskud.
Der er således indtruffet en markant vending i koncernens økonomi, hvor tidligere års
driftsunderskud nu er vendt til driftsoverskud.
Hermed er der nu påbegyndt en samlet afvikling af koncernens nettogæld.
Det forbedrede grundlag for koncernens
økonomi skal dog fortsat vurderes på grundlag
af naturgassens fritagelse for energiafgift. Værdien heraf for Dangas og de regionale naturgasselskaber udgjorde i 1990 ca. 1,5 mia. kr. og
forventes i 1991 at ville udgøre ca. 1,8 mia. kr.
Naturgasprojektets økonomi er således fortsat
stærkt afhængig af dette indirekte statstilskud.
Selv om naturgas også i andre europæiske lande favoriseres, ville den indirekte støtte i Danmark blive væsentligt reduceret, såfremt den
blev nedbragt til et typisk europæisk niveau.
Den store efterforsknings- og indvindingsaktivitet i Nordsøen er fortsat i 1991. Dansk
Undergrunds Consortium (DUC) har bl.a. påbegyndt produktionen fra de to nye felter Kraka og Dagmar, ligesom videreudviklingen af
de eksisterende felter er fortsat i 1991. For
Dansk Olierør A/S (DORAS) har den stigende
produktion medført behov for en udvidelse af
olierørets kapacitet, hvilket er sket gennem anlæg af en ny pumpestation ved Filsø på den
jyske vestkyst.
På efterforskningssiden har Dansk Olie- og
Gasproduktion A/S (DOPAS) i løbet af 1991
deltaget i tre efterforskningsboringer. I den

3578

ene af boringerne - Statoilgruppens Amalie-1
- er der gjort et opløftende fund i den nordlige
del af centralgraven. Dette fund kan på lidt
længere sigt vise sig at være af stor betydning
for DONG-koncernen, idet koncernen herved
vil få direkte andel i olie- og gasreserver. Ved
en eventuel udbygning af feltet overtager Danop, der ejes ligeligt af DOPAS og Denerco,
operatørskabet.
Udviklingen i EF
I EF har Kommissionen i det forløbne år
fortsat bestræbelserne på at liberalisere det europæiske energimarked samtidig med, at der
åbnes for nye markedsrelationer i Østeuropa.
Det er på denne baggrund vigtigt, at DONGkoncernens økonomiske grundlag konsolideres, således at koncernen kan stå godt rustet i
forbindelse med en øget europæisk konkurrence på såvel naturgas- som olieområdet.
Regeringen finder det derfor tilfredsstillende, at der er udsigt til overskud i koncernen i
de kommende år, hvorved der er grundlag for
en konsolidering af koncernens økonomi.
EF's ministerråd har tidligere vedtaget direktiver om prisgennemsigtighed og om transit
af naturgas og elektricitet. Ministerrådet drøftede endvidere i oktober 1991 Kommissionens
forslag til en trinvis fremgangsmåde til gennemførelsen af det indre marked på såvel naturgas- som elektricitetsområdet.
Kommissionen foreslår således, at der med
virkning fra januar 1993 indføres en såkaldt
begrænset tredjepartsadgang (Third-Party Access-TPA) til naturgas- og elektricitetsnettene
for storforbrugere og distributionsselskaber
med henblik på at skabe øget konkurrence.
Dette betyder, at disse selskaber og forbrugere
frit skal kunne købe naturgas i andre EF-lande
og herefter kræve, at naturgassen - såfremt der
er ledig transportkapacitet og mod rimelig betaling for transport - kan blive leveret ved forbrugsstedet.
I sidste fase fra 1996 gennemføres den resterende del af det indre energimarked på grundlag af erfaringerne fra den anden fase.
Endvidere har Kommissionen indledt traktatkrænkelsessag mod Danmark og en række
andre medlemslande for opretholdelse af særrettigheder i forbindelse med import og eksport af naturgas og elektricitet. Regeringen har
i november 1991 svaret Kommissionen, at de

3579

10/12 91: Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S m.v.";Energiministeren
71375;title_name;"etablerede ordninger på naturgasområdet har
været nødvendige for at sikre opbygningen af
et naturgassystem med henblik på at varetage
de overordnede hensyn til forsyningssikkerhed
og miljø.
Selv om det endnu er for tidligt at vurdere
de nærmere virkninger og omfanget af liberaliseringen af det europæiske naturgasmarked, er
det imidlertid klart, at en sådan liberalisering
rejser en række vigtige spørgsmål i forhold til
de danske naturgasselskaber.
Regeringen er enig i det generelle sigte med
etableringen af det indre energimarked. Det er
dog samtidig regeringens opfattelse, at forsyningssikkerheden skal fastholdes og udnyttelsen af naturgasressourcerne fortsat skal ske på
en hensigtsmæssig og miljømæssigt forsvarlig
måde.
Hertil kommer, at det danske naturgasprojekt fortsat er relativt nyt og derfor i endnu en
årrække vil være belastet af store finansieringsudgifter. Danmark har derfor på naturgasområdet behov for overgangsordninger.
Regeringen har taget initiativ til bilaterale
drøftelser med Kommissionen med henblik på
aktivt at medvirke i udformningen og gennemførelsen af det indre energimarked.
Dansk Naturgas A/S (Dangas)
Trods tilslutningen af mange nye kunder
steg salget af naturgas i 1990 forholdsvis beskedent i forhold til 1989, hvilket hovedsagelig
skyldes den milde vinter. Afsætningen i 1990
blev således på i alt ca. 2,7 mia m3, og for 1991
forventer Dangas en afsætning på knap 3,3
mia. m3, heraf ca. 2,0 mia. m3 på det indenlandske marked.
Den øgede afsætning skyldes især større
eksport til Tyskland. Der er i 1991 i tillæg til de
tidligere aftaler indgået en aftale med de tyske
selskaber Ruhrgas og BEB om en enkelt leverance i 1991 på 150 mio. m3. Afsætningen til
Tyskland i 1991 forventes i alt at nå op på
knap 700 mio. m3.
Også eksporten til Sverige forventes for 1991
at blive på knap 700 mio. m3. Der er i alt indgået kontrakt med Swedegas om levering af godt
1,1 mia. m3/år, som forventes at nås fra midten
af 1990'erne.
De politiske beslutninger i Sverige om ikke
at påbegynde afviklingen af kernekraft i Sverige fra midten af 1990'erne og lægge øget vægt

3580

på anvendelsen af biobrændsler indebærer, at
Swedegas indtil videre vil koncentrere sig om
naturgasforsyningen i det sydvestsvenske område. Dangas forventer derfor først på lidt længere sigt, at der vil være grundlag for afsætning
af yderligere naturgasmængder til det svenske
marked.
Genforeningen af Tyskland og den påbegyndte indførelse af markedsøkonomi i Østeuropa forventes sammen med energiforsyningens store miljøbelastning i Østeuropa at ville
føre til en stigende europæisk efterspørgsel efter naturgas.
Dangas har derfor i sommeren 1991 indledt
forhandlinger med de tyske naturgasselskaber
om salg af yderligere mængder naturgas på
langtidskontrakter. Det er Dangas' vurdering,
at det i løbet af 1990'erne vil være muligt at
forøge eksporten til Tyskland til 1-2 mia.
m3/år.
Selskabet har netop modtaget en anmodning fra Ruhrgas/BEB om køb af en ekstra
gasmængde på 80 mio. m3 til levering i 1. kvartal 1992. Dangas forventer, at aftale herom vil
blive indgået i nær fremtid. Det er muligt, at
der fremover vil fremkomme flere sådanne anmodninger om spotaftaler, som ligger uden for
de egentlige, langvarige salgskontrakter, og
som selskabet vil indgå i det omfang, det er
forretningsmæssigt attraktivt og forsyningsmæssigt forsvarligt.
Efter flere års forhandlinger blev der i marts
1991 indgået aftale mellem Dangas og elværkerne om salg af 300 mio. m3 naturgas årligt til
store elværker. Naturgassen forventes hovedsagelig leveret til københavnske kraftvarmeværker og med påbegyndelse af leverancerne
senest 1. oktober 1994.
I lighed med de to seneste år har Dangas og
de regionale naturgasselskaber i efteråret 1991
påbegyndt en fælles salgskampagne på villakundemarkedet. Fra 1. august 1989 til 1. august 1991 er det i alt lykkedes for naturgasselskaberne at tegne kontrakter med 45.000 nye
kunder på villamarkedet, hvorved mere end 54
pet. af det mulige antal husstande har tegnet
naturgaskontrakt.
Herudover knytter forventningerne til en
større afsætning sig især til den igangværende
udbygning med naturgasbaserede decentrale
kraftvarmeværker. I dag er ca. 40 naturgasbaserede kraftvarmeværker idriftsat, mens yderli-

3581

10/12 91: Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S m.v.";Energiministeren
75705;title_name;"gere mere end 150 fjernvarmeværker forventes
omstillet til kraftvarme i løbet af 1990'erne.
Også salget til industrikunder forventes i de
kommende år at kunne øges væsentligt, dels
ved øget salg til større industrikunder, der i
dag anvender olie, dels ved at virksomheder
etablerer egne kraftvarmeværker.
En voksende afsætning af naturgas på såvel
det indenlandske marked som til eksport betyder, at Dangas fra midten af 1990'erne kan få
behov for yderligere naturgasmængder ud over
de 4,7 mia. m3 årligt, der i dag er kontraheret
med DUC. På denne baggrund har Dangas
indledt forhandlinger med DUC om køb af
yderligere mængder.
Etableringen af et nyt naturgaslager på Sjælland ved Stenlille blev påbegyndt i 1991, efter
at de nødvendige myndighedsgodkendelser forelå. For at opretholde og udbygge forsyningssikkerheden i forbindelse med selskabets voksende naturgasmarked har Dangas truffet beslutning om at fremskynde idrifttagelsen af
Stenlillelageret fra 1994 til 1993. Herudover
planlægges udskylning af en yderligere kaverne i LI. Torup på ca. 60 mio. m3, således at
selskabets samlede lagerkapacitet fra slutningen af 1990'erne vil kunne udgøre ca. 660 mio.
m3.
En fortsat stigende naturgasafsætning i
1990'erne som følge af tilgang af nye kunder
på det indenlandske marked og en yderligere
udbygning af eksportmarkedet vil kunne give
øget lagerbehov, såfremt den høje grad af forsyningssikkerhed skal opretholdes.
De regionale naturgasselskaber
Salget af naturgas på det danske marked
sker fortsat i et samarbejde mellem Dangas og
de regionale naturgasselskaber på grundlag af
aftalen af 4. juni 1987. Selv om Dangas og
hvert af de regionale selskaber har selvstændig
økonomi, har bl.a. udviklingen i de regionale
selskabers salg stor betydning for Dangas'
økonomi.
I efteråret 1990 fastsatte Energiministeriet
efter drøftelse med de regionale selskaber og
efter forelæggelse for Folketingets Energipolitiske Udvalg lånerammer for de regionale selskaber.
Hermed er der etableret en fast og holdbar
styringsramme for selskabernes økonomi, herunder låntagning og gældsafvikling.

3582

Efter de fastsatte lånerammer skal de regionale selskabers nettogæld være tilbagebetalt i
perioden 2006 til 2010. Lånerammerne for de
regionale selskaber reguleres årligt for den faktiske inflation og for den forbedring eller forringelse af selskabernes driftsresultat, som
skyldes klimaudsving (graddage).
På grundlag af selskabernes regnskabsresultat for 1990 og Budget 1991 er det vurderingen,
at der i forhold til de regulerede lånerammer
ikke vil være behov for kommunale kapitalindskud i de førstkommende år.
Det er i denne forbindelse dog af stor betydning, at selskaberne i de kommende år opnår
den øgede afsætning af naturgas, som er forudsat ved fastsættelsen af selskabernes lånerammer.
Den seneste samlede gennemgang af naturgasprojektets økonomi blev foretaget af en arbejdsgruppe under Energiministeriet, hvor arbejdsgruppens rapport forelå i november 1989.
På baggrund af naturgasprojektets omfattende karakter og den fortsatte politiske interesse for projektet vil Energiministeriet i 1992
fremkomme med en mere omfattende redegørelse om naturgasprojektets økonomi. Redegørelsen vil blive baseret på selskabernes regnskabsmæssige resultat for 1991 og de nye budgetter for 1992 med tilhørende langtidsbudgetter. Der vil især blive lagt vægt på udviklingen
i selskabernes økonomi, salg og driftsomkostninger.
Dansk Olieforsyning A/S (DOFAS)
DOFAS fik i 1990 et overskud på 85 mio. kr.
Det forbedrede resultat i forhold til de foregående år skyldes til dels de stigende oliepriser i
efteråret 1990, hvorved værdien af selskabets
lagre steg betydeligt. Samtidig har prisforskellen mellem råolie og olieprodukter udviklet sig
gunstigt i 1990. For 1991 forventer selskabet et
overskud på ca. 50 mio. kr.
DOFAS' leverancer af råolie er hovedsagelig baseret på den såkaldte køberetsolie, som
selskabet har adgang til at købe på kommercielle vilkår hos DUC. Køberetsandelen udgør
40 pet. af årsproduktionen, og DOFAS har i
1990 aftaget ca. 1,8 mio. 1.1 1991 forventes aftaget ca. 2,0 mio. t. For begge år svarer dette til
ca. tre fjerdedele af køberetsolien.
Selskabets afsætning på det danske marked
har de seneste år ligget nogenlunde konstant

3583

10/12 91: Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S m.v.";Energiministeren
80035;title_name;"på ca. 1 mio. t, mens de øvrige mængder er
eksporteret. I 1992 forventer DOFAS at aftage
ca. 2,5 mio. t hos DUC. De øgede mængder
forventes eksporteret.
I lighed med årene 1988-91 vil der heller ikke i 1992 blive gjort brug af adgangen til at få
den produktionsafgift, som bevillinghaverne
skal betale, erlagt i form af råolie (royaltyolie), som DOFAS kan disponere over på statens vegne.
Raffinaderikapaciteten i Vesteuropa er gennem 1980'erne faldet, og tidligere års overkapacitet er nu ved at blive afløst af knaphed på
raffinaderikapacitet. Situationen i Østeuropa
forventes at forstærke denne udvikling.
DOFAS overvejer derfor fortsat, hvilke muligheder der er for at sikre selskabet den nødvendige raffinaderikapacitet over en længere
periode, end tilfældet er i dag, hvor selskabets
raffinaderiaftaler typisk strækker sig over et til
tre år.
Dansk Olie- og Gasproduktion A/S (DOPAS)
DOPAS deltager med en andel i samtlige tilladelser til efterforskning og produktion af olie
og naturgas, der er udstedt siden 1984. Andelen udgør som hovedregel mellem 10 og 20
procent og er i de fleste tilladelser båret. Dette
betyder, at DOPAS ikke deltager i betalingen
af rettighedshaverkonsortiets udgifter i den
mere risikobetonede indledende efterforskningsfase.
I flertallet af de tilladelser, hvor DOPAS ikke er båret, skyldes det den særlig målrettede
økonomiske lempelse, der blev indført i 3. udbudsrunde. Her ophævedes bæringen af DOPAS i de tilladelser, hvor det halvt statslige,
halvt private operatørselskab, Danop, fik operatøropgaver.
Udgifterne til DOPAS' ikkebårne deltagelse
i de eksisterende tilladelser skønnes i de kommende år at beløbe sig til ca. 140 mio. kr. DOPAS forventer herudover at skulle anvende ca.
60 mio. kr. til sin deltagelse i kommende tilladelser. Disse beløb angår de ubetingede efterforskningsforpligtelser, som hovedsagelig omfatter boringer. Såfremt alle betingede boringer kommer til udførelse, vil der være yderligere udgifter af en tilsvarende størrelsesorden.
I løbet af 1991 er der indtil videre afsluttet to
efterforskningsboringer med deltagelse af DOPAS. En tredje boring med deltagelse af DO-

3584

PAS, Baron-2, forventes afsluttet i nærmeste
fremtid.
I Statoilgruppens boring, Amalie-1, blev der
gjort fund af kulbrinter. Såfremt Amaliefundet
viser sig kommercielt udnytteligt, vil DOPAS
få mulighed for at deltage i produktion af kulbrinter. Dette er opmuntrende for bestræbelserne på at sikre det kommercielle grundlag,
som har været målet fra starten.
Efter nærmere undersøgelser af et mindre
fund, der blev gjort for ca. 10 år siden ved Løgumkloster i Sønderjylland, tilkendegav DOPAS i starten af 1991 over for Energiministeriet, at en fornyet efterforskning i området vil
kunne føre til en revurdering af det kommercielle grundlag for fundet.
På denne baggrund har Energiministeriet efter forelæggelse for Folketingets Energipolitiske Udvalg iværksat en separat udbudsrunde
for området omkring Løgumkloster. DOPAS
tildeles på forhånd en andel på 50 procent af
en tilladelse for området, således at det er de
resterende 50 procent, som udbydes til de olieselskaber, der måtte være interesserede i at blive rettighedshavere. Operatørskabet vil blive
varetaget af DANOP.
I lighed med tidligere år har DOPAS i 1991
leveret bidrag i form af analyser af fundmuligheder i de forskellige delområder af den danske undergrund, som er anvendt i forbindelse
med myndighedernes forberedelser af nye
koncessionsudstedelser. Gennem bistanden til
myndighederne, ved deltagelse i konsortierne
og som medejer af operatørselskabet DANOP
har DOPAS en væsentlig rolle i forbindelse
med udnyttelsen af ressourcerne i undergrunden.
Dansk Olierør A/S (DORAS)
DORAS ejer og driver olietransportsystemet
fra Gormfeltet i Nordsøen til olieterminalen i
Fredericia. Al danskproduceret olie ilandføres
gennem dette system.
Olie- og kondensatproduktionen skønnes i
1991 at blive på ca. 8,2 mio. m3 svarende til en
stigning på ca 17 pet. i forhold til 1990. Den
gennemsnitlige daglige transport forventes i
1991 at blive ca. 141.000 tønder pr. dag.
Pumpestationen ved Filsø på den jyske
vestkyst, som blev påbegyndt etableret i 1990,
blev taget i brug i september. Pumpestationen
forøger kapaciteten i olierørledningen til ca.

3585

(225)
10/12 91: Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S m.v.";Energiministeren
84375;title_name;"170.000 tønder pr. dag. Denne kapacitet skønnes at være tilstrækkelig i de nærmeste år. Opførelsen blev efter aftale med DUC, som betaler udgifterne til pumpestationen, forceret med
henblik på en hurtig forøgelse af kapaciteten.
I 1991 er der i lighed med tidligere år indgået aftale mellem DORAS og Energiministeriet
om betaling af en afgift på 90 pet. af indtægterne fra det særlige fortjenesteelement på 5 pet.
af værdien af den transporterede olie. Afgiften
skønnes i 1991 at blive på ca. 270 mio. kr.
For 1992 justeres DORAS' betaling af afgiften således, at den udgør 95 pet. af indtægterne
fra det særlige fortjenesteelement på 5 pet.
Afslutning
I de kommende år forventes en øget europæisk konkurrence på energiområdet som følge af EF-Kommissionens bestræbelser på en
liberalisering af energiområdet som led i etableringen af det indre energimarked. Regeringen er positivt indstillet over for disse bestræbelser.
Regeringen må dog samtidig fastholde, at
udviklingen i retning af et liberaliseret marked
og fri konkurrence for naturgas må ske under
hensyntagen til de særlige forsyningsforhold i
de enkelte medlemslande og den samlede markedssituation for naturgas i EF.
Uanset den positive udvikling i DANGAS'
økonomi er såvel DANGAS' som de regionale
naturgasselskabers økonomi fortsat meget afhængig af det indirekte statstilskud, som selskaberne opnår gennem naturgassens fritagelse for energiafgifter. Regeringen er derfor opmærksom på, at naturgasselskabernes økonomiske situation gør det nødvendigt, at gennemførelsen af det indre energimarked på naturgasområdet ledsages af overgangsordninger.
Regeringen vil i de videre drøftelser i EF om
gennemførelsen af det indre energimarked
lægge betydelig vægt på, at der etableres overgangsordninger for medlemslande som Danmark, hvor naturgassystemerne er forholdsvis
nye og naturgasselskabernes økonomi derfor
fortsat er belastet af store finansieringsudgifter. Regeringen har dog ingen ønsker om at bevare særordninger på naturgasområdet længere end nødvendigt for at sikre en glidende og
hensigtsmæssig overgang til det indre marked.

3586

Udviklingen i EF i retning af et liberaliseret
og mere konkurrencebetonet energimarked
nødvendiggør nærmere overvejelser om koncernens fremtidige virke. Det er imidlertid i
dag langtfra afklaret, hvorledes og i hvilken
takt liberaliseringen vil finde sted i EF. Regeringen vil i denne forbindelse være positivt
indstillet over for at lade spørgsmålet om privatisering af DONG indgå i disse overvejelser.
DONG's bestyrelse drøfter i øjeblikket et
oplæg til en strategi for koncernens fremtidige
virksomhed, som bestyrelsen forventer at kunne fremlægge i løbet af det kommende års tid.
Selskabets vurdering af strategien vil indgå i
regeringens samlede overvejelser om koncernens fremtid.
Regeringen finder samtidig anledning til at
understrege, at en privatisering rejser mange
uafklarede og komplicerede spørgsmål, der
nødvendiggør meget grundige overvejelser, inden der kan træffes beslutning om en privatisering.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:
Erhard Jakobsen (CD)
Enggaard (V)";Energiministeren
87580;title_name;"Hr. Erhard Jakobsen har søgt om orlov fra
den 10. december 1991 i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c. Hr. Enggaard har søgt om orlov fra den 11. december
1991 i henhold til forretningsordenens § 42,
stk. 3, litra d, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling

3587

10/12 91: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Formanden
88243;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 2 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi
Andersen.
Hr. Enggaard er valgt i Århus Amtskreds, og
i anledning af hans orlov indkaldes 2. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds, infonriationschef Alex Hilton, idet 1. stedfortræder for
Venstre i amtskredsen, lærer Bente Grønfeldt,
er indtrådt som midlertidigt medlem i anledning af den orlov, der er meddelt hr. Ellemann-Jensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
1. Overassistent Addi Andersen godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 10. december 1991.
2. Informationschef Alex Hilton godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 11. december 1991.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 139 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov for Grønland om udførsel og
indførsel af levende dyr og animalske produkter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 14/11 91. Første behandling 21/11
91. Betænkning 26/11 91. Anden behandling
3/12 91).

3588

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 131 stemmer (S, KF, V, SF, CD, .
RV og KRF) mod 9 (FP).";Jens Jørgensen
90001;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Der er i udvalgsbetænkningen over forslaget
til lov for Grønland om udførsel og indførsel
af levende dyr og animalske produkter gjort
indstilling om, at udvalget vedbliver at bestå
indtil samlingens slutning. Hvis ingen udtaler
sig herimod, vil jeg betragte dette som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til færdselslov for Grønland.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 7/11 91. Første behandling 19/11
91. Betænkning 21/11 91. Anden behandling
6/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 141 stemmer.";Formanden
90769;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:

3589

10/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om frø, kartofler og planter m.v.

Forslag til lov om frø, kartofler og planter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 23/10
91. Betænkning 4/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-7
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
91416;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven.
(Forhøjelse af tinglysningsgfgiften).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 6/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
91892;title_name;"Inden vi begynder fprhandlingen, må der
være ro i salen. De medlemmer, som vil forlade salen, kan selvfølgelig gøre det, men forhandlingen foregår heroppe og ikke rundt omkring i dele af salen.";Formanden
92105;name_party;":
Ikke overraskende kan Socialdemokratiet
støtte det lovforslag om forhøjelse af tinglysningsafgiften, der er fremsat.

3590

Jeg vil gerne stille et par spørgsmål til ministeren. Det ene hænger sammen med, at jeg
har begået den dumhed - måske - at læse både
bemærkningerne til lovforslaget og ministerens skriftlige fremsættelsestale. Begge steder
fremgår det, at provenuet af det, vi her vil foretage os, i 1992 bliver 272 mio. kr., men af bemærkningerne til forslaget fremgår det, at provenuet i de følgende år vil blive 342 mio. kr.,
hvorimod det i ministerens fremsættelsestale
siges, at det bliver 242 mio. kr. Jeg synes ikke,
det er helt uinteressant at få at vide, hvilke af
disse to tal der er det rigtige.
Ministeren nævner, at en mindre del af det
provenu, der fremkommer, skal bruges til at
indføre edb i tinglysningen. Det er jo et lovforslag, der kommer til behandling senere på
ugen, og jeg kan sige, at vi er tilhængere af
denne tekniske forbedring i tinglysningen.
Men da ministeren om resten af provenuet
kort siger, at det skal gå ind i en budgetforbedringskonto i ministeriet, vil jeg godt have, at
ministeren her vil bekræfte, at det er tanken via
denne budgetforbedringskonto også at få løst
det årgamle problem, som efter vor vurdering
burde have været løst for længe siden, nemlig
politiradioerne, således at vi ved det provenu,
der her fremkommer, over en 3-årig periode vil
have løst politiets problemer med alt for dårligt teknisk udstyr på det område.
Med disse bemærkninger kan jeg tilsige Socialdemokratiets velvillige og hurtige støtte til
lovforslaget.";Dorte Bennedsen
93707;name_party;":
Dette lovforslag er jo et led i finanslovaftalen, og derfor kan det vel heller ikke overraske,
at jeg på den konservative gruppes vegne kan
tilslutte mig det.
Jeg skal derfor blot knytte en enkelt kommentar til det, og det er, at vi i den konservative gruppe også finder det meget positivt, at der
med dette lovforslag skabes det økonomiske
grundlag for en tiltrængt modernisering af
tinglysningsvæsenet.
Det er en modernisering, som jeg ved at både de, der arbejder med tinglysning, og brugerne af det ser meget positivt på. Vi finder det
også positivt, at det med lovforslaget skal være
brugerne, der finansierer indførelsen af edb i
tinglysningsvæsenet.

3591

10/12 91: 1. beh. af f. t. l. vedr. retsafgiftsloven";John Vinther
94443;title_name;"Det Konservative Folkeparti kan således tilslutte sig lovforslaget, og jeg kan på gruppens
vegne love, at vi vil gøre vort til en hurtig og
effektiv udvalgsbehandling.";John Vinther
94632;name_party;":
Også fra Venstres side kan vi tilsige det foreliggende lovforslag fuld støtte. Det er finanslovstof, og jeg er helt enig med den foregående
ordfører i det ønskelige i, at vi får moderniseret
vores tinglysningssystem, hvilket en del af pengene skal gå til.
Med disse bemærkninger kan jeg anbefale
lovforslaget.";Svend Aage Jensby
94963;name_party;":
Bortset fra, at det nu bliver 200 kr. dyrere at
få tinglyst en atomvåbenfri zone, skal jeg på
SF's vegne meddele, at vi også støtter lovforslaget og selvfølgelig også den modernisering
af udstyret, som bliver en følge af det.";Pernille Frahm
95206;name_party;":
Lovforslaget her er jo, som det er nævnt, en
del af den uduelige finanslov. Der er ingen
tvivl om, at dette forslag er en direkte skatteopkrævning, og det kan Fremskridtspartiet naturligvis ikke tilslutte sig på nogen måde.
Vi finder dog, at det er udmærkede intentioner, der ligger i forslaget om de 30 kr., som så
skal gå til indførelse af edb og andre moderniseringer på tinglysningskontorerne. Det synes
vi er en udmærket idé. Men det er jo en del af
et andet lovforslag, som vi behandler for tiden,
og dér har Fremskridtspartiet bebudet, at vi
ønsker at stemme for.
Jeg kunne godt tænke mig, at det af lovforslaget var fremgået lidt tydeligere, hvad de
samlede udgifter ved tinglysningskontorerne
er, og hvordan det så står i forhold til de gebyrindtægter, der bliver opkrævet på tinglysningskontorerne. Det ville det have været rart at vide, og så havde det også været langt tydeligere,
om vi kunne stemme for eller imod.
Men foreløbig er vi imod denne direkte skatteopkrævning.";Tom Behnke
96211;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg meddele følgende:
Dette lovforslag kan CD støtte, selv om vi
ikke er vildt begejstret. Men det vil betyde, at

3592

der bl.a. bliver penge til bedring af politiets
forhold, herunder det nye radiosystem, som
CD jo i flere år har anmodet om at der bliver
sat penge af til. Og vi mener i hvert fald, at
politiet skal have så gode vilkår som muligt.
Derfor kan vi støtte lovforslaget.";Addi Andersen
96672;name_party;":
Jeg kan på Det Radikale Venstres vegne give
tilslutning til lovforslaget, som er et led i finanslovaftalen, og som jo giver mulighed for at
finansiere en tiltrængt modernisering af politiets radioudstyr.";Niels Helveg Petersen
96898;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan naturligvis også
støtte dette lovforslag, der, som flere ordførere
har været inde på, er et led i finanslovaftalen.
De midler, der kommer ind, vil give mulighed
for en finansiering af edb-tinglysningen. Og så
det, der er det væsentligste: Vi skaffer midler
til en forbedring af politiets udstyr, hvilket vi
også har talt for i meget lang tid.
Pengene går til noget nødvendigt og nyttigt
og godt, og derfor vil vi også gerne være med
til at bevilge dem.";Kofod-Svendsen
97405;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne, som jo for det store flertals vedkommende har givet tilsagn om at ville støtte lovforslaget.
Fru Dorte Bennedsen er jo en grundig ordfører for Socialdemokratiet og er faldet over en
fejl, der er opstået i fremsættelsestalen. Jeg kan
sige, at det tal, der er det rigtige, er 342 mio. kr.
i de efterfølgende år, og så beklage, at der i
manuskriptet til fremsættelsestalen har indsneget sig en fejl.
Med hensyn til det andet spørgsmål, fru
Dorte Bennedsen stillede, kan jeg bekræfte, at
tanken er, at pengene - ud over de 30 kr., som
altså skal anvendes i forbindelse med gennemførelsen af projektet om indførelse af edb i
tinglysningen, som vi får til første behandling
senere i denne uge - anvendes som en del af
det, der indgår i den aftale, som et stort flertal
af partier har indgået om politiets vilkår i de
kommende 3 år, herunder også til gennemførelsen af projektet med en ny politiradio, som
vil koste ca. 300 mio. kr. over de kommende år.

3593

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsafgiftsloven";Engell
98489;title_name;"Så jeg er ganske enig i det, som en række
ordførere har givet udtryk for, nemlig at det er
en god og rigtig løsning, der her er fundet, og
som også vil være med til at sikre politiets effektivitet i de kommende år.
Hr. Tom Behnke stillede mig spørgsmålet
om de samlede udgifter i forbindelse med tinglysningen. Jeg må straks gøre hr. Tom Behnke
opmærksom på, at der ikke her er tale om et
gebyr, men om en afgift, hvilket også fremgår
af selve lovforslaget, og der er jo en væsensforskel. De samlede udgifter i forbindelse med
tinglysningen skal jeg ikke kunne give hr. Tom
Behnke noget præcist tal for her, men det er jo
heller ikke afgørende i denne sammenhæng,
for det, lovforslaget giver hjemmel til, er at opkræve den afgift, som forslaget lægger op til.
Men tak for den positive modtagelse, lovforslaget har fået. Det er jeg meget tilfreds med.

3594

Landbrugsministeren bekendtgør i sin
skriftlige fremsættelse, at det er en konsekvens
af regeringens handlingsplan for en bæredygtig udvikling i landbruget. Denne handlingsplan er jo for tiden til behandling i det særligt
nedsatte udvalg, og lovforslaget burde så også
efter førstebehandlingen her gå til behandling i
det. udvalg.
At der vil blive stillet skærpede krav til landbruget, når det drejer sig om udbringning af
husdyrgødning, er klart, og som følge deraf er
der også behov for yderligere investeringer i
opbevaringsanlæg.
Landbrugsministeren foreslår støttebeløbet
forhøjet. Man går væk fra de forskellige støtteprocenter ved beregningen af støttebeløbet, og
der bliver også mulighed for højere støttebeløb
for fælles anlæg. Det vil jeg ikke sige så meget
om, men jeg vil gerne sige, at Socialdemokratiet er indstillet på at medvirke til en lovgivning
Hermed sluttede forharidlingen.
og også til støtte til landbruget, så det kan klare de skærpede krav, som Folketinget stiller til
Afstemning
landbruget, til gavn for miljøet.
Vores betænkeligheder går nok lidt mere på,
Lovforslagets overgang til anden behandat man endnu en gang skal ændre denne ikke
ling
særlig gamle lov og yderligere forlænge støttevedtoges uden afstemning.
ordningen med et par år fra 1993 til 1995. Vi
betragter
det faktisk som en udsættelse, og det";Justitsministeren
100694;title_name;"er
vist
simpelt
hen også i pagt med regeringens
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette handlingsplan, på trods af at et flertal allerede
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op- har udtalt, at regeringens handlingsplan ikke
er tilstrækkelig.
hold). Det er vedtaget.
Det er altså min opfattelse, at der er flertal
for, at opbevaringskapaciteten skal være i orden, så man på et tidligere tidspunkt end det,
Den næste sag på dagsordenen var:
som landbrugsministeren foreslår, kan komme
i gang med at stramme op omkring udbring7) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til ningen.
Hvis ikke regeringens handlingsplan bliver
miljøforbedrende investeringer i mindre landstrammet
op nu, mener jeg faktisk, at situatiobrug m.v.
nen ligner den, vi havde i foråret 1987, da
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
vandmiljøhandlingsplanen blev til, og hvor det
(Fremsat 6/12 91).
senere ved en statusrapport viste sig, at man
ikke kunne opnå den reduktion af kvælstofudLovforslaget sattes til forhandling.
vaskningen, som var målet, hverken i 1992 eller senere med de initiativer, man dengang
Forhandling
havde taget. Jeg vil gerne advare imod, at vi";Formanden
101954;name_party;":
gør den fejl én gang mere.
Jeg har ikke med disse ord lagt op til, at vi
Lovforslaget, som vi har til behandling, drejer sig om nogle ændringer i lov om støtte til skulle til at have en stor debat om disse ting
miljøforbedrende investeringer i mindre land- ved førstebehandlingen af dette forslag. Vi har
haft en debat om det: vi kender alle hinandens
brug.

3595

10/12 91: 1. beh. äf f. t. 1: vedr. miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v.";Henning Nielsen
102431;title_name;"synspunkter. Jeg mener, at debatten skal gå videre i udvalget vedrørende en bæredygtig
landbrugsudvikling, og vores stilling til forslaget vil selvfølgelig også afhænge af, hvad et
flertal i det udvalg kan blive enige om.
Men som sagt mener vi i Socialdemokratiet,
at lovforslagets videre behandling bør foregå i
det særligt nedsatte udvalg.";Henning Nielsen
102785;name_party;":
Man hører med jævne mellemrum den påstand bragt på møder og viderebragt i medierne, at landbruget i modsætning til industri og
kommuner ikke har levet op til vandmiljøplanen. Den påstand er forkert. Senest i formiddags har Socialdemokratiets landbrugspolitiske ordfører, hr. Bjørn Westh, over for en stor
gruppe landmænd bibragt det indtryk, at landbruget slæbte bagstræberisk bagefter med opfyldelsen af vandmiIjøplanen.
Det er forkert. Landbruget har gjort nøjagtig
det, som Folketinget har pålagt det, hverken
mere eller mindre. Når jeg siger det, så er det,
fordi der også er mange i Folketinget, der bidrager til, at befolkningen får det indtryk, at
landbruget ikke har opfyldt sin del af vandmiljøplanen.
De skærpede krav, der bliver stillet, skyldes
alene, at man efterfølgende har erkendt, at de
krav, som Folketinget fastsatte, da vandmiljøplanen blev til, ikke var tilstrækkelige. Men må
jeg i den forbindelse også sige, at det er let at
kontrollere afløb fra et spildevandsrør. Det
kan let måles og registreres, om det vand, der
kommer dér, opfylder de krav, man har sat.
Tilsvarende gælder spildevand fra industrierne, tilsvarende gælder spildevand fra komnulnerne.
Når det drejer sig om at analysere landbrugets udledning af kvælstof, er det straks mere
diffust. Her drejer det sig om en forsinkelsesproces på op til flere år, her drejer det sig om
jordtype, driftstype, antal husdyr, brugen af
husdyrgødning osv. osv. Det er altså betydelig
vanskeligere at registrere, men jeg har på fornemmelsen, at mange gerne vil benytte lejligheden til politisk at bibringe befolkningen det
indtryk, at alle synderne stammer fra landbrugets manglende opfyldelse af vandmiljøplanen.
Derfor vil jeg opfordre alle til at interessere
sig for kravene, og jeg glæder mig også over, at

3596

hr. Henning Nielsen her sagde, at det måske
var kravene, der var forkert sammensat. Det
var på den baggrund, regeringen fremsatte sin
handlingsplan i foråret, og det er selvfølgelig
som en naturlig konsekvens deraf, at dette lovforslag er til behandling i dag.
På den baggrund kan Det Konservative Folkeparti støtte lovforslaget.";Rønholt
104926;name_party;":
Dette lovforslag er som allerede nævnt en
følge af regeringens handlingsplan fot den
kommende landbrugsudvikling. De skærpede
krav til opbevaring af husdyrgødning afleder
yderligere investeringer i opbevaringskapacitet.
Med lovforslaget bliver det, normalt, at der
kan opnås anlægstilskud på 35 pet. af den pågældende investering. Tidligere kunne støtteprocenten komme helt op på 45 og ned til 25
pet. Tidligere var det også fastlagt i loven, at
støtte kun kunne ydes én gang pr. ejendom.
Lovens § 12 ændres nu således, at støtten nu
kan ydes i flere omgange. Støtten er dog begrænset til 150.000 kr. pr. ejendom.
De administrative tilretninger har jeg ikke
nogen kommentarer til, og jeg vil gerne sige, at
overgangen fra flere støttesatser til en enkelt
forenkler ordningen. Venstre kan i det hele taget anbefale, at der fortsat gives støtte til disse
nødvendige miljøinvesteringer i landbruget efter de regler, der er opstillet i lovforslaget.";Peter Hansen-Nord
105892;name_party;":
Forslaget indeholder, som andre også har
sagt, en lang række ens ændringer, nemlig at
ordet »miljøministeren« i de fleste paragraffer
fjernes og erstattes af »landbrugsministeren«.
Der er også en del konsekvensændringer som
følge af ophævelse af visse paragraffer.
Når det er sagt, er der, så vidt jeg kan se, tre
ting, som er de egentlige ændringer i forhold til
eksisterende lov på området. Først en forlængelse af tidsperioden for investeringsstøtten
med 2 år, idet »1993« ændres til »1995« som
konsekvens af regeringens handlingsplan for
en bæredygtig udvikling, som med sine skærpede krav - som også andre ordførere har
nævnt - medfører øget behov for investering i
opbevaringsanlæg.
Den tidligere varierende tilskudsprocent,
som var baseret på dyreenheder og opbeva-

3597

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v.";Birthe Hansen
106782;title_name;"ringskapacitet, afløses af en procentsats på 35
som tilskudsnorm, idet dog etablering af fællesanlæg åbner mulighed for større procentstøtte end individuelle opbevaringsanlæg.
Procentstørrelsen og forenklingen skyldes
ønsket om at skabe overensstemmelse med
EF-regler for nationale støtteordninger: det
tror jeg ikke Venstres ordfører nævnte noget
om, han var bare tilfreds med forenklingen.
Forlængelsen af tidsperioden og de øgede krav
åbner også mulighed for - som Venstres ordfører også sagde - i modsætning til tidligere at
yde støtte mere end én gang til miljøforbedring
på samme ejendom, dog med et samlet maksimum på 150.000 kr.
Med et helt nyt kapital 6 i lovforslaget finder
der også en præcisering af straffebestemmelserne sted, og det kan vi kun være tilfredse
med.
Men så ophører vores tilfredshed også, idet
ændringsforslag, som vi stod bag i 1987, nu
fjernes med et snuptag. Det ønsker vi ikke at
medvirke til. Vi ønsker fortsat, at miljøministeren efter forhandling med landbrugsministeren
kan fastsætte reglerne, og i øvrigt ønsker vi at
afvente, hvilke forslag Udvalget for et Bæredygtigt Landbrug kommer med, og derfor bør
lovforslaget efter vores overbevisning overflyttes til det nævnte udvalg.
I øvrigt forstår vi overhovedet ikke det hastværk, der ligger til grund for fremsættelsen og
førstebehandlingen i dag, men det kan være, at
landbrugsministeren vil afsløre grunden til
hastværket for os.";Birthe Hansen
108219;name_party;":
Dygtigt landbrug og rentabel forrentning
forstår vi i Fremskridtspartiet som en forretning, der kan køre selvstændigt uden subsidier
og tilskud og forordninger i øvrigt. Det er dybt
beklageligt, at dansk landbrug er blevet bragt i
den situation, at man skal lave tilskudsordninger. Man stiller så store krav, at man er nødt til
at lave tilskudsordninger, for at de kan klare
sig igennem.
Nu kræver man op til 9 måneders opbevaringskapacitet. Det er helt uacceptabelt også
set fra mit synspunkt. Jeg mener, det er rigeligt,
hvis dansk landbrug kan opbevare gyllen i 6
måneder, det er der ingen tvivl om, men kravet
er altså stillet.

3598

I disse tider, hvor produktionen bliver nedlagt på enkelte gårde, bliver der en ledig kapacitet i gylletanke, som står tomme eller delvis
tomme. Vil man eventuelt kunne sige, at hvis
en nabo kan låne eller leje en gylletank, kan
han blive fritaget for at investere i en gylletank? For selv om han kan få et tilskud på 35
pet., som der er lagt op til her, så er der trods
alt en del, han selv skal betale.
Men det er beklageligt, at dansk landbrug er
bragt i en situation, hvor det skal have subsidier, fordi det ikke kan konkurrere med sine
partnere i det øvrige EF. Imidlertid kan man
nok ikke forvente andet, når selv landbrugets
top, både landboforeninger og husmandsforeninger, gang på gang forråder dansk landbrug
ved at gå ind for de ting, som bliver fremlagt.
Så vil der altid være et flertal i Folketinget,
som siger: Hov, dansk landbrug siger selv indirekte, at der er nogle landbrug, som ikke opfører sig, som de bør, og det tager man så som
anledning til at indføre det. Derfor er det nok
vanskeligt, men jeg synes, det er dybt beklageligt, og jeg vil tage skarp afstand fra det på
Fremskridtspartiets vegne.";Niels Højland
109998;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg fremføre følgende:
Som en konsekvens af regeringens handlingsplan for en bæredygtig udvikling i landbruget fremsætter landbrugsministeren dette
lovforslag, som skal sikre mindre landbrug
fortsat mulighed for offentlige tilskud til investering i opbevaringsanlæg for husdyrgødning
frem til udgangen af 1994.
Den tidligere bestemmelse om opbevaringskapacitet for 6 måneder for mindre landbrug
under 31 dyreenheder er siden strammet til 9
måneder, hvorfor Centrum-Demokraterne også finder det rimeligt, at bestemmelsen om, at
tilskud til en ejendom kun kan gives én gang,
bortfalder.
Således som vi læser lovforslaget, kan konkurrencen, hvad angår straksafskrivning, være,
at hvor der er tale om en tilskudsansøgning for
delprojekter, kan der for hvert delprojekt
straks afskrives i det år, det enkelte delprojekt
færdigmeldes.
CD ser positivt på dette lovforslag.";Addi Andersen
110933;name_party;":

3599

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v. , 3600";Marianne Jelved
111059;title_name;"Jeg skal ikke bruge tiden med at gentage tidligere ordføreres indlæg og spørgsmål her,
men bare sige, at efter Det Radikale Venstres
opfattelse drejer dette sig om at fremrykke
nogle investeringsmuligheder for landbruget,
fordi vi arbejder med bæredygtigt landbrug, og
det kræver, at man skal have mulighed for at
investere mere, end der efter gældende lovgivning er behov for.
Dermed er der ikke taget stilling til, hvilket
resultat Udvalget vedrørende en Bæredygtig
Landbrugsudvikling skal nå frem til, når det
afgiver beretning.
Med disse bemærkninger kan vi støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
111678;name_party;":
Som jeg forstod fru Marianne Jelveds tale,
så var det sådan, at Det Radikale Venstre altså
ikke på nuværende tidspunkt vil sige ja til de
krav, der ligger i planen om det bæredygtige
landbrug. Det, jeg selvfølgelig sigter til, er, om
Det Radikale Venstre på nuværende tidspunkt
vil sætte spørgsmålstegn ved det rimelige i en 9
måneders opbevaring af gyllen, for i så tilfælde
synes jeg nok, at det bør komme frem her og
nu. Det er nemlig i den grad urimeligt at tale
om kapacitetsudvidelse til 9 måneder.
(Kort bemærkning).";Annette Just
112224;name_party;":
Jeg ønsker på ingen måde at gå ind i en diskussion med fru Annette Just om dette emne
på nuværende tidspunkt. Det drøfter vi i Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling.";Marianne Jelved
112432;name_party;":
Vi har her til behandling et lovforslag om
støtte til miljøinvesteringer især ved mindre
landbrug. Det øgede investeringsbehov er jo
affødt af det arbejde, som er i gang i Udvalget
vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling.
Vi synes, det er et fornuftigt lovforslag. Det
er udmærket, at investeringsperioden bliver
udvidet, og visse forenklinger er der også tale
om. Det er ganske udmærket, at der bliver
skabt mulighed for tilskud til også mindre
brug, som kan have vanskeligt ved at opfylde
miljøkravene.

Vi tænker en smule på, at man skal passe på
ikke at lave fejlinvesteringer, forstået på den
måde, at der nok er en række mindre brug,
som vil blive nedlagt som selvstændige brug
med den nuværende ejers ophør som landmand, og dér skal vi passe på, at vi ikke laver
fejlinvesteringer i nogle opbevaringsanlæg,
som kun vil blive brugt i nogle ganske få år,
fordi bruget vil blive nedlagt. Men det er måske en anden sag.
Vi kan støtte lovforslaget, som det foreligger, selv om vi nok har et par spørgsmål at stille i udvalget.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg vil først takke ordførerne for den velvillige modtagelse af lovforslaget. Der var vist kun
en enkelt ordfører, der tog direkte afstand fra
det.
Der er jo også tale om en videreførelse af
allerede eksisterende lovgivning. Sagen er jo,
at da vandmiljøplanen blev vedtaget, var man
af den opfattelse, at med de foranstaltninger,
som blev foreslået, ville man nå en halvering af
kvælstofudvaskningen i 1993. Jeg tror, der er
almindelig enighed om her i Tinget, at denne
halvering ikke opnås i 1993 med de foreslåede
foranstaltninger. Det er naturligvis også på
den baggrund, at regeringen med henblik på at
nå det mål har fremlagt en handlingsplan,
hvori det realistisk erkendes, at det ikke kan
nås i 1993, men først på et senere tidspunkt.
En logisk konsekvens af det er naturligvis, at
støtteforanstaltningerne til landmændenes investeringer på dette område også kan gælde ud
over 1993. Det giver ikke nogen mening at pålægge landmændene skærpede opbevaringskrav fra 1993 og fremover og så i øvrigt sige, at
den tilknyttede lovgivning ikke får lov at følge
med. Derfor er det helt rigtigt, som fru Birthe
Hansen har noteret sig, at det substantielle i
dette forslag er en forlængelse af muligheden
for at give støtte til disse investeringer.
Det er rigtigt, at der samtidig sker en ændring af støttesatserne, fordi det i EF-sammenhæng er vedtaget, at tilskudsprocenten i sådanne sammenhænge højst må være 35. Vi kan
alle have en opfattelse af, at det var rimeligt, at
de mindre og økonomisk svagere havde mulighed for en større procentsats - det havde vi også i den eksisterende lovgivning - men det
giver efter min opfattelse ikke rigtig mening at

3601

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v.";Lysholm Christensen
115270;title_name;"differentiere, når det skal være fra 35 pet. og
nedad. Med den eksisterende lovgivning havde vi mulighed for i visse tilfælde at gå lidt
over de 35 pet. Det er altså det, der ligger i
lovforslaget.
Jeg vil gerne understrege, at dette forslag jo
ikke præjudicerer, hvilke foranstaltninger man
måtte blive enige om at gennemføre i forhold
til landbruget for at nå halveringen af kvælstofudvaskningen. Regeringen har givet sit
bud på det i forbindelse med vandmiljøplanen,
men det er da rigtigt, at der arbejdes med disse
ting i Udvalget vedrørende en Bæredygtig
Landbrugsudvikling.
Jeg vil gerne kommentere et andet punkt,
som har været bragt frem om gylleopbevaringskapacitet i forbindelse med eventuelt ophør. Jeg tror da ikke, der er nogen, der ønsker,
at der skal bygges flere gylletanke end højst
nødvendigt. Det er jo ikke noget, som man sådan bygger for skønheds skyld i landskabet.
De må bygges i det omfang, det er en strengt
nødvendig foranstaltning for at leve op til kravene. Derfor mener jeg, at vi også i fremtiden
og i forbindelse med de beslutninger, der vil
blive truffet, må se på at få udnyttet også de
investeringer, der allerede er gjort, bedst muligt.
(Kort bemærkning).";Landbrugsministeren
116480;name_party;":
Det er jo rigtigt, hvad landbrugsministeren
sagde for et øjeblik siden, at i dette forslag
præjudicerer man ikke de foranstaltninger, der
måtte blive taget i anvendelse, når Udvalget
vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling har afsluttet sit arbejde, men jeg vil godt
spørge landbrugsministeren, om tingene alligevel ikke hører sammen. Landbrugsministeren siger i sin skriftlige fremsættelsestale, at
lovforslaget bygger på regeringens handlingsplan, og her ønsker man først at iværksætte de
skærpede udbringningsregler fra 1. januar
1995. Hvis det bliver ændret til 1993, så må det
da på en eller anden måde have en virkning på
det lovforslag, vi her har til behandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg vil godt prøve på at svare hr. Henning
Nielsen under forudsætning af, at jeg har forstået spørgsmålet rigtigt. Ved at forlænge loven
med dette forslag åbnes der mulighed for, at

3602

der kan gives støtte frem til 1995, men det er
klart, at dersom der ønskes en anden investeringsprofil end den, som er forudset i regeringens handlingsplan, så udelukker dette forslag
ikke, at det kan lade sig gøre. Det vil naturligvis være et spørgsmål, som så må tages op i
forbindelse med de årlige finanslovsdrøftelser,
hvor store beløb der vil kunne afsættes til det i
sammenhæng med den investeringsprofil, som
man vedtager.
(Kort bemærkning).";Henning Nielsen
117838;name_party;":
Jeg fornemmede på hr. Henning Nielsens
indlæg, at der ligesom var et spørgsmål om,
hvorfor dette lovforslag overhovedet skulle
bringes frem nu. Jeg kan minde om, at det er
en del af finanslovaftalen - altså også aftalen
med hr. Henning Nielsens parti - at alle de
lovforslag, som er berørt af finanslovaftalen,
skal fremsættes her, inden samlingen slutter.
(Kort bemærkning).";Rønholt
118235;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Rønholt, at jeg ikke
på nogen måde har angrebet, skal vi sige selve
støtteforanstaltningerne og heller ikke de midler, der er sat af, overhovedet ikke. Jeg har
henholdt mig til, at dette hører sammen med
det, Udvalget vedrørende en Bæredygtig
Landbrugsudvikling arbejder med, og at det
burde behandles dér. Det er det, jeg har prøvet
at argumentere for. Jeg mener, tingene hører
sammen under alle omstændigheder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Nielsen
118800;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3603

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Introduktionsperiode, maksimal aflønning i offentlige arbejdstilbud m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 6/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
»Hastværk er lastværk«, siger et gammelt
ordsprog, og undertiden bliver vi politikere jo
fanget af dette ordsprog, men for at undgå det i
denne sag kan jeg allerede nu meddele, at jeg
har til hensigt at fremsætte ændringsforslag til
L 143, således at lovforslaget om ændring af
lov om arbejdstilbud til ledige bliver delt op i
to forslag.
Det ene forslag vil omhandle den maksimale
aflønning til personer i offentlige arbejdstilbud, som jeg foreslår færdigbehandlet inden
jul, idet det er en del af finanslovaftalen for
1992.
Den resterende del af forslaget, der indeholder ideer til at øge antallet af private arbejdstilbud, bliver vi nødt til at vente med den egentlige behandling af til det nye år, idet der er behov for yderligere drøftelser partierne imellem,
før vi kan skride til behandling af forslaget.";Formanden
120232;name_party;":
Jeg vil godt takke arbejdsministeren for erkendelsen af, at hastværk er lastværk: der har
tilsyneladende været for meget hastværk i Arbejdsministeriet.
Men jeg vil nu godt gå en smule videre end
arbejdsministeren - selv om det bestemt er et
stykke vej i erkendelse - og opfordre arbejdsministeren til helt at trække forslaget tilbage
og udarbejde et forslag, der alene omhandler
det, som er indeholdt i finanslovaftalen. Den
taler om et lønloft, og den taler præcist om, at
dette forslag ikke må indebære, at ordinært ansatte på det offentlige arbejdsmarked skydes
ud. Det ville klæde arbejdsministeren og regeringen meget at henholde sig alene til finanslovaftalens tekst.

3604

Socialdemokratiet støtter forslaget om et
lønloft. Vi støtter det, fordi det er en del af finanslovaftalen, og vi agter naturligvis også at
tage ansvar for det, men hverken mere eller
mindre.
Når vi støtter det, hænger det sammen med,
at det jo er prisen for, at socialt mørke pletter
på finansloven svarende til 4 mia. kr. nu er taget ud. Det var nedskæringer, som ville være
kommet til at berøre de ledige, de unge, de syge, børnefamilierne og bistandsklienterne, og
vi synes, det er godt, at de 4 mia. kr. i besparelser, som ville ramme disse grupper meget
hårdt, nu er fjernet fra finansloven. Så så langt
så godt. Vi vedstår os aftalen.
Jeg vil godt for en ordens skyld præcisere,
hvad Socialdemokratiet lægger meget vægt på
i et håb om, at vi - hvis og såfremt og når arbejdsministeren trækker dette lovforslag tilbage - måske kunne få en meget hurtig behandling af et nyt forslag.
Vi lægger vægt på, at niveauet for lønloftet
dækker store dele af lavtlønsområdet ind, og at
dagpengeniveauet ikke efterfølgende påvirkes
negativt af loftet.
Vi lægger vægt på, at loftet reguleres efter
almindeligt gældende bestemmelser, og at personer i jobtilbud i øvrigt er omfattet af overenskomstmæssige aftaler. Vi lægger også vægt
på, at der ikke sker en forvridning af det offentlige arbejdsmarked, og at den nye aflønningsordning ikke må indebære, som jeg
nævnte før, en udstødning af de ordinært ansatte på det offentlige arbejdsmarked.
Derfor lægger vi også utrolig meget vægt på,
at der meget hurtigt bliver optaget forhandlinger mellem overenskomstparterne på det offentlige område med henblik på udmøntning
af et nyt regelsæt, som bør og skal være så
stærkt, at det giver et rygstød for dem, der i dag
er ansat på det offentlige arbejdsmarked.
Afslutningsvis vil jeg gentage min opfordring til arbejdsministeren og regeringen om at
trække forslaget tilbage og bidrage til det gode
forhandlingsmønster, vi har haft omkring finansloven, og komme med et forslag, der ikke
er digteri og ikke indeholder mærkværdigheder.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
122970;name_party;":
Jeg vil rose arbejdsministeren for udtalelsen

3605

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige";Poul Nødgaard
123104;title_name;"om, at hastværk er lastværk, men når den socialdemokratiske ordfører, fru Jytte Andersen,
beder om helt at få forslaget taget af bordet,
må der kunne findes et endnu stærkere udtryk
end hastværk er lastværk, for man må nærmere
betegne det foreliggende lovforslag som rent
makværk, når hele forslaget skal trækkes tilbage. Jeg synes nok, det virker helt fantastisk, at
ikke de dele af det, som fru Jytte Andersen
eventuelt kunne tilslutte sig, kunne nyde fremme. Men det får vi formentlig arbejdsministerens udtalelse om senere i debatten.
Det, der egentlig bringer mig på talerstolen,
er - men det kan være, at jeg hørte forkert - at
fru Jytte Andersen nævnte noget om, at der
skulle være overenskomstmæssige lønninger
for det område, vi taler om her. Så vidt jeg har
læst finanslovforliget - de dele af det, som vores lille parti, Fremskridtspartiet, har fået lov
at læse - ser det ud til, at det er fastsat, hvor
meget en langtidsledig, der skal på jobtilbud i
den offentlige sektor, skal lønnes med. Det har
man - inklusive Socialdemokratiet - fastsat, og
derfor synes jeg ikke, at det er en værdig diskussion. Det har man selv været med til i det
store Socialdemokrati.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
124315;name_party;":
Jamen hvis hr. Poul Nødgaard havde hørt
godt nok efter, så ville han også have hørt, at vi
vedstår os aftalen om et lønloft, men at jeg så
pegede på, at de personer i øvrigt er ansat på
overenskomstmæssige vilkår. Det var, hvad jeg
sagde, og det er, hvad Socialdemokratiet mener: men hr. Poul Nødgaard kan jo have ret i,
at de ikke får overenskomstmæssige lønninger.
Når vi nu synes, at det ville være bedre at
komme igennem det her ved at trække forslaget tilbage, og ikke umiddelbart accepterer arbejdsministerens tilsagn om at dele lovforslaget i to, hænger det naturligvis sammen med,
at man jo ikke kan slette bemærkninger til et
lovforslag af tavlen, de bliver stående. Vi synes, at bemærkningerne til dette lovforslag er i
den grad fjendske over for arbejderbevægelsen, over for de faglige organisationer, som jo i
det store og hele i hvert fald har accepteret et
lønloft, som de måske under andre omstændigheder ikke ville have accepteret. Når man
formulerer sig på en så kluntet måde i bemærkningerne, som arbejdsministeren har

3606

gjort, så synes vi faktisk ikke, at det er helt
smagfuldt i forhold til forligspartnerne.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
125484;name_party;":
Jeg må anholde en enkelt bemærkning fra
fru Jytte Andersen. Hvoraf fremgår det, at lønmodtagerorganisationerne har accepteret et
lønloft? Det sagde fru Jytte Andersen nu, og
jeg er ikke bekendt med, at lønmodtagerorganisationerne skulle have accepteret et sådant
indgreb i deres overenskomster.";Jes Lunde
125797;name_party;":
Da vor ordfører på lovforslaget desværre ikke kunne være til stede, skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne sige, at vi helt og
fuldt støtter alt, hvad arbejdsministeren skulle
finde på i denne sag. (Munterhed).";Per Tærsbøl
126034;name_party;":
Venstre støtter også det lidt reducerede lovforslag, vi nu har på bordet.
Jeg vil gerne sige, at vi støtter det afsnit, der
handler om maksimering af aflønning i offentlige arbejdstilbud til 80 kr. med god samvittighed, ikke så meget af de store politiske grunde,
der kan anføres, men simpelt hen ud fra en rimelighedsbetragtning. Vi synes, at det absolut
er en rimelig betaling i den sammenhæng.
Det er altid vanskeligt, når man skal pille
flaget ned, det er lettere den dag, hvor man
hejser det, og hvor der sker positive ting. Her
har vi altså en bunden opgave, som et flertal i
Folketinget heldigvis er enige om: at vi nødvendigvis må finde nogle besparelser på dette
meget store område. Som sagt kan vi fuldt tilslutte os det, vi gør på dette punkt i denne omgang.
Jeg vil meget gerne sige, også til fru Jytte
Andersen, at jeg tror, vi alle sammen forstod,
hvad fru Jytte Andersen sagde, og det havde
arbejdsministeren taget højde for. Derfor synes jeg heller ikke, at der er grund til at overdramatisere og ligefrem begynde forfra igen.
De elementer, som skal være i lovforslaget, er
jo deri, og det må vi så koncentrere os om.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
127208;name_party;":
Hr. Helge Sanders afsluttende bemærknin-

3607

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige";Nyrup Rasmussen
127339;title_name;"ger gik på, at de elementer, der skulle være i
lovforslaget, også er der. Jeg vil sige til hr. Helge Sander, at det, der er problemet, er, at de
bemærkninger, der er der, ikke skulle være der
- og der er en række andre ting, der skulle være der, som ikke er der.
Et eksempel: I finanslovaftalen står udtrykkeligt: »Partierne er enige om, at den nye aflønningsordning ikke må indebære udstødning af ordinært ansatte.«
Det står der ikke noget om i arbejdsministerens forslag eller i bemærkningerne hertil.
Et andet eksempel, som er af den modsatte
karakter, er, at der står i bemærkningerne:
»Forskellen mellem aflønningen i arbejdstilbudet og dagpengeniveauet skal kompensere
for de ekstra omkostninger, der er forbundet
med at være i arbejde, som f.eks. transportomkostninger.«
Nu har hr. Helge Sander jo ganske vist ikke
deltaget direkte i finanslovforhandlingerne,
men jeg kan som en af forhandletne sige, at det
aldrig nogen sinde har været nævnt under forhandlingerne. Det har ikke været fremført fra
nogen side som noget argument, og derfor bør
det naturligvis heller ikke være med i bemærkningerne til lovforslaget.
Det er naturligvis baggrunden for, at Socialdemokratiets ordfører til lovforslaget har understreget, at vi er i en situation, som man kan
komme i en gang imellem, når man er under
meget hårdt tidspres, og derfor vil vi spændt
afvente arbejdsministerens svar på vores anmodning.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
128774;name_party;":
Til hr. Nyrup Rasmussen må jeg sige, at det
er ganske rigtigt, at jeg ikke deltog i de afsluttende finanslovforhandlinger, hvor dette her
var på bordet. Til gengæld hørte jeg, modsat
visse andre, arbejdsministerens indledende bemærkninger, og dem tolkede jeg derhen, at arbejdsministeren var parat til fuldstændig at
følge det forhandlingsresultat, der forelå, så
det vil jeg henholde mig til.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
129207;name_party;":
Debatten indtil nu har med al ønskelig tydelighed vist, at de, der har siddet og ført disse

3608

finanslovforhandlinger, ganske enkelt ikke har
aftalerne på plads. Dette bærer tydeligt præg
af, at man i nattens mulm og mørke ikke ved
sine levende råd om, hvordan man skal skrive
sig ud af det her, og når det så bliver dagslys,
som det er nu, løber man mere eller mindre fra
finanslovaftalen. Det er faktisk det, der så småt
er ved at blive tale om nu. Jeg kan se, Socialdemokraterne er på vild flugt væk fra den aftale.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
129770;name_party;":
Jeg synes, at hr. Poul Nødgaard kommer i
mere og mere strålende julehumør her på det
sidste: sådan kan det gå os alle sammen.
Jeg vil gerne sige til hr. Helge Sander, at det,
der er problemet, er, at der såvel i de almindelige bemærkninger som i bemærkningerne til
lovforslaget under nr. 5 er nævnt et problem,
som slet ikke har været oppe, hverken i Arbejdsministeriets forhandlinger eller i Finansministeriet under forhandlingerne om finanslovaftalen. Under nr. 5 i bemærkningerne står
der, at forskellen mellem dagpengemaksimum
og lønudgiften skal kompensere for de ekstra
omkostninger, der er forbundet med at være i
arbejde, f.eks. transportudgifter. Der er flere,
men det er den type problemsæt, som gør, at vi
ville foreslå ministeren, at vi nu giver ministeren mulighed for at fremsætte et nyt forslag
med bemærkninger, som passer til de forudsætninger og den ordlyd, der er indeholdt i finanslovaftalen. Det er simpelt hen baggrunden: der ligger i og for sig ikke noget polemisk
i det.
Jeg sagde før, og det vil jeg gerne vedstå, at
tingene går stærkt lige nu, også i lokaler, der er
under fuld belysning. Der er ikke noget mulm
eller mørke nogen steder, der er fuldt lys over
tingene, og derfor skal de selvfølgelig også følges op i folketingssalen.";Nyrup Rasmussen
131046;name_party;":
Det forslag, der er fremsat her, og som er en
konsekvens af finanslovforliget, er fuldstændig
urimeligt. Det er et angreb på en af de svageste
grupper i det danske samfund, nemlig de langtidsledige, der har haft en ledighed på over 211z
år, og nu vælger det flertal, der står bag finansloven, altså at tage 600-700 mio. kr. i 1992 og et
endnu større beløb i 1993 fra denne udsatte
gruppe. Det synes vi i SF er helt uacceptabelt.

3609

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige";Jes Lunde
131559;title_name;"Man griber ind i bestående overenskomster og
dikterer, at de langtidsledige skal have en specielt lav løn, og det finder SF er fuldstændig
urimeligt.
Da SF forlod forhandlingerne, blev jeg
spurgt af en tv-journalist, om SF da syntes, det
er rimeligt, at de langtidsledige i gennemsnit
skulle have en løn på op imod 190.000 kr., når
de er i jobtilbud. Svaret er ja! Det er sådan ca.
gennemsnitslønnen på LO-området, og vi kan
faktisk ikke se nogen grund til, at man skal aflønne langtidsledige lavere end alle mulige andre mennesker. Hvis meningen med at komme
i jobtilbud er, at man skal ud på arbejdsmarkedet, have genskabt sin selvrespekt og have lov
til at virke sammen med kollegaer på éns fagområde, forudsætter det for os at se også, at
man får en overenskomstmæssig betaling for
det.
Så er der argumenteret for, at det især er de
højtlønnede, der bliver ramt af dette, og det er
også sandt nok, at de bliver ramt hårdest, men
det rammer faktisk så langt ned, at et af de forbund, der først var ude med en protest, var
Kvindeligt Arbejderforbund. Jeg vil gerne sige,
at de, der har en højere løn end gennemsnittet,
også er dem, der i forbindelse med arbejdsløshed har fået det meget store indkomsttab.
Vi har nok en illusion herhjemme om, at
man får 90 pet. dækning: når man bliver arbejdsløs, men det er ikke rigtigt. Det er meget
få, som får 90 pet. dækning, det typiske er, at
man mister en tredjedel af sin indkomst, og for
nogle af de grupper, som rammes hårdest af
det, er det endda over en tredjedel af indkomsten, de i forvejen har mistet i forbindelse ved
ledighed.
Som det har været hidtil, hvor man har fået
en overenskomstmæssig løn i sit jobtilbud, har
der været en kort periode, hvor de langtidsledige havde en vis mulighed for at få betalt nogle af de regninger, som lå der, og afværge nogle
af truslerne om, at huset skulle på tvangsauktion. Man havde en mulighed for at holde det
stangen bare i de syv måneder, eller hvad det
nu kunne blive til, hvor man havde sit arbejdstilbud.
Vi synes, at det er fuldstændig urimeligt, at
man nu fjerner den mulighed og skærer de
langtidsledige ned til sokkeholderne, og vi kan
ikke forstå, at Socialdemokratiet kan acceptere
at være med til det. Når Socialdemokratiet si-

3610

ger, det var en pris, der måtte betales osv., må
jeg sige, at det undrer mig, at man overhovedet
har bevæget sig ind i det, for man har et ATB/
UTB-forlig, og jeg mener, at Socialdemokratiet
må kunne henholde sig til det forlig og sige, at
det her er forligsstof, og at Socialdemokratiet
ingen grund har til at give ved dørene i denne
sag og betale den meget høje pris, som jeg synes Socialdemokratiet har betalt i denne sammenhæng.
Jeg vil opfordre Socialdemokratiet til at benytte sig af lejligheden, når man nu i forvejen
har opfordret arbejdsministeren til at tage forslaget af bordet, og bede ham om at holde det
helt væk. Jeg synes nemlig, at det var lidt mærkeligt at høre, at grunden til, at Socialdemokratiet ville have taget det af bordet, var, at der
var et forslag om en introduktionsperiode på
en uge med i lovforslaget, og det havde man
ikke helt afhandlet med Socialdemokraterne.
Jeg vil gerne sige modsat, at introduktionsperioden var det eneste fornuftige, der overhovedet var i forslaget, og at vi dog kan overveje
det, for der kan godt ligge en vis tilskyndelse
deri til at få flere ud i private jobtilbud, og det
går vi ind for i SF. Vi synes, det er fornuftigt, at
der bliver en større chance for, at folk kan
hænge fast på arbejdsmarkedet, men at trække
forslaget tilbage for at udelade den del af det,
der var nogen fornuft i, og at opretholde alt det
dårlige, forstår vi slet ikke, så vi vil fortsat opfordre Socialdemokratiet til at lade være med
at gå ind i sådan nogle overvejelser. Det er socialt urimeligt, det er indgreb i bestående overenskomster, og Socialdemokratiet - og også
andre partier for den sags skyld - burde holde
sig for gode til det.
Jeg er godt klar over, at det ikke kun er Socialdemokratiet, som har lavet forslaget, og derfor vil jeg også appellere til andre partier om,
at man lader være med at tage pengene fra de
dårligst stillede, samtidig med at man undlader at spare mange oplagte steder, hvor man
kunne have sparet i finanslovforliget. Der er
ingen grund til at sende regningen til de dårligst stillede her i landet, når f.eks. forsvaret
stort set ikke er omfattet af forliget.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
135971;name_party;":
Jeg blev egentlig her til sidst lidt trist til mode over hr. Jes Lundes indlæg, for hr. Jes Lun-

3611

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige";Nyrup Rasmussen
136158;title_name;"de er nødt til at gøre sig klart en gang imellem,
at når man skal mødes om et større politisk
indgreb, bliver der givet og taget.
Det, der er taget for Socialdemokratiets vedkommende, er bl.a., at en lang række dagpengeforringelser og sociale nedskæringer er borte
i den finanslovaftale, der nu foreligger, og hr.
Jes Lunde ved også udmærket godt, at dét
punkt, vi diskuterer i dag, bestemt ikke er nogen blomst, der har groet i den socialdemokratiske have, og hvis nogen er opmærksom på, at
det er en høj pris, der har måttet betales for
Socialdemokratiets vedkommende i forbindelse med denne aftale, så er det lige præcis den
socialdemokratiske folketingsgruppe. Men vi
har påtaget os ansvaret, fordi vi hverken turde
eller ville risikere en finanslov med de konsekvenser for de arbejdsløses dagpengesatser og
de socialt hårdest ramte gruppers kontanthjælp, vi ellers kunne have foran os.
Til hr. Jes Lundes tale om overenskomstindgreb eller ikkeoverenskomstindgreb og den såkaldte introduktionsuge vil jeg sige:
Lad os nu ikke gøre tingene værre, end de
er. Den socialdemokratiske ordførers synspunkt har været, at de spørgsmål slet ikke har
været drøftet under finanslovforhandlingerne,
for det er drøftelser, der skal finde sted i januar
måned. Deri ligger ikke, at vi har taget klart
afstand fra det ene eller det andet, vi siger bare, at vi skal vente med at forhandle, til vi får
det ordentligt undersøgt.
I øvrigt en lille indskudt parentes: Man kan
også godt diskutere, om en sådan introduktionsperiode, som jeg forstår SF er positiv over
for, helt rimer med overenskomstmæssige aftaler om løn og arbejdsvilkår for arbejdstilbudspersoner.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
137840;name_party;":
Jeg er da helt med på, at når man forhandler
en finanslov, er det en give-og-tage-proces, og
at man altid kan diskutere, hvor tingene skal
lande. Jeg er selvfølgelig meget tilfreds med, at
et flertal bestående af S, SF og CD i fællesskab
har fået afvist de sociale besparelser. Vi har
haft et fortrinligt samarbejde i finanslovforhandlingerne, og det vil jeg da gerne kvittere
for over for både Socialdemokratiet og CD,
men det ændrer ikke ved, at vi i SF synes, at
det var galt at lægge et loft over lønnen i arbejdstilbud.

3612

Når man skal forhandle en finanslov i et
Danmark, som vil være rigere i 1992, end det
var i 1991, kan SF ikke se nogen saglig grund
til at beskære indkomsten for nogle af de svageste grupper i landet. Det kan vi simpelt hen
ikke se nogen grund til, og vi synes, det er et
forkert standpunkt. Vi har anvist masser af andre ideer til finansiering - jeg ved, Socialdemokratiet også har gjort det - og vi ønskede, at
der var blevet presset hårdere på for at få dem
med.
Vi har også haft forskellig taktik under forløbet. Socialdemokratiet valgte allerede under
førstebehandlingen af finansloven at melde ud
med, at man kunne sige ja på de præmisser,
som man nu så foran sig: det synes vi var lidt
vel tidligt. Vi har en formening om, at hvis Socialdemokratiet havde holdt fingeren på revolveren lidt længere, kunne vi have undgået disse sociale besparelser. Det har vi givetvis en
forskellig vurdering af, jeg kan bare markere
her, at det er SF's standpunkt, at der ikke er
nogen grund til at skære ned over for de svageste grupper i vores samfund.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
139457;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jes Lunde, at det er
min, og jeg tror hele den socialdemokratiske
folketingsgruppes, faste overbevisning, at netop den udmelding, der kom under førstebehandlingen, var ganske afgørende for det videre finanslovforhandlingsforløb. Jeg tror, man
skal gøre sig klart, når man analyseret det faktiske politiske forløb, at det netop var Socialdemokratiets formands, hr. Svend Aukens, udmelding, der var ganske afgørende for, at forløbet fik den karakter, det fik. Det synes jeg
ikke vi skal underkende, men klart se det i øjnene og undgå her i den afsluttende fase at
prøve at tage point hjem hos grupper, som naturligvis ikke alle kan være tilfreds med det foreliggende lønindgreb.
Jeg vil heller ikke i en god stund tilbageholde den bemærkning, som ikke er noget forsvar
for indgrebet, men bare en konstatering, at vi
taler om en timeløn på 80 kr. eksklusive tillæg
- feriepenge, søgnehelligdagsbetaling og andre
tillæg, der har at gøre med ekstraordinære arbejdstider - og en årsløn på - bevares, det er
ikke meget - 155.000-160.000 kr., når vi alene
ser på timelønnen før tillæggene.

3613

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige
3614";Nyrup Rasmussen
140660;title_name;"Jeg siger ikke, at det er en tilfredsstillende
(Kort bemærkning).
løsning, jeg siger blot, at vi trods alt har sikret
de allerlavest lønnede - vi kender dem også på Jytte Andersen (S):
Jeg havde håbet, at hr. Jes Lunde havde vædet private arbejdsmarked - at de fortsat kan
ret
heroppe for at sige, at han fortalte sig før,
opretholde fuld overenskomstmæssig betaling.
Må jeg minde om, at mindstelønnen på indu- da han sagde, at han godt kunne gå ind for
strifagsområdet på det private arbejdsmarked introduktionsugen. Nu går den ganske vist ud,
ligger på knap 70 kr. i timen, som hr. Jes Lun- så der er måske ikke nogen særlig grund til at
de godt ved, og jeg synes også, at det hører diskutere den, men alligevel.
Er det virkelig SF's holdning, at en arbejdsmed til beskrivelsen af det faktiske billede af
løs langtidsledig i en uge skal være skueret for
den finanslovaftale, der er indgået.
arbejdsgiveren, så han kan se den ledige an, og
hvis
han ikke kan bruge vedkommende, er det
(Kort bemærkning).
bare farvel og tak? Der er jo ikke den samme";Nyrup Rasmussen
141723;name_party;":
ret for den ledige ifølge lovforslagets bemærkDet sidste kan jeg da godt skrive under på, ninger. Den ledige kan ikke på samme måde
men så synes jeg, at vi under udvalgsarbejdet sige, at han ikke kan lide lugten i bageriet og
bør stille et spørgsmål om, hvor stor en pro- ikke vil deltage i det pågældende jobtilbud:
centdel af jobtilbudene der vil blive omfattet af retten ligger kun hos arbejdsgiveren. Det er
dette loft. Jeg regner med, at det er ganske dog en tankegang, som ligger fjernt i hvert fald
mange, for så snart man kommer ud over mini- fra Socialdemokratiets opfattelse af, hvad der
mallønnen, begynder man at blive ramt af det- er ret og rimeligt med hensyn til respekt for
te loft, og vi synes altså, det er urimeligt af hen- mennesker og altså også for langtidsledige, så
syn til de lediges selvrespekt, at de ikke i jobtil- jeg håbede egentlig på, at det var en fortalelse
bud kan få den samme løn som de kolleger ved fra hr. Jes Lundes side, men det kan jeg dessiden af dem, der laver det samme arbejde. Vi værre konstatere at det ikke var, og det synes
synes principielt, at det er uantageligt.
jeg ærlig talt er trist.
Hvad Socialdemokratiets tidlige udmelding
har betydet for processen, er det svært at gisne
om. Jeg har nu fået det indtryk, at CD simpelt
(Kort bemærkning).
hen var imod de sociale besparelser. Når jeg
har lyttet til CD undervejs, måtte jeg få det Nyrup Rasmussen (S):
indtryk, at de simpelt hen var imod, at man
Jeg skal ikke trække debatten i langdrag,
skulle spare på dagpengene, at de var imod, at men der er én ting, der ikke skal være tvivl om.
man skulle skære i kontanthjælpen, og at de
Hvis hr. Jes Lunde prøver at skabe det indvar imod, at man skulle spare så bredt på bo- tryk, at hvis Socialdemokratiet bare havde sagt
ligsikringen, som regeringen havde foreslået. nej til dette lønloft over arbejdstilbudsordninNår det er sådan, udgør de sammen med Soci- gen og ellers havde holdt sig til det alternative
aldemokratiet og os et flertal, og så kan vi altså flertal, var tingene kommet igennem - netop,
markere den holdning.
som de er nu i finanslovaftalen - bare minus
Arbejdstilbudet stod for mig som et område, dette lønloft over arbejdstilbudet, så er det ikhvor CD godt ville være med til at skære ned, ke korrekt, og det kan enhver overtyde sig om
men jeg mener, at Socialdemokratiet havde ved at henvende sig henholdsvis til CD og Det
haft en mulighed for at stå stærkere i og med, Radikale Venstre.
at det er gammelt forligsstof, og at SocialdeJeg synes, det er væsentligt at få slået fast i
mokratiet i kraft af det må kunne have udgjort dag, fordi der ikke er plads til at kunne spole
en blokering, på trods af at vi ikke i denne sag filmen tilbage og sige, at det kunne være gået
havde et flertal i Folketinget.
anderledes. Det kunne ikke være gået andgrler
Derfor er det stadig væk vores holdning, at des. Regeringen ville have et lavere lønloft end
man burde have gjort en større indsats for at det, der blev slutresultatet, og så kunne man
blokere dette område, netop fordi det er den virkelig have taget fat på de argumenter, som
alvorligste sorte plet på det indgåede finans- hr. Jes Lunde i dag er inde på for så vidt angår
lovforlig.
de allerlavest lønnede.

3615

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige";Jes Lunde
145041;title_name;"Men der må ikke være tvivl om, at når forhandlingerne fik det forløb, de fik, og resultaterne blev, som de blev, nemlig at de hårdest
ramte blev holdt udenfor, uanset om de var ledige eller på kontanthjælp, kunne det ikke være gået anderledes eller på samme måde minus
lønloftet over arbejdstilbudsordningen, og det
tror jeg også de øvrige forligspartier kan bekræfte.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
145443;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Nyrup Rasmussen og jeg
ved denne lejlighed når at blive enige om històrieskrivningen, også fordi det er fortolkbart.
Det er en politisk forhandlingsproces, og det
er et spørgsmål om, hvor man vælger at gøre
sin indsats.
Lad mig bare som ét våben mere nævne, at
der formentlig ved tredjebehandlingen vil være stemmer imod finansloven fra SF's og fra
Fremskridtspartiets side: hvis Socialdemokratiet også var der, var finansloven væk. Dette
bare nævnt som en mulighed mere, man har at
operere med i sit arsenal, og jeg synes, at hr.
Nyrup Rasmussens historieskrivning er for
hurtig og for forenklet.
Nu er det bedste forsvar jo et angreb, og det
er det, fru Jytte Andersen lægger op til ved nu
at spørge: Hvordan er det SF har det med denne introduktionsperiode?
For det første har jeg læst forslaget sådan, at
der er tale om en gensidighed. For det andet er
vi interesseret i at få flere ud i private jobtilbud, og som det er nu, er der alt for få arbejdsgivere, som er villige til at tage nogle i jobtilbud, så vi er nødt til at gøre et eller andet nyt,
og det kan godt være, at det simpelt hen er
nødvendigt at lave en sådan introduktionsperiode for at få flere ud.
SF's ønske om på den måde at få flere ud i
jobtilbud hos private er blevet skærpet af, at
Socialdemokratiet nu sænker lønnen i det offentlige: derfor er vi nødt til at gå ind i sådan
nogle overvejelser.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
146865;name_party;":
Jeg har meget stor sympati og respekt for hr.
Jes Lunde, men jeg er nødt til at sige til hr. Jes
Lunde, at når man laver en finanslov - det er

3616

SF jo ikke så vant til - er der ting, man gerne
vil, og ting, man ikke vil.
Der er altså nogle rammer, man er nødt til at
arbejde inden for, og de rammer hed bl.a., at vi
alle sammen gerne ville gøre noget for de ældre, for de psykisk syge, for Østlandene - ganske bestemt - for forskningen og for uddannelsen, men for resten vidste vi også, at der ikke
var nogen vilje til at sætte skatten op. Det var
rent faktisk den bane, der var kridtet op for os,
og så måtte vi forsøge at finde en balance inden for den.
Et område på størrelse med arbejdsmarkedsområdet er det praktisk taget umuligt at
holde uden for økonomisk styring, og dér havde vi så valget imellem at sætte de generelle
dagpengesatser ned, måske ramme nogle langtidsledige over en bred kam, eller at gøre det,
vi gør nu. Vi valgte altså som det mindste onde
at gøre det, man gør nu. At fremstille det, som
om verden kunne se anderledes ud, at det var
meget let at gøre noget andet, og at Socialdemokratiet bare kunne gå sammen med SF og
Fremskridtspartiet om en finanslov, og hvad
ved jeg, synes jeg ikke svarer til den standard,
som SF og hr. Jes Lunde plejer at have ved
debatterne i Tinget.";Duetoft
148185;title_name;"Så må hr. Jes Lunde have endnu en kort bemærkning, men jeg beder om, at man nu tænker på de ordførere, som sidder og venter på
også at deltage i debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
148373;name_party;":
Der var nu ikke tale om, at S, SF og Fremskridtspartiet skulle gå sammen om en finanslov, men om, at de partier kunne bruges til at
stemme en finanslov ned og dermed tage det
oplæg af banen, som regeringen har lagt frem,
og som vi synes er et dybt urimeligt oplæg, og
vi synes ikke, at bare det, at regeringen kommer med et dybt urimeligt oplæg, skal forlede
midterpartierne til at sige, at regeringen så også skal have lidt, og så skærer man også lidt
ned for de langtidsledige. Det synes vi er en
forkert filosofi: sådan har vi det simpelt hen.
Når hr. Duetoft nævnte, at arbejdsmarkedsområdet ikke kan holdes fri, vil jeg bare lige
repetere, at SF faktisk er med i et forlig om
efterlønnen, som forbedrer de offentlige finan-

(227)
3617

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige";Jes Lunde
149192;title_name;"ser med 700 mio. kr. inden for Arbejdsministeriets område, så det er ikke, fordi vi er jomfrunalske. Vi vil såmænd godt være med til at få
tingene til at hænge sammen, men somme tider
skiller vandene jo.

3618

misk uføre, men lad det nu ligge til næste uges
finanslovdebat, og lad os se nærmere på det
lovforslag, som er til behandling i dag, og som
betyder, at arbejdstilbud til ledige i højere grad
skal placeres i den private sektor. Denne del af
lovforslaget forstår jeg nu i første omgang er
udtaget, og det er udtryk for, at finanslovforliFormanden:
Hr. Nyrup Rasmussen for en kort bemærk- get i allerhøjeste grad knager.
Privatisering er bestemt ikke en tanke, der er
ning, men så standser jeg også for de korte beFremskridtspartiet
imod: netop privatisering
mærkninger.
er et nøgleord i Fremskridtspartiets politik.
Desværre tror jeg ikke på, at vi igen ser den del
(Kort bemærkning).
af lovforslaget, som er taget ud. Jeg tror ganske
enkelt, at Socialdemokratiet som ved så mange";Jes Lunde
150201;name_party;":
En kvik bemærkning heroppe fra Folketin- andre lejligheder sætter dagsordenen i denne
gets talerstol til hr. Jes Lunde ville være: Har sag, så det bliver nok til, at vi kun ser den amJes Lunde nu fundet sig en ny samarbejdspart- puterede del af lovforslaget, som vi behandler i
dag. Sammen med den amputerede del er den
ner, der hedder Fremskridtspartiet?
Men den vil jeg droppe, og i stedet vil jeg væsentligste del af lovforslaget det loft, der
bare lige holde fast på forløbet. Hvis Socialde- skal lægges over aflønningen til langtidsledige.
mokratiet ikke var blevet ved forhandlingsbor- Her er Fremskridtspartiet af den opfattelse, at
det til slut, må hr. Jes Lunde gætte én gang på, lønningerne maksimalt skal være de såkaldte
hvilket parti der så ville blive kaldt til forhand- minimumslønninger, og i det forestående udlinger i Finansministeriet: Fremskridtspartiet. valgsarbejde vil vi stille nogle spørgsmål af opUndskyld jeg siger det, men med de velkendte klarende art om hele dette spørgsmål.
I lovforslaget står der uden nogen form for
synspunkter, det parti har, når det gælder dagspecifikation,
at hvis man gennemfører loven i
pengenedskæringer og kontanthjælpsbesparelden
foreliggende
form, vil det give besparelser
ser, turde vi ikke og ville ikke - sådan er vi
skruet sammen - løbe den risiko. Vi havde et på 630 mio. kr. Derfor vil jeg gerne spørge, om
ønske om at medvirke til en fornuftig finans- det alene er statens provenu eller det også er
lovaftale, der også indeholdt en række frem- det provenu, som eventuelt kan opnås i komrykninger af offentlige investeringer, der dog munerne.
Når så store dele af lovforslaget falder ud i
trods alt giver noget mere beskæftigelse. Hvis
første
omgang, vil jeg gerne bede ministeren
vi samtidig kunne nå det resultat, vi har nået
oplyse,
hvor stort et provenu der ligger i, at
på alle andre områder, også for de svage gruppers vedkommende, der friholdes, synes jeg man kun gennemfører den lille del af det og
ærligt talt, at vi kan stemme ja til den forelig- dermed igen bringer finanslovens underskud
gende finanslovaftale. Lad os nu holde fast i, til at stige.
Opbygningen mellem den offentlige og den
at det her ikke er at tage de lette søm og lade
de tunge være, men det er et hele, som det også private sektor virker meget bureaukratisk, men
blev sagt af hr. Duetoft, hvis indlæg jeg var det er den del, der er udtaget af lovforslaget.
glad for, og som jeg følte helt var i overens- Hvis den kommer igen, vil jeg kraftigt henstille
stemmelse med det aftaleforløb, vi har været til ministeren, at der bliver en meget enklere
form for samarbejde mellem private virksomigennem.
heder, kommuner og amter, for ellers tror jeg,
de gode tiltag er dømt til undergang.";Nyrup Rasmussen
152950;name_party;":
Med disse få, men særdeles velvalgte ord vil
Det lovforslag, som Folketinget behandler, jeg sige, at Fremskridtspartiet selvfølgelig som
er en direkte udløber af finanslovforliget mel- altid vil medvirke konstruktivt i udvalgsarbejlem seks af Folketingets partier.
det.
Fremskridtspartiet stod uden for dette forlig, og det er vi lykkelige for, al den stund forliget vil bringe Danmark længere ud i økono- Duetoft (CD):

3619

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige";Poul Nødgaard
153452;title_name;"Jeg vil godt starte med at sige til hr. Nyrup
Rasmussen, at Socialdemokratiet ikke skal være helt så bange. Havde Socialdemokratiet ikke været med i et finanslovforlig, hvad vi ville
have beklaget ganske meget, må man altså ikke
deraf slutte, at CD så ukritisk havde købt,
hvad Fremskridtspartiet var kommet med. Det
havde vi altså rent faktisk ikke, der er dog for
stor forskel på vore partier til, at vi bare skulle
lægge os i lommen på Fremskridtspartiet. Jeg
synes, det skal siges, for hr. Nyrup Rasmussen
fik ligesom fremstillet det, som om Socialdemokratiet havde været garanten for, at det ikke
gik galt, men jeg mener nu nok, at midterpartierne havde sagt stop i tide: det går jeg bestemt
også ud fra at Det Radikale Venstre havde
gjort.
Jeg er utrolig fascineret af hr. Poul Nødgaards beskrivelse for en 10-15 minutter siden
af, hvordan finanslovforhandlinger foregår: I
nattens mulm og mørke sidder man og laver
fæle aftaler, som, når de så kommer frem i dagens lys, ikke kan holde, fordi disse dunkle
mennesker har gået rundt og har lavet ulykker.
Hr. Poul Nødgaard ved ikke, hvordan sådan
noget foregår, for normalt plejer Fremskridtspartiet at forsvinde, inden mørket falder på, og
derfor synes jeg, det er en lidt grov beskrivelse
af, hvordan man laver forlig herinde, som
Fremskridtspartiet kom med, men den passer
godt ind i den almindelige politikerlede-spillen-op, som Fremskridtspartiet forsøger at lave.
For CD er dette forslag, som vi taler om, et
klart besparelsesforslag. Vi havde en bunden
opgave, vi skulle finde nogle hundrede millioner kroner, og dem har vi så fundet her. Jeg
håber så, at den holdning i det mindste kan
være med til at fjerne nogle af de borgerlige
angreb, der af og til har været på CD for at
være et uansvarligt parti, der ikke ville spare
og ikke ville det ene og det andet. Dette forslag
er et besparelsesforslag, og jeg må fastholde
også over for hr. Jes Lunde, hvad jeg har gjort
tidligere i dag, at alternativet var værre. Vi kan
altid gå rundt og sige, at vi gerne vil give jule.,
gaver til alle mennesker, men af og til kommer
man altså også til at tage nogle beslutninger,
der er nødvendige, selv om de er tunge, og i
dette tilfælde synes vi altså, at det alternativ,
der var, var værre.

3620 ,

Det ville være meget glædeligt, om vi kunne
få nogle flere jobtilbud i den private sektor,
bl.a. fordi vi ved, at de oftere fører til reelle
job, end offentlige jobtilbud gør. Men jeg vil
godt benytte lejligheden til at sige til arbejdsministeren, at jeg må om ikke tage afstand fra
så advare mod de bemærkninger, der er i forslaget, for vi tror simpelt hen ikke på den filosofi, der ligger i dem. Vi tror ikke på, at man
ved at sætte de offentlige jobtilbudslønninger
ned får skubbet en masse mennesker over i private tilbudsordninger, for sagens kerne er, at
de ikke er der. Det er nøjagtig samme argumentation, regeringen og dele af erhvervslivet
bruger om dagpengene, nemlig at bare vi giver
folk en minusløn, var jeg ved at sige, skal de
nok alle sammen finde job, og specielt de langtidsledige, der har været ledige nærmest i årevis, vil bare strømme ud på arbejdsmarkedet
og få deres drøm om et job opfyldt i løbet af
ingen tid. Vi tror ikke pa det, og derfor gør det
os lidt ondt, at man i bemærkningerne i den
grad lægger op til, at lønloftet har til formål at
flytte folk fra et jobtilbud i det offentlige over
til det private, fot nu kan de bare søge derhen.
Vi vil da opfordre Dansk Arbejdsgiverforenings medlemmer og Industrirådets medlemmer og alle de andre til at skabe de jobtilbud,
lad os se dem gøre det, men man kan ikke gøre
det via en lønstyring. Jeg understreger, at vi er
for, vi har aftalt det i forliget, vi stemmer for
lovforslaget, vi skal nok være med til at få det
gennemført, men vi gør det alene, fordi vi skulle skaffe penge, og ikke fordi vi tror på filosofien.
Når jeg siger det lidt firkantet nu, er det, fordi jeg så nødigt vil være i den situation om et
år, at arbejdsministeren siger: Nu sætter vi
dagpengene ned, fordi det virkede på jobtilbudsområdet, de købte jo filosofien. Jeg vil
godt sige, vi tror ikke på den filosofi, hvad enten det er på dette område eller på dagpengeområdet, og dermed tror jeg ikke, vi kan tages
til indtægt for den side af sagen i alt fald, men
alt det andet skal vi nok stemme for.
(Kort bemærkning).";Duetoft
157792;name_party;":
Hr. Duetoft sagde, at CD ikke vil sidde i
lommen på Fremskridtspartiet: så jeg kan bare
sige: Do, do. Så er det betalt.

3621

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige";Poul Nødgaard
158000;title_name;"Hr. Duetoft kom med sådan nogle dejlige
små provokerende bemærkninger om, at jeg
ikke vidste, hvordan forlig indgås. Jeg vil godt
gøre hr. Duetoft opmærksom på, at hr. Duetoft
og hr. Poul Nødgaard netop har siddet sammen i Arbejdsministeriet i 10 timer i træk og
har været med til at skrue et efterlønsforlig
sammen, så at jeg overhovedet ikke skulle have noget kendskab til, hvordan det foregår, vil
jeg godt have lov til at afvise.
Med hensyn til nattens mulm og mørke synes jeg, vi får et strålende bevis herpå, når hr.
Duetoft afslører, at han er rygende uenig med
arbejdsministeren i en lang række ting i det
lovforslag, der er fremsat. Det er tegn på, at de
natteforhandlinger, der har været om finansloven, ganske enkelt har været ført på så lavt et
plan, at man overhovedet ikke er klar over,
hvad det er, man har aftalt. Det er og bliver
sagens rette sammenhæng. Så sig ikke, at I er
kompetente til at føre de forhandlinger om
natten! Det er man ikke, når man er så træt.
Det bærer dette her et meget klart vidnesbyrd
om.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
159064;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at de sidste bemærkninger
forekommer mig at være noget pjat. Vi synes
ikke, det er en god idé, at dette her er med i
finanslovforligèt, og vi var klart imod det. Men
at man ikke skulle vide, hvad man sidder og
aftaler under finanslovforhandlingerne, vil jeg
gerne dementere, også selv om vi er uden for
forliget. Det var fuldt belyst, og det var med
åbne øjne, at Socialdemokratiet og CD gik ind
og skar i vilkårene for de langtidsledige. Og
det var også med åbne øjne, at SF lod være
med det. Så der var fuld klarhed over det, der
skete.
Hr. Duetoft sagde, at alternativerne var værre. Jeg er enig i, at der lå værre forslag på bordet, og jeg er enig i, at det var meget fint, at CD
var med til at skyde dem ned. Men hvad er det
for en logik, der gør, at CD betragter det som
alternativer, hvor man skal tage noget af det?
Det er jo kun en rent politisk vurdering fra
CD. Det står jo ikke i grundloven, at når regeringen har spillet ud med en masse hæslige
ting, skal de dog have noget. Det er altså en
afgørelse, hvor CD er frit stillet. Så hvis CD
syntes, at også dette her egentlig var lidt urime-

3622

ligt og lidt uacceptabelt, kunne man jo have
sagt nej til det. Så skal vi ud at finde nogle
alternativer for at holde de udgiftspolitiske
måltal og sådan noget. Det er jeg for så vidt
enig i, men det lå der jo en lang række forslag
til at tackle.
Alternativet til det at skære i vilkårene for de
langtidsledige behøver altså ikke at være, at
man skal skære et andet sted, som er socialt
urimeligt. Alternativet kunne være, at CD
pludselig meldte, at når verden omkring os ruster voldsomt ned, kunne vi måske også godt
klare at tage 600 mio. kr. mere på forsvaret. Så
havde vi ikke behøvet denne nedskæring i jobtilbudene.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
160848;name_party;":
Hr. Jes Lunde har fuldstændig ret i, at det er
en politisk vurdering. Men nu var vi med til
under finanslovforslagets første behandling at
skyde for et sted mellem 3 og 4 mia. kr. i besparelser ned på arbejdsministerens, socialministerens og boligministerens område. Og vi
gjorde det med åbne øjne, fordi det var nogle
efter vores opfattelse totalt umulige besparelser, der lå dér.
Men så har vi altså det politiske synspunkt,
at man, når man skyder besparelser ned på et
område, skal prøve at finde nogle alternativer
inden for det samme område - ikke 100 pet.,
men så meget, man nu kan, og det er det, vi
faktisk har gjort.
Jeg stod ellers dernede og glædede mig over,
at hr. Jes Lunde ikke nævnte forsvaret, men så
kom det jo alligevel i sidste sætning, at vi bare
kunne spare dér.
Hr. Jes Lunde ved imidlertid godt, at vi har
en fundamentalt forskellig opfattelse af, hvordan tingene hænger samnien. Vi synes faktisk,
at alt det, der sker i Sovjetunionen lige i øjeblikket, bekræfter, at det ikke lige er i disse
måneder, man skal skære ned på forsvaret,
men måske godt kan vente lidt, indtil man ser,
hvor det hele ender derovre.
Dernæst må jeg stadig væk sige til hr. Poul
Nødgaard, at disse finanslovforhandlinger ikke foregår i mulm og mørke. Men jeg kan jo se,
at det for Fremskridtspartiet ikke hjælper ret
meget, at der kommer lys på det, for så vidt jeg
husker, var hr. Poul Nødgaard hele tiden med i
forhandlingerne om netop efterlønnen og var

3623
10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige
. 3624";Duetoft
162392;title_name;"jo da også medvirkende til nogle småjusterin- det er altså ikke de partier, der har forhandlet
ger i den plan, der kom frem. Men så vidt jeg om finansloven. Vi ved helt, hvad der er aftalt,
husker, har Fremskridtspartiet jo da også sagt, og vi står ved det. Det er ikke en plante, der er
at de ikke ønskede at støtte efterlønsforliget. sået eller har groet i den socialdemokratiske
Det kan altså også være sådan, at man sidder i have, som vi har sagt det et par gange. Men vi
lys og deltager i nogle forhandlinger og er med står ved de aftaler, vi indgår, hverken mere eltil at gøre arbejdet, men bagefter alligevel ikke ler mindre.
synes, man vil være med. Det er da også fint
nok, for det er selvfølgelig bedre end at gøre Første næstformand (Henning Rasmussen):
det modsatte, nemlig ikke at være med og så
Jeg giver ordet til hr. Poul Nødgaard for en
bare sige ja til alting. Men jeg synes, der er lidt kort bemærkning, men henstiller i øvrigt, at
rummel dér i forbindelse med Fremskridtspar- man nedskærer antallet af korte bemærkninger
tiet.
i denne omgang.
Endelig vil jeg gerne sige, at arbejdsministeren og jeg bestemt ikke er rygende uenige. Det
(Kort bemærkning).
var da en misforståelse. Jeg sluttede faktisk
med at sige, at vi ville stemme for forslaget, og Poul Nødgaard (FP):
at vi skulle gøre alt, hvad vi kunne, for at få det
Bare lige en enkelt bemærkning til hr. Dubåret igennem dette Ting.
etofts indlæg om Fremskridtspartiets syn på
Nej, jeg tillader mig bare at sige, at regerin- efterlønsordningen. Det er korrekt, at jeg medgens filosofi om, at man bare ved at sætte løn- virkede hele natten og aftenen under eftèrlønsningerne ned kan få folk over i private jobtil- forhandlingerne, og vi er jo i realiteten også
bud, er væsentlig forskellig fra vores, hvor det positive over for det forslag, der foreligger.
er en ren besparelse. Det tillader jeg mig at si- Men vi har s'agt, at så længe vi ikke kan få en
ge. Men det har da ikke noget at gøre med, at 100 pet. garanti for, at det provenu, som eftervi er uenige om forslaget. Vi har da ikke siddet lønsordningen giver, kommer samfundet til
og forhandlet om bemærkningerne til forslaget gode i form af en nedbringelse af statens ununder nogen af disse forhandlinger. Det gør derskud, er vi ikke med i efterlønsforliget.
man ikke, må jeg sige til hr. Poul Nødgaard.
Det synes jeg lige skal frem, for det lyder,
som om vi er imod de ordninger, der er lavet.
Alle, der sad omkring bordet den nat, kan be(Kort bemærkning).
vidne,
at jeg - det synes jeg i hvert fald selv Jytte Andersen (S):
medvirkede positivt, fordi jeg synes, der er
Jeg vil gerne sige til hr. Poul Nødgaard, at nogle rigtige ting deri. Men når hr. Duetoft og
jeg synes, det er helt urimeligt. Men det er til- mange andre her i Folketinget ønsker at bruge
syneladende Fremskridtspartiets livsopgave at efterlønsforligets provenu til alt muligt, som vi
mistænkeliggøre alle andre end fremskridts- kalder pjatværk, synes jeg, vi er nået til et stafolk.
de, hvor vi må stå af og sige, at efterlønsmodtaVi ved helt præcist, hvad vi har aftalt. Vi har gerne ikke skal betale for disse ting.
aftalt et lønloft på 80 kr. i timen ekskl. ferieI anledning af fru Jytte Andersens bemærkpenge m.v. Vi har aftalt, at folk i øvrigt skal ning om mistænkeliggørelse vil jeg gerne gøre
være under overenskomstmæssige vilkår. Og vi opmærksom på, at jeg ikke mistænkèliggør nohar aftalt, at der ikke må ske en udstødning af gen. Jeg siger bare, at den omstændighed, at
andre, der er ansat på det offentlige arbejds- den socialdemokratiske ordfører går på Folkemarked.
tingets talerstol og beder om at få et lovforslag
En eventuel kritik skal faktisk rettes til ar- helt taget tilbage, er da det bedste bevis på, at
bejdsministeren, som tilsyneladende ikke helt arbejdet er gjort meget dårligt under de finanshar forstået, hvad vi har aftalt, og hvad vi ikke lovforhandlinger.
har aftalt, men kommer til Folketinget med et
forslag, der er fuldstændig forkvaklet i forhold
(Kort bemærkning).
til aftaleteksten, som er en finanslovaftaletekst.
Så hvis hr. Poul Nødgaard skal skælde ud på Glønborg (KRF):
nogen, så skal han skælde ud på de rigtige, og
Selv om jeg naturligvis ikke er tilhænger af,

3625

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige";Duetoft
166686;title_name;"at man fører hele debatten på korte bemærkninger, er jeg efterhånden blevet så provokeret,
at jeg går op og tager den første korte bemærkning i denne række. Det skyldes ganske enkelt,
at jeg synes, det er misbrug af redelig argumentation, når hr. Poul Nødgaard vil angribe det
foreliggende forslag med en henvisning til, at
det er blevet til under suspekte omstændigheder.
Jeg er en af de få, der har deltaget både i
forhandlingerne vedrørende efterlønsforliget
og i finanslovforhandlingerne, og derfor er jeg
en af de få, der er i stand til at drage en helt
konkret sammenligning. Jeg vil bare have lov
til i al stilfærdighed, men alligevel med styrke
at sige, at det, der er foregået under finanslovforhandlingerne, absolut har en lødighed og
en kvalitet, der står mål med det, vi lavede under efterlønsforhandlingerne.";Glønborg
167546;title_name;":
Hr. Duetoft for en sidste kort bemærkning i
denne omgang.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
167637;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Poul Nødgaard, at der
ingen logik er i Fremskridtspartiets holdninc:
ger. Her siger man, at man gerne vil være med
til at tale om efterlønsordningen, men man vil
have garanti for, hvad de 700 mio. kr. skal bruges til. Og det siger man, 14 dage efter at man
har forladt forhandlingerne om finansloven.
Det er ikke logisk, og det er i hvert fald en måde, et parlamentarisk parti må have svært ved
at handle på: at forlade de forhandlinger, hvor
fordelingen af provenuet skal ske, hvorefter
man undskylder sig med, at man ikke er med i
fordelingen, når man skal til at udmønte vilkårene.
Jeg må ikke her fra Folketingets talerstol sige det, jeg mener om den slags politik - jeg
synes, den er underlig.";Duetoft
168383;name_party;":
Jeg skal i modsætning til flere af de foregående ordførere afholde mig fra at deltage i den
almindelige debat om finanslovforslaget - det
kommer jo på et senere tidspunkt. Jeg siger
det, for selvfølgelig har vi også synspunkter
vedrørende den mere generelle del.

3626

Det Radikale Venstre står naturligvis ved finanslovaftalen, og derfor kan vi støtte den del
af arbejdsministerens lovforslag, der bliver tilbage, når han har stillet de ændringsforslag,
som sikrer, at lovforslaget er i overensstemmelse med aftalen. Det kan siges at være noget
rod, det kan måske også siges, at det havde været bedre at fremsætte et nyt lovforslag, men
oprigtig talt: Når ministeren har strakt våben,
så finder jeg det ikke kritisabelt.";Ole Vig Jensen
169122;name_party;":
Jeg har allerede i min korte bemærkning antydet, at Kristeligt Folkeparti mener, at vi nåede til et rimeligt resultat under finanslovforhandlingerne, og det gælder også på dette område.
Opgaven har naturligvis været at finde en rimelig mængde af besparelser og få de rigtige
skuldre til at bære disse besparelser. Det er jo
da en kendsgerning, at skal der være penge til
at hjælpe dem, der virkelig har brug for at blive
hjulpet, og til at løse de absolut nødvendige
opgaver, er der nogle steder, hvor man må gøre
de tilbud, vi hidtil har haft, lidt mindre flotte,
end de har været.
Vi synes, det er en rimelig beskæring, vi har
foreslået her. Vi synes, man må kunne affinde
sig med at have et arbejdstilbud til en løn på
de 80 kr. i timen. Det gør, at man kan blive
hængende i systemet på vilkår, der svarer til
dem, som lavere lønnede har. Vi mener derfor,
at vi ikke har været asociale, men tværtimod
socialt ansvarlige, når vi er gået ind for det, der
ligger på bordet her.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Der er naturligvis ingen, der mere end jeg
beklager de misforståelser, som er opstået i
kølvandet af finanslovforhandlingerne, hvor
noget er aftalt gennemført inden nytår, og andet skal der foretages en række drøftelser af,
nemlig spørgsmålet om, hvordan man kan øge
antallet af arbejdstilbud i den private sektor.
Det fremgår jo af finanslovaftalen, at man er
enige om her at søge opnået en kommunal besparelse på 50 mio. kr. i 1992.
Det vender vi naturligvis tilbage til, og jeg
kan forstå på debatten her i dag, at det nok
ikke er noget, vi bliver enige om sådan lige på
det allerførste møde, men jeg håber da ikke, at
de misforståelser, der har været forud for de-

3627

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige";Glønborg
170893;title_name;"batten her i dag, vil være medvirkende til at
gøre forhandlingerne vanskeligere, end de ellers ville have været.
Hvad angår det proceduremæssige i øvrigt,
kan jeg sige, at da jeg opdagede, at der var misforståelser i forhold til det forslag, som blev
fremsat i fredags, kontaktede'jeg omgående
samtlige ordførere i sagen og orienterede om
problemet, hvordan det var opstået, og hvordan jeg agtede at løse det, ogjclét er min bestemte opfattelse, at den model-, Jeg har til hensigt at anvende, fuldt ud vil kunne tilfredsstille
også de synspunkter, som forskellige socialdemokratiske ordførere her i dag har gjort rede
for.
Det ændringsforslag, som jeg ved indledningen af diskussionen bebudede at ville stille, vil
medføre en fuldstændig klinisk adskillelse
mellem det, der nødvendigvis skal vedtages inden jul, og så de emner, som finanslovpartierne er enige om at drøfte efterfølgende.
Denne kliniske adskillelse vil komme til at
fremgå krystalklart
også af bemærkningerne til
I
det ændringsforslag, som jeg har til hensigt at
stille, og herunder også afklare de spørgsmål,
som er blevet stillet her i dag om nogle formuleringer i de generelle bemærkninger. Det vil
være muligt at tage højde for det også i bemærkningerne til det ændringsforslag, som jeg
vil fremsætte.
Ellers skal jeg sige tak for modtagelsen. Det
er jo et besparelsesforslag, og mah kan have
forskellige motiver til at søge et sådant besparelsesforslag gennemført. Det kan være ud fra
et formål om at spare penge på de offentlige
budgetter - det er der som bekendt behov for og man kan så have forskellige opfattelser af,
hvad der i øvrigt vil blive opnået ved at gennemføre forslaget.
Jeg kan forstå, at hr. Duetoft og jeg ikke har
ganske de samme motiver til at trykke på de
grønne knapper ved tredjebehandlingen, men
det er jo i og for sig mindre betydningsfuldt,
når vi er enige om, hvordan der skal trykkes på
knappen, for meningen med at have forskellige
politiske partier er vel, at man kan have forskéllige opfattelser af, hvordan forslaget vil
komme til at virke, og forskellige motiver til at
gå ind for forslaget.
Til hr. Poul Nødgaard kan jeg sige, at det
spareprovenu på 630 mio. kr., som er anført, er
et spareprovenu, som vil opstå dels i staten,

3628

dels i kommunerne, og det interne regnestykke
imellem staten og kommunerne vil der selvfølgelig blive optaget forhandlinger om, når forslaget er vedtaget.
Hr. Poul Nødgaard spurgte endvidere, hvilket spareprovenu der er i det, som først bliver
drøftet efter nytår. Det er det nok svært at svare fuldstændig præcist på, men jeg kan her
henvise til de linjer i selve finanslovaftalen,
som jeg læste op for et øjeblik siden.
Det står på side 2 i finanslovaftalen, som hr.
Poul Nødgaard sikkert har kendskab til, selv
om han ikke er med i selve aftalen. Vi vil altså
forsøge at opnå besparelser på 50 mio. kr. i
1992 gennem initiativer, der kan bevirke, at der
kommer flere arbejdstilbud i den private sektor.
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere,
blot igen sige tak for tilslutningen til det, som
skal gennemføres her inden jul, idet jeg håber,
at vi i øvrigt får nogle konstruktive forhandlinger efter jul om, hvordan vi kan få flere anbragt i arbejdstilbud i den private sektor. Jeg
tror nok, de fleste er af den opfattelse, at der i
øjeblikket bliver placeret for få i den private
sektor, og hvis vi er i stand til at opbygge nogle
incitamenter, så der kommer flere i den private
sektor, vil det være nyttigt. Det er i alt fald helt
givet, at beskæftigelseseffekten er større i private arbejdstilbud, end den er i offentlige arbejdstilbud.";Arbejdsministeren
174497;name_party;":
Jeg vil gerne sige til arbejdsministeren, at
han allerede i dag er nødt til at tage klarere
afstand fra de bemærkninger, der er både i de
almindelige bemærkninger og i lovteksternes
bemærkninger - det er lovtekstens pkt. 5, der
vedrører transportudgifter.
Jeg er også nødt til at sige til arbejdsministeren, at det nok havde været bedre og renere
lovgivningsmæssigt, hvis han havde fulgt min
opfordring til at tåge lovforslaget tilbage og
havde fremsat et nyt forslag. Det er der noget
der tyder på at arbejdsministeren ikke ønsker,
men ønsker denne kliniske adskillelse.
I den forbindelse er det faktisk utrolig vigtigt, at arbejdsministeren er klar over, at det
både handler om nye generelle bemærkninger
og nye bemærkninger til de enkelte lovparagraffer. Det handler også fpt os at se om det
vigtige i at præcisere, at der ikke må udstødes

3629

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige";Jytte Andersen
175429;title_name;"medarbejdere i den offentlige sektor som følge
af dette forslag. Og dette synspunkt vedrører
ikke blot bemærkningerne, det er et synspunkt,
der også skal krystallisere sig i en lovtekst.
Hvis arbejdsministeren ikke er helt klar over
det nu, ville det måske være en god idé at indkalde til overvejelser om, hvordan disse bemærkninger skal se ud. Som sagt er arbejdsministeren nødt til herfra at tage afstand fra formuleringerne vedrørende transportudgifter.";Jytte Andersen
175904;name_party;":
Jeg skal kun lige her til afslutning bringe et
ganske kort citat fra statsministerens åbningstale (Folketingstidende 1991-92, sp. 12) og høre, om Socialdemokratiet kan være enig med
Fremskridtspartiet i, »at arbejdsmarkedet i
langt højere grad end nu må bidrage til finansieringen af dagpengeudgifterne, og at statens
andel af finansieringen bør falde tilsvarende.
På den måde sikres det, at parterne får et større
ansvar for at sikre beskæftigelsen og der vil
komme flere i arbejde. Men de penge, det offentlige sparer ved dagpengeomlægningen,
skal ikke benyttes til øgede offentlige udgifter,
de skal komme borgerne og virksomhederne til
gode. Derfor skal besparelsen reserveres til lettelser af skatter og afgifter, så vi undgår en forringelse af konkurrenceevnen...«";Poul Nødgaard
176689;name_party;":
Jeg vil takke arbejdsministeren for markeringen af, at der er to forskellige grundsynspunkter vedrørende dette forslag, og for at der
ikke skal være nogen misforståelse, vil jeg gerne ønske arbejdsministeren held og lykke, for
jeg håber da bestemt, at arbejdsministeren har
ret i, at det vil føre til flere private jobtilbud.
Vi tror ikke på det, men vi håber det, for det
er da fuldstændig rigtigt, at der er mere stabilitet i dem, og der er mere fremtidsudsigt i det.
Jeg vil bare ikke tages til indtægt for, at vi ikke
ønsker skiftet, men vi tror bare ikke, at dette er
det rigtige instrument, men lykkes det for ministeren, skal vi være de første til at råbe hurra.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Så vidt jeg forstod på fru Jytte Andersen, er
de dele af de almindelige bemærkninger, som
der er problemer med, følgende linier:
»Forskellen mellem aflønningen i arbejdstilbudet og dagpengeniveauet skal kompensere

3630

for de ekstra omkostninger, der er forbundet
med at være i arbejde, som f.eks. transportomkostninger.«
Jeg har taget til efterretning, at Socialdemokratiet ikke bryder sig om den formulering. Jeg
skal også erkende, at hvis man læser det, kan
man opfatte det som noget meget kontant og
håndfast. Det har ikke været hensigten. Hensigten har blot været at sige noget om, at der
nu engang er udgifter ved at være på arbejde,
og at det derfor er en naturlig ting, at den aflønning, man får, ligger på et højere niveau
end selve dagpengeniveauet, hvad det jo vitterlig også kommer til at gøre.
Her er vi igen inde i en situation, hvor vi kan
have forskellige motiver, have forskellige opfattelser. Vi er enige om, hvad der skal gennemføres, men jeg har selvfølgelig til hensigt at
tage højde for det synspunkt, som er fremført
fra Socialdemokratiet, nemlig at man hverken
vil have lod eller del i de linier.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Duetoft
178666;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den. næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Stramning af arealnorm).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
179135;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er jo en del af
finanslovaftalen for 1992 mellem Socialdemo-

3631
10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. individuel boligstøtte
3632";Lissa Mathiasen
179315;title_name;"kratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Pernille Sams (KF):
Centrum-Demokraterne, Det Radikale VenI Det Konservative Folkeparti kan vi naturstre og Kristeligt Folkeparti, og af samme ligvis støtte dette lovforslag, som er en del af
grund kan Socialdemokratiet selvsagt støtte det netop indgåede finanslovforlig.
forslaget.
Væksten i udgifterne til individuel boligstøtIdeen bag lovgivningen om boligstøtte har te er enorm, og med dette forslag vokser udgiffra starten været og er stadig væk at sikre, at terne i de kommende år lidt mindre, end de
såvel unge, børnefamilier som ældre med lav ellers ville gøre. Men der er stadig, desværre,
indkomst også får mulighed for at bo i en sund tale om en vækst i udgifterne. Det skyldes flere
og god bolig svarende til deres behov ved at forhold, og dem skal jeg ikke komme nærmere
give dem boligstøtte, altså et tilskud som hjælp ind på ved denne lejlighed. Men vi finder det
positivt, at der er en lempelig overgangsordtil huslejen.
Den målsætning mener vi i Socialdemokra- ning for de husstande, som oplever de største
tiet at vi fortsat har sikret med denne aftale, virkninger af lovforslaget, således at de maksisåledes at boligstøtten fortsat anvendes netop malt kan miste 2.000 kr. om året af deres hidtidige boligtilskud.
til at opfange de boligsociale problemer, som
Jeg kan give vort tilsagn om medvirken til en
findes, når husleje, indkomst og andre sociale
hurtig udvalgsbehandling.
forhold betragtes under ét. Det vil altså sige, at
man fortsat kan få fuld boligstøtte til en bolig Peter Brixtofte (V):
på f.eks. 105 m2, når man er 3 personer i husVenstre er særdeles godt tilfreds med det fostanden. Tilsvarende kan man få fuld boligreliggende forslag, som går ud på at beskære
støtte til 125 m2, hvis husstanden er på 4 perso- støtten til de større boliger. Det er derfor et
ner, osv. Jeg tror, det er væsentligt at slå det godt spareforslag, og der er også et socialt sigte
fast, for at der ikke skal komme misforståelser i i det. Det er udmærket, at der er lavet en overforbindelse med dette lovforslag.
gangsordning, således at ingen kommer i
Da jeg har konstateret, at der via medierne klemme, fordi det er et begrænset tab, man kan
faktisk er sendt en del misvisende oplysninger få pr. år i de kommende år inden for den 6-åritil pensionisterne gående ud på, at de f.eks. ge afviklingsperiode, der er tale om.
ved en ægtefælles død eller lignende skulle
Vi hilser med tilfredshed, at der på dette ommiste boligstøtte til en 85 m2 bolig, finder jeg råde gennemføres rigtige besparelser, således
det ligeledes væsentligt at få slået fast, at det at vi kan forhindre, at skatterne stiger i de
ikke er korrekt. Den gældende særregel for kommende år.
personer, der bliver enlige i forbindelse med
dødsfald eller lignende, fastholdes med dette Pelle Voigt (SF):
Dette forslag er fremsat af boligministeren,
lovforslag, således at der altså ikke sker reduktion for den tidligere til ægtefællen udløste bo- og det er de boligpolitiske ordførere i Folketinget, der deltager i behandlingen af forslaget
ligstøtte.
I modsætning til regeringens oprindelige fi- her, og jeg tænker mig, at formanden, når førnanslovforslag for 1992, som betød en generel stebehandlingen er slut, vil foreslå, at forslaget
beskæring i boligstøtten for alle boligstøtte- henvises til behandling i Folketingets Boligudmodtagere startende med 5 pet. i 1992 og sti- valg.
Men det er jo helt indlysende, at dette forgende over en årrække til 10 pet., og som beslag ikke er et stykke boligpolitik. Dette forslag
tød, at der ikke blev taget sociale eller økonoer, som flere af ordførerne allerede lidt undmiske hensyn, men udelukkende var et udtryk
skyldende har været inde på, noget helt andet:
for rene sparehensyn, har vi med dette forslag det er et stykke finanslovpolitik, det er et led i
sikret, at den sociale balance langt bedre fast- et forlig indgået mellem regeringen og en rækholdes.
ke partier, heriblandt Socialdemokratiet, her i
Som nævnt i indledningen, er dette her altså Folketinget. Og intetsteds i bemærkningerne
en del af finanslovaftalen og som følge deraf til forslaget finder man den mindste antydning
også et enkelt element i en større helhed. Der- af, at det skulle tjene et. eller andet boligpolifor står Socialdemokratiet også bag.
tisk formål.

3633

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. individuel boligstøtte";Lissa Mathiasen
183699;title_name;"Hvis der var tale om boligpolitik, hvis der
var tale om et forslag om den individuelle boligstøtte, som måske havde til hensigt at fordele støtten lidt mere retfærdigt eller fordele den
eksisterende boligmasse en anelse mere retfærdigt, så havde SF været interesseret i at gå ind i
en diskussion, og så havde SF måske været til
at tale med, også om nedskæringer på enkelte
punkter. Men det er jo ikke det, der er tale
om, der er helt entydigt tale om nedskæringer.
Jeg erindrer, at vi for nogle få dage siden hørte
den tidligere socialdemokratiske boligminister
hr. Erling Olsen fortælle, hvilke virkninger en
sådan nedskæringspolitik kunne få. Vi fik at
vide, at den var en af grundene til, at man nu
måtte udbetale ca. 1h mia. kr. i forfaldne garantier til den almennyttige boligbevægelse og
nogle banker, og der var også tale om en nedskæring på kvoterne for det almennyttige byggeri.
Se, hvis et forslag som det foreliggende skulle have nogen som helst fornuftig boligpolitisk
intention, kunne det jo f.eks. være, at man motiverede ældre mennesker med meget store boliger til at flytte ind i mindre boliger, så de store boliger blev tilgængelige for børnefamilierne. Det ville der have været idé og mening i.
Men for at sikre, at der absolut ikke er nogen
boligpolitisk mening i forslaget, har man i finanslovforliget sat det ind i en større sammenhæng, nemlig en yderligere nedskæring i kvoterne for det almennyttige byggeri med 1.000
enheder og en nedskæring i andelsboligkvoten
på 1.000 boliger.
Dette her er ganske enkelt et gennembrud
for en række af de borgerlige nedskæringssynspunkter på boligområdet, det første gennembrud, vi har set i ganske lang tid, og det må
jeg lykønske boligministeren med. Nu er der
banet vej for, at salamimetoden ikke alene kan
tages i brug ved nedskæringer i kvoterne for
det almennyttige og andet støttet byggeri, nu
tager vi også fat på den individuelle boligstøtte.
Hvorfor kigger man ikke i stedet på et af de
grundlæggende problemer, der både skaber
vækst i den individuelle boligstøtte og bevirker, at boligstøtten i den nuværende situation
er så høj, nemlig det urimelig høje huslejeniveau i meget, meget store dele af lejeboligmassen i dag? Med nedskæringerne i de i forvejen
ganske dyre almennyttige boliger skaber man

3634

et yderligere huslejetryk opad, som regeringen
også hjælper med til gennem salamimetoden i
forbindelse med en ophævelse af huslejereguleringen.
Den altovervejende del af det nye private
udlejningsbyggeri, som skal erstatte nedskæringerne i det almennyttige byggeri, er dyre
pensionskassebyggerier til endnu højere huslejer, og i denne situation er det ikke muligt for
de mennesker, som bliver ramt af disse nedskæringer på den individuelle boligstøtte, at
finde alternative boligformer til en rimelig pris.
Hvis det havde været muligt, kunne man måske igennem sådanne foranstaltninger have bidraget til en mere rimelig fordeling af den samlede boligmasse i Danmark. Men det er der ikke tale om, tværtimod er man med til at lægge
gift for, at den slags metoder kan anvendes i en
fornuftig boligpolitik, fordi Socialdemokratiet
nu har accepteret, at der skal føres ren nedskæringspolitik på dette område. Det er efter vores
opfattelse overordentlig uklogt.
Jeg skal spare Socialdemokratiets ordfører
for citater fra socialdemokratisk side fra tidligere debatter om forslag af denne art, men hvis
det skulle blive nødvendigt, skal jeg meget gerne komme tilbage med en større citatsamling
ved anden behandling.
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
187220;name_party;":
For det første vil jeg godt sige til hr. Pelle
Voigt, at det er såmænd ikke nødvendigt at begynde at finde citater frem fra tidligere taler.
Jeg både kan huske og står også ved, hvad jeg
har sagt ved tidligere lejligheder.
Dernæst vil jeg godt sige til hr. Pelle Voigt,
at jeg ved ikke rigtig, hvor meget idé der er i at
begynde at diskutere kvoter i dag. Skulle vi ikke gemme den diskussion til den dag, forslag
nr. L 49 rent faktisk kommer til behandling?
Men omvendt kan jeg da sige, at netop kvoten
for det almennyttige byggeri for det næste år
rent faktisk er blevet sat op gennem finanslovaftalen i forhold til regeringens oprindelige
udspil.
Så siger hr. Pelle Voigt, at der ikke er nogen
form for incitament til at flytte til en mindre
lejlighed, og dermed er der heller ikke noget
egentlig boligpolitisk i forslaget. Jeg vil netop
sige, at på den måde, fqrslaget er blevet udformet, får f.eks. en pensionist, der bor i en stor

3635

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. individuel boligstøtte";Lissa Mathiasen
188244;title_name;"og ofte ikke særlig egnet bolig, netop incitamentet til at flytte ind i f.eks. en ny ældrebolig,
i og med at der overhovedet ikke bliver skåret i
boligstøtten. Det er netop det boligpolitiske incitament, som vi har ønsket, og samtidig har vi
også fået den sociale afbalancering, som har
været meget væsentlig for Socialdemokratiet,
og som ikke var med i regeringens oprindelige ,
udspil i forbindelse med finanslovforslaget.
Her. har vi sikret den sociale balance, her har
vi sikret, at hvis en pensionist ønsker at bo i en
velegnet bolig, bliver der ikke rørt ved boligs t ø t t e n . .
(Kort bemærkning).
*";Lissa Mathiasen
188869;name_party;":
- ':>::,
Jeg vil sandelig ikke påstå, at der ikke er noget incitament til at flytte fra større boliger, når
dette forslag er gennemført, men jeg vil i høj
grad påstå, at det er svært at finde noget sted at
flytte hen med de nuværende boligforhold, og
at det problem skærpes, når nedskæringen den nedskæring, som fru Lissa Mathiasen betegnede som en stor sejr - når nedskæringen
på 1.000 enheder i det almennyttige byggeri
bliver gennemført med Socialdemokratiets
stemmer. Den sammenhæng er der i tingene.
Og så må jeg vel også sige, at efter at have
hørt fru Lissa Mathiasens tale fortryder jeg
måske en lille smule nogle af de ting, jeg sagde
før. Det er måske synd at provokere Socialdemokratiet til ligefrem åbenlyst at støtte dette
her besynderlige stykke finanslovværk, som ikke har meget med socialdemokratisk boligpolitik at gøre.";Pelle Voigt
189730;name_party;":
Lad mig begynde med det positive. Forslaget bygger efter Fremskridtspartiets opfattelse
på nogle rigtige og saglige kriterier. Vi synes, at
når man giver boligstøtte, skal man tage udgangspunkt i, at boligen har en rimelig størrelse i forhold til antallet af familiemedlemmer.
Det lægger forslaget op til, og det synes vi er
rigtigt.
Men jeg er nødt til at sige, at der også er ting
ved forslaget, som vi synes mindre godt om.
Hvis forslaget kun havde omfattet § 2, der siger, at boligstøtten til alle, som søger efter den
L januar 1993, skal beregnes efter disse nye og
lavere arealkrav, havde vi syntes, det var rimeligt. Man havde givet folk en rimelig periode
til at indstille sig på, at sådan forholdt det sig.

3636

Men hvis vi ser på § 1, som siger, at nedskæringen af støtten til de overskydende kvadratmeter skal træde i kraft allerede fra den 1. januar 1992, er vi ikke enige. Vi synes, det er urimeligt, at pensionister, som er fyldt 75 eller 80
år og måske har boet i samme lejlighed i 40 år,
skal tvinges til at flytte eller få et kraftigt fald i
deres disponible indkomst på denne måde.
Det er en forholdsvis kort tidshorisont, der er
tale om, hvis man lod den gruppe blive boende
med den nuværende støtte i den tid, de har tilbage her på Jorden, og så lovgav man heller
ikke med tilbagevirkende kraft, som man i realiteten gør med forslaget her.
I modsætning til fru Lissa Mathiasen mener
jeg ikke, at der er nogen social balance i at
tvinge den gruppe ældre mennesker over i en
65 m2 stor ældrebolig. Man skal altså gøre sig
klart, at mange af dem ikke engang er hverken
fysisk eller psykisk i stand til at klare en flytning, og derfor synes vi, at det er menneskeligt
forkert at behandle den gruppe ældre så drastisk.
Og må jeg så sige til fru Lissa Mathiasen, at
jeg kunne jo også stå og gøre mig lystig over de
taler, fru Lissa Mathiasen holdt heroppefra, da
Fremskridtspartiet havde indgået finanslovforlig i 1989, hvor man havde lavet nedskæringer
for pensionisterne på 45 kr. om måneden. Der
var ikke grænser for, hvad Socialdemokratiet
kaldte det, man talte om umenneskelige, asociale nedskæringer, men her går Socialdemokratiet med på 2.000 kr. pr. år. Set i relation til det
lille skridt, vi tog i 1989, er der jo unægtelig en
forskel. Det er jo en kendsgerning, at en pensionist kan miste op til 2.000 kr. pr. år allerede
fra den 1. januar 1992, og det er også en kendsgerning, at pensionisternes boligstøtte reduceres med 650 mio. kr. over 4 år.
Fremskridtspartiet vil stille et ændringsforslag, som går ud på, at forslaget kun skal være
gældende for nye ansøgninger efter den 1. januar 1993, når det gælder pensionister, og hvis
det ændringsforslag kan blive vedtaget, så vi
kan få fjernet den urimelighed, kan vi støtte
forslaget, som vi i øvrigt synes er fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
192568;name_party;":
Det glæder mig faktisk, at fru Kirsten Jacobsen selv inddrager den diskussion, der var for
ganske få år siden om beskæring af boligstøt-

3637

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. individuel boligstøtte";Lissa Mathiasen
192793;title_name;"ten. Det synes jeg nemlig er ret nyttigt, også
fordi jeg så er meget sikker på, at fru Kirsten
Jacobsen også godt selv kan huske, hvad det
forslag rent faktisk indeholdt, i modsætning til
det forslag, vi her har til debat.
Forskellen er rent faktisk, at dengang var det
kun et lille beløb - og det erkendte vi også som alle ville blive beskåret med i første omgang. Men det, der var meningen, og som fru
Kirsten Jacobsen og Fremskridtspartiet sagde
ja til dengang, var rent faktisk, at i løbet af en
meget kort årrække ville man beskære den enkelte pensionist med omkring 500 kr. om måneden, vel at mærke også den pensionist, der
kun havde en bolig på 65 m2: og den pensionist, der kun havde folkepensionen at leve af.
Når jeg vil fastholde, at forslaget her er væsentlig mere socialt afbalanceret, er det, fordi
vi har sikret, at den pensionist, der f.eks. kun
har sin folkepension at leve af og samtidig ønsker at bo i en velegnet ældrebolig på 65-67
m2, rent faktisk ikke får beskåret boligstøtten,
når vi holder os til de 65 m2. Forslaget sikrer, at støtten fastholdes, sikres fremover på det nuværende niveau, og det synes jeg faktisk er en
meget væsentlig forskel, som jeg håber fru Kirsten Jacobsen også kan se, i modsætning til at
miste op til 500 kr. om måneden. Jeg er i hvert
fald sikker på, at pensionisterne godt kan se
forskellen.

3638";Lissa Mathiasen
194167;name_party;":
Eftersom lovforslaget er fremsat på baggrund af finanslovaftalen, har Centrum-Demokraterne ikke mange kommentarer til det.
Ændringen vil medføre, at der sker en
stramning af reglerne for boligstøtte. Hvis boligen er større end 65 m2, bortfalder støtten for
arealet ud over 65 m2 gradvis fra 1992 frem til
1997, når der er tale om en enlig, og for hver
yderligere person i husstanden forhøjes det tilskudsberettigede areal med 20 m2.
Det er CD's opfattelse, at formålet med boligstøtten er at sikre pensionister og andre med
lav indkomst en sund og god bolig. CD mener
stadig, at dette formål bliver opfyldt, men der
kan helt klart blive tale om en øget belastning
for især enlige og eneforsørgere, som bor i
større lejligheder og har nydt godt af de nugældende bestemmelser.
Men forslaget er som sagt et led i finanslovaftalen, og derfor stemmer CD for det.";Svend Aage Jensen
195046;name_party;":
Mari kan jo ikke komme uden om, at vi i
nogen grad står over for en bunden opgave,
fordi finansloven har sat nogle rammer, og
derfor bliver debatniveauet selvfølgelig også
derefter.
Fra radikal side bakker vi naturligvis op om
forslaget. Jeg tror også, at vi måske har det lidt
lettere end andre i denne sal, fordi vi nogle
gange har påpeget, at det altså er nødvendigt
(Kort bemærkning).
at kigge på den individuelle boligstøtte, fordi";Jørgen Estrup
195506;name_party;":
man statistisk kan påvise, at 50 pet. af lejerne
Jeg skal gerne give fru Lissa Mathiasen ret i, får individuel boligstøtte. Når man er nået op
at de, der i øjeblikket har en bolig på: 65 m2, på et sådant niveau, er det så som så med det
ikke bliver dårligere stillet. Men det fjerner
ik- sociale sigte, så har det mere karakter af gene'
ke den kendsgerning, at 2.000 kr. er væsentlig - rel omfordeling. Og selv om man skal passe på,
mere end 600 kr., som er den overgangsord- hvad man gør på dette område, fordi det drejer
ning, man ville ramme alle med, også pensio- sig om hver enkelt bolig, kan det ikke nytte nonisterne, og jeg erkender, at den også ville ha- get, at man undergraver systemet, som tilfælve ramt dem med de 65 m2.
det er, når vi er oppe på så høje procenter, så
Men fru Lissa Mathiasen skylder vel også at derfor har det været vores mål at finde frem til
sige, at samtidig med, at man har lavet finans- ændringer.
lovaftale om de 650 mio. kr. over 4 år, har man
Jeg er ikke enig med hr. Pelle Voigt, som påen ekstra julegave til pensionisterne, selv om står, at det ikke har noget som helst med boligden først bliver offentligt kendt en gang i det politik at gøre. Det har det efter min mening i
nye år. Man laver en yderligere reduktion, når høj grad, og i hvert fald kan man se det, hvis
man vil prøve på at indføre det nye huslejebe- man sammenligner med det oprindelige forgreb, og jeg skal heller ikke engang sige, at det slag på finansloven, som var et 5 pct.s grønter en ufornuftig ting, men det er dog en ekstra høsterforslag, der berørte hele den individuelle
reduktion.
boligstøtte. Nu er vi i stedet kommet frem til et

3639

10/12 91: 1. beh. af f. t. l. vedr. individuel boligstøtte";Kirsten Jacobsen
197242;title_name;"forslag om en ændret arealnorm, og der er
selvfølgelig en adfærdspåvirkning i sådan et
forslag, hvad enten der er gjort rede for det i
bemærkningeme til forslaget eller ej. Jeg synes
i høj grad, at vi her står med en af mulighederne for at begrænse antallet af lejere, der er
dækket af den individuelle boligstøtte.
Men jeg vil også godt sige, at man måske
kunne have ønsket sig lidt bedre tid til at gennemarbejde hele forslaget. Det får vi måske i et
vist omfang i Boligudvalget, men i hvert fald
vil jeg gerne have en undersøgelse af, hvordan
forslaget påvirker den generelle flytteaktivitet
for de mennesker, der bliver ramt af virkningerne i 1993. Det er vel rigtigt, som det er blevet sagt, at man her står over for at skulle træffe et valg mellem, hvad de administrative systemer kan magte, og hvad man kunne ønske
sig ud fra en politisk vurdering om ikke at forringe mobilitetstendenserne. Man må vælge,
og det kan godt være, at valget ikke kan blive
anderledes end det, der ligger her.
Jeg synes, vi skal tage endnu en runde omkring det problem, der ligger i, at de, der flytter
efter 1. januar 1993, faktisk ikke kan komme
ind under overgangsordningen. Hvis der ikke
er andre muligheder, står vi selvfølgelig fra radikal side fuldt og helt bag det, men det er i
hvert fald rart at vide præcist, hvad man går
ind til.
Jeg tror under alle omstændigheder, at man
må sige, at dette er et led i en nødvendig opstramning af den individuelle boligstøtte for at
sikre, at vi overhovedet kan have et socialt velfungerende system på dette område.";Jørgen Estrup
198814;name_party;":
Dette lovforslag er som sagt et led i finanslovaftalen.
Kristeligt Folkeparti har længe været bekymret over den voldsomme stigning, der har
været i den individuelle boligstøtte gennem de
senere år. Vi synes, at stigningen har været for
voldsom, og derfor hilser vi med tilfredshed, at
der nu sker en dæmpning i væksten med dette
forslag. Samtidig må vi også udtrykke tilfredshed med, at det ikke sker efter maskinklippermetoden, hvor man skærer lige meget ned over
hele feltet, fordi det vil få socialt uheldige konsekvenser foT en række modtagere.
Modellen med en stramning af arealnormen
er vi helt med på. Der er også nogle rimelige og I

3640

fornuftige overgangsordninger, og i og med at
vi går ind og kigger på dette helt præcise område, undgår vi altså også, at vi sætter os ud over
de boligsociale hensyn, der må være i vore
støtteregler.
Så vi hilser forslaget med tilfredshed og
medvirker til en hurtig udvalgsbehandling.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil gerne takke for en bred tilslutning til
dette forslag.
Jeg glæder mig over, at der er opbakning til,
at vi ser på nogle strukturelle ændringer i den
individuelle boligstøtte. Vi taler jo her om et
område, hvor det drejer sig om mere end 6
mia. kr. i årlige udgifter, og vi er i en situation,
hvor næsten halvdelen af alle lejere får næsten
halvdelen af deres husleje betalt af det offentlige. Derfor synes jeg, at hr. Jørgen Estrup har
ret, når han siger, at vi skal altså også tænke på
det sociale sigte og koncentrere de begrænsede
midler, som staten har til rådighed, om de socialt dårligst stillede.
Jeg synes absolut ikke, at hr. Pelle Voigt fra
SF har ret, når han siger, at det her er ren og
skær finanspolitik. Jeg synes i høj grad, at det
er boligpolitik. Det handler om at fremme interessen for at tilpasse den enkeltes boligbehov
til størrelsen af boligen, altså at skabe sammenhæng mellem behov og størrelse.
Vi har haft mange diskussioner om mætningstendensen her i Folketinget, og jeg skal
bare sige, at en bedre fordeling af vore boliger
ville skabe bedre boliger til flere mennesker,
ville skabe bedre livskvalitet for flere mennesker. Derfor synes jeg, at dette forslag har en
rigtig tendens i sig, og jeg er glad for, at en
meget stor del af Folketingets partier har den
samme opfattelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
201252;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag betragter jeg det som vedtaget
(Ophold). Det er vedtaget. -

3641

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbygning af Københavns Lufthavn, Kastrup

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring a f lov om udbygning af Københavns Lufthavn, Kastrup.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 6/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
J. K. Hansen (S):
Forslag til lov om ændring af lov om udbygning af Københavns Lufthavn, Kastrup, som vi
har til behandling nu, er jo en følge af loven
om etablering af den faste forbindelse over
Øresund.
Ved etablering af en fast forbindelse over
Øresund og de tilhørende landanlæg tilvejebringes der jo nye arealer, bl.a. nord for lufthavnen, og for at disse arealer skal kunne udnyttes af lufthavnen og for at skabe sammenhæng mellem lufthavnsbanegården og kommende terminalbygninger m.v. er det nødvendigt at ændre udbygningsloven fra 1980. At der
også i finanslovaftalen for 1992 indgår en
fremrykning af anlæggelsen af den kommende
lufthavnsbane, understreger yderligere nødvendigheden af, at vi får ændret denne udbygningslov. Så langt så godt, og det støtter vi naturligvis i Socialdemokratiet.
Regeringen ønsker derefter at gå videre, idet
den ønsker, at der generelt skabes grundlag for
en større fleksibilitet i lufthavnsselskabets udbygningsplanlægning, for at Københavns Lufthavn A/S kan tilrette sine aktiviteter på et mere kommercielt grundlag. I Socialdemokratiet
ønsker vi naturligvis, at Københavns Lufthavn
A/S får mulighed for at hævde sig i konkurrencen med de øvrige europæiske lufthavne.
Men jeg må nok sige, at vi er kritiske over for,
at man alene giver lufthavnsselskabet større
dispositionsfrihed ved en udbygning af Københavns Lufthavn, fordi lufthavnen jo er et
meget miljøfølsomt område. Det fremgår da
også af lov af 13. juni 1990 om Københavns
Lufthavn A/S' udbygning, at udbygningsloven
fortsat skal respekteres, og vi vil derfor underkaste ændringerne i §§ 3 og 4 i lovforslaget en
nærmere kritisk gennemgang under udvalgsarbejdet.

3642

Jeg vil godt her fra Tingets talerstol erindre
om, at da udbygningsloven blev til i 1980 under den daværende socialdemokratiske trafikminister, Risgaard Knudsen, blev den udformet meget detaljeret, ikke mindst af hensyn til
det omgivende miljø. Jeg må samtidig erindre
om, at der blev forhandlet indgående med de
omliggende kommuner inden lovens tilblivelse. Jeg mener, vi har et hensyn at tage på disse
områder, og vi vil derfor som før nævnt underkaste forslaget en kritisk gennemgang.
Med disse bemærkninger skal jeg udtrykke
støtte til forslaget.";Henning Rasmussen
203997;name_party;":
Øresundsbroen og de trafikforbindelser, der
knytter sig til den, betyder, at Københavns
Lufthavn får en endnu mere central placering i
Nordeuropa. Vi må derfor sikre, at lufthavnen
vil være i stand til at drage fordel heraf, ikke
mindst på grund af det større passagergrundlag, der opstår på grund af, at Sydsverige bliver
fast forbundet med Danmark.
Det er derfor også naturligt, at vi foretager
de nødvendige lovmæssige justeringer, så lufthavnen på den mest hensigtsmæssige måde
kan blive knyttet til det nye trafiksystem og der
kan foretages den påkrævede udbygning og
modernisering af Københavns Lufthavn.
Det Konservative Folkeparti lægger meget
vægt på, at vi kan fastholde Københavns Lufthavns position som en af de førende lufthavne
i Europa, og vi må i den sammenhæng hele
tiden være opmærksom på, at Danmark jo er
stillet over for en stigende konkurrence fra andre store europæiske bycentre, også på lufttrafikkens område. Men Øresundsforbindelsen
og de nye politiske forhold i Nordøsteuropa,
ikke mindst i Baltikum, giver os nye muligheder, som vi skal være åbne over for, og som
kan styrke danske konkurrencemuligheder på
området i forhold til eksempelvis Berlin, Hamburg og Amsterdam.
Vi finder, at det er et fornuftigt oplæg, trafikministeren er kommet med. Det giver hensigtsmæssige rammer for den forestående udbygning. Jeg kan også tilføje, at den konservative
folketingsgruppe er tilfreds med understregningen af lovens miljømæssige hensyn, såvel
over for beboerne i nærheden af lufthavnen
som mere generelt, og vi har bl.a. bemærket
præciseringen af, at de planlagte nybygninger

3643

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbygning af Københavns Lufthavn, Kastrup";Fischer
205695;title_name;"også skal bidrage som støjværn for de nærliggende beboelsesområder.
Afslutningsvis vil jeg sige, at de fleste bilister, der benytter Københavns Lufthavn, har
sikkert på det seneste glædet sig over, at der
omsider er skabt acceptable parkeringsforhold. I den konservative folketingsgruppe vil
vi også fremover være meget .optaget af, at de
ændringer, der sker, når lufthavnen får en ny
og meget moderne jernbanestation, ikke må
betyde en svækkelse af parkeringsmulighederne for personbiler. Vi er overbevist om, at den
markante styrkelse af den kollektive trafik på
grund af lufthavnsbanen kan foregå på en måde, der ikke forringer parkeringsmulighederne
for personbiler.";Fischer
206386;name_party;":
Denne lov er en korrektion af ùdbygningsloven fra 1980, og da der også er tale om en rammelov, vil det sige, at når rammerne skal udfyldes, vil der også i rigt omfang blive taget hensyn til de synspunkter, som hr. J.K. Hansen
fremførte om de miljømæssige hensyn. Det er
helt klart.
Men jeg synes i det hele taget, at det er en
spændende lovgivning, fordi den bekræfter, at
der opstår meget store aktiviteter som følge af
beslutningen om at etablere den faste forbindelse over Øresund. Vi kommer til at se en stor
udvikling på lufthavnsområdet^ og vi får skabt
trafikforbindelse til lufthavnen.
Fra Venstres side hilser vi forslaget velkommen. Vi mener, at der er mange perspektiver i
trafikministerens lovforslag.
I Tommy Dinesen (SF):
Dette lovforslag fremkommer jo på baggrund af forliget om den faste forbindelse over
Øresund.
Vi har selvfølgelig talt meget imod den løsning, man valgte på Øresund. Det blev en bro,
hvor vi hellere ville have haft en boret togtunnel. Når jeg siger det, er det også for at pege
på, at vi har ikke haft noget imod banedelen,
heller ikke noget imod, at der bliver både en
lufthavn og terminal til tog i lufthavnsområdet: det går vi meget ind for. Vi kan også se
nogle af de samme visioner som hr. Svend Heiselberg om, at man hurtigt kan komme fra
Stockholm og fra Oslo med de nye snabtog,
der tager et par timer til Kastrup, og få flere

3644

passagerer til Københavns Lufthavn, således
at den forhåbentlig vil blive Nordeuropas bedste lufthavn.
Det, vi er betænkelige ved, er det samme,
som hr. J. K. Hansen var inde på, netop de
meget vide rammer, man nu giver den fremtidige planlægning. Lufthavnen er meget, meget
støjbelastende, det ved vist alle, der bor i nærheden af lufthavnen. Derfor mener vi ikke, at
man bare kan give det frit, således at lufthavnens ledelse næsten selv kan ophæve lokalplaner osv. Vi synes, disse ting bør belyses nærmere.
Jeg vil gerne spørge trafikministeren, om
trafikministeren vil være med til, hver gang der
sker nogle lempelser - eller nogle begrænsninger for den sags skyld også - i området, at Trafikudvalget bliver gjort bekendt med dem. Det
kunne i hvert fald være en måde at løse det
problem på.
For man må nok sige, at der er problemer,
derude. Man kan tage sådan noget som personbilparkeringen, som hr. Fischer var inde
på. Der ligger et millionbyggeri her, som måske skal fjernes, og der har været nogle fejlinvesteringer. Vi mener også, at lokalplaner må
tages højtideligt.
Som sagt, noget af det er vi enige i, banedelen er o.k., men vi vil gerne have nogle garantier for, at der ikke laves noget på disse områder,
der går ud over miljøet og lokalplanerne, qg
som vi senere kan blive kritiseret for.
£
Til slut kan jeg sige, at vi selvfølgelig også
synes, det er i orden, at man laver en aftale
med ejerne af de parcelhuse, der ligger tæt ved
- det er 35, der er tale om - således at de får en
rimelig erstatning og kan flytte til et sted, hvor .
der ikke er så megen støj.
Ernst B. Schmidt (FP):
Da vi havde debatten om Københavns Lufthavns overgang til aktieselskab, var Fremskridtspartiet positiv over for tanken. Vi går
ind for privatisering, og vi mente, at det var
første skridt på vejen til, at man kunne privatisere Københavns Lufthavn: Af den grund gik
vi i Fremskridtspartiet - som man vil kunne se
af debatten dengang - ind for dette lovforslag.
Nu er der så kommet et lovforslag om, at der
skal ske udbygning : der skal være større fleksibilitet for Københavns Lufthavn og dermed
for selskabet. Det kan Vi i Fremskridtspartiet

3645

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbygning af Københavns Lufthavn, Kastrup";Svend Heiselberg
210015;title_name;"kun mene må være rigtigt af hensyn til selskabets konkurrencemuligheder. I bemærkningerne til lovforslaget står:
»Hensynet til det nyetablerede lufthavnsselskab, der forudsættes at tilrettelægge sine aktiviteter på et kommercielt grundlag, og som
skal kunne tilpasse sig den konkurrence, som
det i øget grad vil blive mødt med fra de øvrige
større europæiske lufthavne i de kommende
år, taler også for en større fleksibilitet i retningslinjerne for udbygningen. Det samme gør
de krav om tilpasning af lufthavnen til de kommende ændringer i trafikstrukturen, som det
indre marked stiller.«
Det er intentionerne. Dem kan vi følge.
Men en hel del af dette grundlag er udsprunget af en anden ting, nemlig den faste forbindelse over Øresund, som Fremskridtspartiet
ønskede på privat basis. Der er forskellige ting,
som kan kollidere, da det ikke er et aktieselskab, der skal forestå det. Et af de problemer,
jeg særlig tænker på her, er det store parkeringshus ude ved lufthavnen, som jeg har hørt
rygter om muligvis skal forsvinde. Hvem skal
betale for en sådan fornøjelse, hvis det skulle
være tilfældet? Der er forskellige ting, som jeg
mener skal undersøges i udvalget. Nok er der
en hel del planer, men de er så løse, de er ikke
specificeret i en grad, så man nøjagtig kan se,
hvad der sker. Hvis DSB også var på privat
basis, kunne man sige, at det gik fra det ene
selskab til det andet.
Fremskridtspartiet ønsker at holde skatteyderne skadesløse: det er vores intention. Derfor kan vi også tilslutte os, hvad der står i sidste afsnit af bemærkningerne til lovforslaget:
»Endvidere ophæves tilskudsordningen i
udbygningslovens § 4. Ordningen er blevet udnyttet inden for de i loven fastlagte økonomiske rammer, og efter overdragelsen af lufthavnen til Københavns Lufthavne A/S kan det ikke længere komme på tale, at staten yder tilskud til støjisolering af boligejendomme.«
Jeg kan sige til ministeren, at vi vil gå ind i et
positivt udvalgsarbejde, og jeg forventer, at vi
kommer så langt, at vi kan stemme for lovforslaget.";Ernst B. Schmidt
212060;name_party;":
Ethvert land har brug for en velfungerende
hovedstad, og en velfungerende hovedstad har
brug for en tilsvarende lufthavn. Hos CD har

3646

vi altid tillagt Københavns internationale lufthavn allerstørste betydning. Det er i dette lys,
at vi kan hilse dette lovforslag velkommen: vi
kan gå ind for lovforslaget. Jeg skal ikke sige
mere om de tekniske enkeltheder, end andre
ordførere har gjort: det får vi lejlighed til under udvalgsarbejdet.
Det lykkedes hr. Ernst B. Schmidt at få sagt,
at Øresundsforbindelsen ikke skal ledes af et
aktieselskab. Jeg ved ikke, hvor hr. Ernst B.
Schmidt har denne oplysning fra. Det må være, fordi Fremskridtspartiet selvfølgelig heller
ikke er deltager i dette konstruktive og fremtidsrettede projekt. Det er imidlertid, kan jeg
oplyse hr. Ernst B. Schmidt om, et aktieselskab
eller endda et par aktieselskaber: som skal opføre Øresundsforbindelsen.
Fra CD's side ønsker vi sandelig ikke dette
privatiseret, ligesom vi ikke ønsker Vesterbrogade eller Nørrebrogade i København privatiseret. Og ud fra samme tankegang ønsker vi
heller ikke Københavns Lufthavn privatiseret,
hvad den da heller ikke er på vej til at blive. I
givet fald ville det så også være den første internationale lufthavn i Europa og i USA, som
ville få den status, og det har vi slet ikke noget
ønske om i CD, og jeg er sikker på, at det ikke
vil lykkes Fremskridtspartiet at komme videre
ad den vej.
Men altså tilbage til det foreliggende lovforslag: Støtte til et positivt udvalgsarbejde og til
vedtagelse, så snart alle spørgsmål er blevet
klarlagt.";Arne Melchior
213641;name_party;":
Lovforslaget har til formål at skabe basis for,
at en del af den indgåede finanslovaftale kan
realiseres, nemlig fremrykningen af etablering
af jernbanen til lufthavnen, og dette anlægsarbejde er Det Radikale Venstre enig i er en fornuftig foranstaltning.
Vi har ved anden lejlighed fremført vores
synspunkter og afgivet vores stemme i forbindelse med debatten om Øresundsforbindelsen,
men uanset sammenhængen projektmæssigt
ønsker vi altså her præciseret: Der er ikke ved
vores tilslutning til dette baneanlæg og den
ændring i lufthavnen, som skabes for at etablere denne bane, markeret nogen ændring i forhold til selve Øresundsprojektet. Dette siges
for en ordens skyld. Men vi er med på, at de
her foreslåede ændringer er nødvendige for at

3647

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbygning af Københavns Lufthavn, Kastrup";Bilgrav-Nielsen
214492;title_name;"fremrykke etableringen af lufthavnsbanen,
som er yderst påkrævet.
Så kan jeg i øvrigt kortfattet tilslutte mig en
del af de spørgsmål, som hr. Tommy Dinesen
rejste, og som jeg synes vi må kunne finde afklaring på i det udvalgsarbejde, der kommer.
Men vi kan i øvrigt anbefale, at hovedintentionerne i lovforslaget følges.";BlIgrav-Nlelsen
214843;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har tidligere understreget vigtigheden af, at vi får og har en god lufthavn i København, og at vi gør alt for at styrke
denne position, så vor lufthavn ikke kommer
til at sakke agterud. Derfor vil vi gerne se positivt på det foreliggende lovforslag. Hvordan vi
vil stemme til sidst, vil selvfølgelig helt afhænge af svarene på de spørgsmål, der er stillet.
Vi har haft meget kort tid til at se på lovforslaget, så vi vil gerne under udvalgsarbejdet
have nogle ting nærmere belyst, også med hensyn til de grundejere, der bliver berørt. Men vi
forventer, at vi når frem til et lovforslag, som vi
kan stemme for.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne takke ordførerne for deres indlæg, og jeg er glad for at kunne notere mig, at
der er bred opbakning om forslaget til justering af hele udbygningsloven for Københavns
Lufthavn i Kastrup.
Jernbaneforbindelsen til Københavns Lufthavn vil repræsentere en åbenbar serviceforbedring i tilbringetrafikken til lufthavnen, og
hele afviklingen af trafikken på Amager vil få
glæde af denne forbindelse. Det er af overordentlig stor betydning, at bygningen af lufthavnsbanen fremskyndes mest muligt. Det er
derfor vigtigt hurtigt at få koordineret den
overordnede planlægnings grundlag i udbygningsloven, således som det også blev forudsat
under udvalgsbehandlingerne af lovforslaget
om Øresundsforbindelsen. Vi havde på daværende tidspunkt den glæde, at Trafikudvalget
aflagde besøg og fik den første orientering af
selve lufthavnen. At det muligvis ikke bliver lige nøjagtig dette projekt, ved alle, der var med
derude den dag, men de muligheder, der er i
området, blev præsenteret. Det er dejligt, at et
så stort flertal vil være med til at udforme lufthavnens fremtid og lufthavnsstationen og hermed sammenbygningen af terminalerne, som
beskrives i det lovforslag, jeg fremsætter her.

3648

I forslaget til ændring af loven benyttes lejligheden samtidig til mere generelt at skabe en
lidt større fleksibilitet i bebyggelsen af lufthavnens arealer. Udbygningslovens overordnede
retningslinjer for den miljømæssige tilpasning
af lufthavnen skal da også fremover tillægges
afgørende betydning. Men som det fremgår af
lovforslaget, vil en supplering og ajourføring
af disse retningslinjer blive overvejet. Jeg tilsiger min bedste medvirken under udvalgsbehandlingen og skal herefter gå over til nogle
kommentarer til ordførerne.
Jeg vil gerne sige, at jeg er helt enig med hr.
J. K. Hansen angående miljøet omkring lufthavnen. Vi behandler det i øjeblikket i EF, vi
ser på ens europæiske forhold, så vidt det er
gørligt. Man vil også kunne se, at en hel del af
de bygninger, som jeg forestiller mig efter de
forslag, vi har, oven i købet vil være med til at
afhjælpe støjproblemerne i nærområdet.
Hr. Viggo Fischer omtalte konkurrenceforholdet imellem Københavns lufthavn og andre
lufthavne. Det er afgjort af stor betydning for
Danmark, at vi er i god tid med Københavns
Lufthavn og får udbygningen fremmet mest
muligt, så vi i konkurrencen eksempelvis med
den nye lufthavn ved Berlin står bedst muligt.
Det er mange gange de samme lande, vi henvender os til med kontakterne på flyforbindelserne, og dér har København den store fordel,
hvis vi udnytter den.
Det samme var hr. Svend Heiselberg inde
på: den store aktivitet og den glæde, det er, at
aktiviteterne stiger på Københavns Lufthavn.
Det er jeg også meget glad for.
Hr. Tommy Dinesen omtalte ligesom hr. J.
K. Hansen ændringerne i forhold til miljøet.
Jeg glæder mig til, at vi skal have denne debat i
udvalget og drøfte, hvordan vi kan udvikle den
for København så nødvendige lufthavn og gøre det på en miljøvenlig måde.
Jeg var glad for hr. Ernst B. Schmidts tilsagn
om, at Fremskridtspartiet vil være med til denne udbygning, således at alle partierne i Folketinget, selv om man var imod selve Øresundsloven, alligevel støtter de gode dele på land.
Jeg vil gerne aflive den myte, at parkeringshuset skal rives ned. Jeg vil gerne gøre hr. Ernst
B. Schmidt opmærksom på, at det også kan lade sig gøre at grave nedenunder, og det er faktisk det, vi har tænkt os at gøre, at gå neden
under huset, således at vi ikke ødelægger det,
der nu er bygget op.

3649

(229)
10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbygning af Københavns Lufthavn, Kastrup";Inger Stilling Pedersen
219128;title_name;"Hr. Arne Melchior omtalte Københavns
Lufthavn og dens store betydning for hele landet. Deri er vi helt enige, og det skal vi nok
komme til at tale om mange gange i de kommende år.
Jeg er glad ved, at hr. Bilgrav-Nielsen støtter
dette forslag, ligesom også fru Inger Stilling
Pedersen gjorde det, således at hele Folketinget er enig om grundmålet for denne udbygning. Når vi skal sætte husene op, kan vi så
begynde at diskutere hvordan og hvorledes.
(Kort bemærkning).
Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg er nødt til at svare ministeren, som næsten mente, at Fremskridtspartiet ville gå ind
for den faste Øresundsforbindelse på den måde, den var etableret, at det er i hvert fald ikke
tilfældet. Hvis ministeren læser fra debatten
dengang og også ser på afstemningen, tror jeg,
ministeren er klar over det. Men o.k., jeg indrømmer, man skal passe på her i Tinget. Hvis
man rækker en lillefinger frem, risikerer man,
at en vis mand tager hele hånden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Trafikministeren
220218;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om depositum ved ungdomsuddannelser og videregående
uddannelser og gebyr ved prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen. (Bortfald af depositumordningen).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 6/12 91).

3650

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
220834;name_party;":
Det er jo en bunden opgave, vi er sat på,
men en af de bedre bundne opgaver, som er
kommet ud af det finanslovforlig, som blev
indgået for få dage siden, nemlig at vi nu kan
få fremsat lovforslaget, der ophæver depositum for ungdomsuddannelser og videregående
uddannelser.
Jeg vil da gerne indledningsvis takke ikke
mindst Centrum-Demokraterne for et godt
samarbejde forud for finanslovforhandlingerne og også efterfølgende og undervejs i finanslovforhandlingerne i bestræbelserne på at holde fast i de principper, vore to partier har haft,
lige siden vi fik indført depositum ikke blot på
vores almene boglige og erhvervsfaglige ungdomsuddannelser, men også på de videregående uddannelser.
Jeg vil også gerne rette en tak til Det Radikale Venstre, som efter at være blevet klogere efter at vi har set virkningerne af depositumordningen - nu også har været i stand til at
træffe de nødvendige afgørelser om at bidrage
til at få ophævet depositummet, så alt i alt er
det en glædens dag.
Vi så imidlertid gerne i Socialdemokratiet,
at vi også fik ophævet de gebyrer, som blev
indført på enkeltfagsùndervisning. Det er et af
de områder, hvor de rammer allerhårdest, fordi der her er tale om et gebyr pr. fag. Men vi
står naturligvis ved den finanslovaftale, der er
indgået. Det gør vi med glæde, for det er godt,
at vi nu får ophævet disse deposita, som har
været opfattet som begyndelsen på en egentlig
brugerbetaling for vores almene boglige og
faglige uddannelser. Vi vil fra Socialdemokratiets side bidrage til en hurtig udvalgsbehandling, så vi kan nå at få vedtaget lovforslaget,
inden Folketinget bliver sendt på juleferie.";Frank Jensen
222483;name_party;":
Som det allerede er sagt af hr. Frank Jensen,
er dette lovforslag om ophævelse af depositumordningen en del af finanslovforliget, og vi
synes, at det er i orden, sådan som arbejdet nu
er forløbet. Vi har også hæftet os ved, at gebyrsystemet fastholdes, og endelig har vi bemærket, at undervisningsministeren skriver, at man

3651

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. depositum ved ungdomsuddannelser m.v.";Jens Jørgensen
222909;title_name;"i forbindelse med afviklingen af depositumordningen har forsøgt at etablere en rimelig
administrativt enkel og klar måde at gøre det
på.
Jeg skal derfor på Det Konservative Folkepartis vegne sige, at vi støtter lovforslaget, og
jeg håber og ønsker, at vi kan få en hurtig, god
og klar udvalgsbehandling, så dette når i hus
hurtigst muligt.
Anders Mølgaard (V):
Det er ikke med jubel i stemmen, jeg kan
meddele, at Venstre bakker op om det foreliggende lovforslag, men som flere allerede har
sagt, er lovforslaget en konsekvens af finanslovforliget, og en forudsætning for, at forliget
kan indgås, er, at alle parter udviser vilje til at
bøje synspunkter af mod hinanden.
Jeg vil som den konservative ordfører også
understrege, at det er tilfredsstillende, at gebyrordningen ved enkeltfagsundervisning fortsætter.
Men vi sidder tilbage med mindst ét stort
problem. Når vi afskaffer depositum ved de videregående uddannelser, hvordan sikrer vi så i
fremtiden, at vi undgår et stort ressourcespild?
Hvordan beregner vi antallet af studerende,
som virker ressouceudløsende? Det er et seriøst problem, som vi er nødt til at forholde os
til i løbet af de næste dage.";Jens Jørgensen
224088;name_party;":
Det er godt, at der er nogen, der kan blive
klogere. Det er ikke ret lang tid siden, vi behandlede SF's forslag om at ophæve depositumordningen, og der kunne vi høre undervisnings- og forskningsministeren stå og afvise
forslaget i de sædvanlige bastante vendinger.
Nu ser vi altså undervisnings- og forskningsministeren foreslå det selv. Det er jo interessant, men vi kan da kun udtrykke vores glæde
over denne holdning.
Der er to afvigelser i det foreliggende lov
forslag i forhold til det, SF fremsatte. Den ene
er, at depositum ifølge ministerens forslag ikke
tilbagebetales. Det vil sige, at der skal opretholdes en administration af en allerede ophørt
ordning i hvert fald indtil 1996, og vi kan godt
spekulere på, hvor klogt det er. Selvfølgelig
har staten da en renteindtægt, og der er også
nogen, som aldrig får deres penge tilbage, fordi de holder op i utide, men spørgsmålet er,

3652

om disse små indtægter virkelig kan berettige
at opretholde en overflødig administration. Vi
synes, det var klogere at lukke butikken med
det samme.
Den anden afvigelse er endnu større, den
drejer sig om, at gebyrerne på hf enkeltfag ikke
ophæves. Det synes vi er bedrøveligt, det er
måske i virkeligheden det mest asociale i de to
ordninger, men disse gebyrer bevares altså
indtil videre. Der er sket en ændring af formuleringen, og jeg kan ikke se af bemærkningerne, om der kun er tale om en rent sproglig rettelse, eller om det har nogen som helst konsekvenser, det, der står. Men det går jeg ud fra vi
kan få oplyst under udvalgsbehandlingen.
Med disse bemærkninger skal jeg tilsige lovforslaget vores støtte. Det er jo indlysende, da
det er SF's eget forslag, der nu kører igennem.";Rahbæk Møller
225795;name_party;":
Som vi kan se, skal der i disse dage hastes en
hel masse forslag igennem, da der er indgået et
såkaldt historisk bredt finanslovforlig.
Man er altså blevet enige om, at depositumordningen skal bortfalde, og det mener jeg er
ganske tilfredsstillende. Fremskridtspartiet er
af den opfattelse, at i hvert fald depositumordningen som sådan ikke har været af det onde,
hvorimod selve gebyret reelt er en ekstra skattebyrde, hvilket er stik imod vores holdning.
Det er vist ikke noget, der kommer bag på nogen, at vi har denne holdning.
Som den forrige ordfører var inde på, har vi
netop for kort tid siden haft en debat om SU,
og vi må jo nok erkende, at ordene, skænderierne da fløj imellem regeringen og Socialdemokratiet. Nu ser vi altså, at man fra Socialdemokratiets side finder sig i det, der sker her,
selv om man tidligere har været stik imod det.
Depositumordningen som sådan synes vi
som sagt har været god. Den har givet ansøgerne til de forskellige studier et incitament til at
tænke sig grundigt om, inden man vælger.
Man har absolut ikke interesse i at tilmelde sig
flere fag end højst nødvendigt.
De administrative omkostninger ved dette
lovforslag er absolut ikke belyst tilstrækkeligt
efter vores opfattelse. Hvad der efter gennemførelse af denne lov vil komme til at mangle i
statskassen, fremgår ikke af lovforslaget. Der
er ingen konsekvensberegninger vedrørende
de administrative omkostninger, og det er må-

3653

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. depositum ved ungdomsuddannelser m.v.";Køpke Christensen
227324;title_name;"ske udtryk for det lovjaskeri, der her er tale
om.
Som bekendt. har Fremskridtspartiet ingen
del i finanslovforliget, og derfor føler vi absolut ikke grund til at påføre de studerende ekstraomkostninger ved at fortsætte med gebyrordningen. Skulle vi bestemme, var forslaget
gået ud på at fjerne gebyrordningen og absolut
ikke depositumordningen. Vi går naturligvis
klart imod dette lovforslag.";Køpke Christensen
227733;name_party;":
Jeg skal ikke slå nogen som helst oven i hovedet med noget som helst. Jeg er glad for, at
der er indgået en finanslovaftale, og denne
problemstilling er en del af det. Så jeg skal kort
på mit partis vegne tilkendegive støtte til lovforslaget.";Jette Pors
227997;name_party;":
Som det har været nævnt af andre ordførere,
har vi tidligere behandlet et forslag her i Folketinget om afskaffelse af depositumordningen. Det var et forslag, vi ikke dengang var i
stand til at fremme. Jeg bebudede på mit partis
vegne ved den lejlighed, at vi ville arbejde for
at afskaffe depositumordningen, når det var
muligt provenumæssigt at få indpasset det i en
kommende finanslov. Vi kan konstatere, at det
er lykkedes i forbindelse med finanslovforliget.
Det er vi tilfredse med, og derfor kan vi støtte
det foreliggende lovforslag.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det er noget slinger. Først foreslår regeringen et meget enkelt gebyr. Så laver Folketinget
det om: det skal være et depositum, og der skal
være et bureaukrati, fordi depositummet skal
betales tilbage. Nu bliver det så afskaffet, fordi
det er for bureaukratisk. Frem og tilbage er lige langt. Jeg synes, det er en kedelig omgang
slinger, der er foretaget i dette Ting de seneste
par år.
Jeg vil gerne rette den misforståelse, at denne ordning bare var en ordning, der blev indført for at skaffe nogle penge i kassen. Så havde vi vel ikke ændret det til et depositum. Ordningen havde til hensigt at undgå at modvirke
spild i uddannelsessektoren, især i de videregående uddannelser, hvor vi nu har overordentlig vanskeligt ved at finde ud af, hvor

3654

mange studerende der egentlig er. Det betyder,
at der spildes ressourcer, at der bliver færre
pladser, end der ellers ville være blevet.
Jeg beder bare om forståelse for, at jeg altså
nu bliver nødt til at rejse det problem over for
Folketingets partier: Hvordan sikrer vi os, at
de penge, vi bevilger, også går til studerende,
der studerer? Og hvordan sikrer vi os, at pladser, der reelt er blevet ledige, bliver givet til
nogle, der gerne vil studere? Nu har Folketinget fjernet denne ordning, som var et af de få
midler, vi havde. Hvad gør vi så i stedet? Jeg
spørger bare, for hvor er det let at være hr.
Frank Jensen, hvor er det let! Men hvad med
det reelle problem, jeg her har nævnt, som hr.
Frank Jensen aldrig har villet tage seriøst: at vi
spilder pladser? Det vil sige, at der måske er
1.000 mennesker, der nu ikke får plads, fordi
der er 1.000 døde sjæle, som ikke er der, som
optager plads, fordi vi ikke kan opdage det.
Jeg siger ikke, det behøver at være helt uløseligt, men hvis man er så jomfrunalsk, at ingenting må koste nogen noget som helst, så bliver der spild i uddannelsessektoren, og så bliver det umuligt for regeringen og administrationen at forhindre det spild. Så må vi acceptere det spild. Og det spild er altså af størrelsesordener, der er langt, langt større end de skaldede 30 mio. kr., vi taler om her.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
230723;name_party;":
Jeg forstod ikke på undervisnings- og forskningsministerens tale, at ministeren selv var interesseret i at fremme sit eget lovforslag, men
måske hører vi i en senere runde, om ministeren ønsker at få fremmet sit eget lovforslag.
Jeg er ked af, at ministeren igen ønsker at
begynde en polemisering om indholdet og de
store problemer, vi har i styringen af de videregående uddannelser, på baggrund af dette lovforslag. Det havde vi til debat under ministerens redegørelsesdebat for nylig. Socialdemokratiet har for flere år siden lagt et handlingsprogram frem for at få fjernet meget af det
spild, vi har i sektoren. Det må jeg erindre ministeren omfved lejlighed. Jeg har gjort det flere gange med henblik på at etablere bedre studiestartsprogrammer, sørge for, at vi får fjernet
den adgangsregulering, vi har i dag, som gør,
at man får uhensigsmæssige uddannelsesvalg,
hvorved folk kommer på forkerte hylder og

3655

10/12 91: 1. beh. äf f. t. 1. vedr. depositum ved ungdomsuddannelser m.v.";Frank Jensen
231734;title_name;"derfor springer fra igen. Det er derved, vi får et
spild.
Ministeren har altså brugt depositumordningen som en sovepude i stedet for at bidrage
til at løse de reelle problemer. Men jeg ønsker
ikke at fortsætte polemikken på baggrund af
dette lille lovforslag. Jeg håber, ministeren vil
overholde det finanslovforlig, der blev sluttet
for få døgn siden, således at vi kan komme videre i lovgivningsarbejdet. Der er jo flere lovforslag på Folketingets dagsorden i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
232238;name_party;":
Jeg forstår også, at ministeren ønsker at fortsætte denne specielle Venstresport med at være i opposition fra en ministerbænk.
Men ministeren gentager en påstand, han er
kommet med mange gange før, nemlig at gebyret skulle gøre det lettere at opgøre antallet af
aktive studerende. Må jeg minde om, at folk
faktisk er startet og har betalt gebyr, og derefter finder de ud af, at de ikke er på den rette
hylde. Når de holder op, får de jo ikke gebyret
igen. Gebyret i sig selv giver da ikke nogen
som helst tilskyndelse til hurtigere at melde
fra.
Jeg er enig med ministeren i, at det er væsentligt, vi så hurtigt som muligt får opgjort antallet af aktive studerende, men dette gebyr har
ikke hjulpet til det.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
232989;name_party;":
Jeg skal ikke undlade at blande mig i denne
polemik om, hvordan ministeren forholder sig
til sine egne lovforslag. Det er ganske korrekt,
det er ret særpræget at se en minister, der tager
afstand fra det, ministeren selv fremlægger her
i Tinget. Men det må blive ministerens egen
sag.
Måske kan SF og Fremskridtspartiet finde
sammen om et ændringsforslag til afskaffelse
af gebyrordningen, så jeg er spændt på Socialdemokratiets holdning i denne sag.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
233477;name_party;":
Hvis hr. Køpke Christensen havde hørt efter
min ordførertale på Socialdemokratiets vegne i
dag, ville han vide, at Socialdemokratiet gerne
så gebyrordningen på enkeltfag ophævet.

3656

Men Socialdemokratiet står bag det finanslovforlig, der er indgået. Vi er et ansvarligt parti, og der var ikke flertal i forligskredsen for at
gennemføre en ophævelse af gebyrordningen
på hf-enkeltfag.
Vi står bag det forlig, der er indgået, men vil
selvfølgelig fortsat arbejde for at få afskaffet
gebyrordningen på hf-enkeltfag. Men det bliver ikke noget, der udgiftsbelægger det kommende finansår, for der har vi en aftale, og den
står Socialdemokratiet ved.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg har aldrig hørt, at politiske kompromiser
går ud på, at man ved tredjebehandlingen skal
gå op og erklære sig uenig i det, man sagde ved
første- og andenbehandlingen. Sådan er jeg i
hvert fald ikke.
Jeg mener hvert ord, jeg sagde ved førstebehandlingen, og jeg mener hvert ord, jeg sagde i
første omgang. Jeg trækker ikke ét ord tilbage,
og al kritik af hr. Frank Jensen står fast. Den
uklare tale, hr. Frank Jensen holdt her om nogle forslag, han har fremsat for et par år siden,
hjælper da ikke noget. Jeg har ikke hørt et eneste forslag, der skulle hjælpe.
Men jeg nævnte, at jeg ville bringe det op
under pladsforhandlingerne, så nu vil jeg møde op med store ører og varm forventning til,
hvordan hr. Frank Jensen vil løse det problem,
at vi nu ikke længere i oktober måned har indbetalingen af dette depositum som en mekanisme, hvormed vi kan finde ud af, hvor mange
aktive studerende der er. Hvordan vil hr.
Frank Jensen løse det problem? Det har jeg
ikke hørt noget om.
Jeg vil også gerne sige til Fremskridtspartiets ordfører, at jeg finder det ubegribeligt, at
Fremskridtspartiet ikke kan forstå, at dette ikke drejer sig om en skat. Det drejer sig om adfærdsregulering, om ansvarlig omgang med offentlige ressourcer. Hvornår er Fremskridtspartiet blevet modstander af det? Jeg begriber
det ikke. Et gebyr på 200 kr. på et område,
hvor frafaldet nærmer sig 50 pet., hvordan kan
Fremskridtspartiet dog være modstander af
det? Det er pop, undskyld jeg siger det.
Jeg vil ikke rejse unødig polemik, men jeg
bliver nødt til som ansvarlig for administrationen af dette at sige, at i det danske Undervisningsministerium har vi altså et stort spildpro-

3657

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. depositum ved ungdomsuddannelser m.v.

[Undervisnings- og forskningsministeren]
blem, fordi vi betaler for undervisning, der ikke bliver leveret, fordi de studerende ikke er
der. Da vi samtidig mangler uddannelsespladser, mener jeg, at vi må lave mekanismer, hvorved vi kunne sikre, at undervisning gives til
dem, der gerne vil undervises, og ikke til nogen, der har tænkt sig at vente til næste år, eller
som er holdt op for længe siden.
Jeg beder blot om forståelse for dette adfærdsreguleringsbehov. Kan vi klare det uden
depositum og gebyr, fint, jeg appellerer bare til
seriøsitet i stedet for til letkøbt skryden over, at
man kan gøre noget så enkelt som at afskaffe
en ordning. Det er da meget let, det er der ingen grund til at ønske sig selv til lykke med,
det er da ikke noget, man har løst. Hvis man
kalder det at løse et problem, kunne man søreme løse mange problemer.";Frank Jensen
236778;title_name;"»Søreme« bruger vi ikke i den parlamentariske ordbog.
Undervisnings- og Forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Undskyld.
(Kort bemærkning).";Formanden
236934;name_party;":
Ministerens fortsatte polemiske stil taler for
sig selv.
Hvis ministeren ikke ønsker at fremsætte
lovforslag, som regeringen har indgået aftaler
om, er det ikke Folketinget, ministeren skal bede om at blive løst fra sine opgaver, så er det
statsministeren. Men det må ministeren jo
overveje med sig selv.
Men den meget polemiske stil - og jeg kan
høre, ministeren fortsætter også fra ministerbænken til ordførerbordet - må ministeren
stoppe med. Det er ulideligt for Folketinget at
blive belemret med den stil.
Hvis ministeren ikke erindrer, at Socialdemokratiet har fremlagt en handlingsplan for
effektivisering af de videregående uddannelser, er det fair nok at sige det. Men at sige, at vi
aldrig har fremlagt den i Folketinget, er en
usandhed, som ministeren bør trække tilbage
meget hurtigt.
Vi ser frem til, at ministeren nu ønsker at
rejse spørgsmålet i forbindelse med pladsfor-

3658

handlingerne. Vi har lige siden regeringen
fremsatte forslag om at opkræve et gebyr ved
påbegyndelse af ungdomsuddannelserne og de
videreudgående uddannelser sagt, at det løser
ikke problemet. Ministeren har også afleveret
dokumentation for dette til Folketingets Uddannelsesudvalg, så det hjælper ikke at forsøge at stoppe en i øvrigt konstruktiv debat om,
hvordan vi løser problemer i de videregående
uddannelser, ved at fortsætte i en meget polemisk stil, som jeg anbefaler ministeren at stoppe. Det er ulideligt for Folketinget.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
238404;name_party;":
Undervisningsministeren gjorde det klart,
depositumordningen er adfærdsregulerende.
Det er korrekt, det har Fremskridtspartiet aldrig benægtet. Tværtimod, vi har sagt ja til depositumordningen, men nej til gebyrordningen, for uanset hvordan man vender og drejer
det her, er det altså et gebyr. Der er nogle, der
kalder det brugerbetaling, men det er det ikke,
så skulle det være helt andre beløb, der var tale
om.
Det, gebyrordningen handler om, er, at det
indirekte er en ekstra skat. Så kan man kalde
det poppet og letkøbt osv., men det må stå for
ministerens egen regning, hvem der kører med
på det tog med hensyn til pop.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Køpke Christensen
239155;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Ændring af egenindkomst-

3659

-10/12 91: 1. beh. af f. t. l. vedr. statens uddannelsesstøtte

begrebet og opgørelsen af indkomstgrundlaget
samt ændringer som følge af ressortomlægning
fra Undervisnings- og Forskningsministeriet til
Finansministeriet).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 6/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
239868;name_party;":
Dette lovforslag er fremkommet primært på
baggrund af ændringer, som skatte- og afgiftsministeren fik fremmet i Folketinget ved en
vedtagelse af ophævelse af dobbeltbeskatning
af aktieudbytter m.v. den 10. april 1991. Det
lovforslag, som undervisningsministeren har
lavet på baggrund af den ændring i skattelovgivningen, har som formål at løse de problemer, som er afledt af de skattelovgivningsmæssige ændringer, nemlig i forhold til, at aktieudbytter på under kr. 30.000 ikke længere opgives automatisk.
Det ville være fremmende for SU-lovgivningen, om man sammenkoblede de lovsæt, vi
har, sådan at vi undgik, trekvart år efter at man
har fået vedtaget ét lovforslag i ét ministerium,
så at blive tvunget til at behandle et lovforslag
fra et andet ministerium, som er en følgelovgivning. De ting burde have fulgt hinanden, således at alle havde vidst, hvad konsekvenserne
var af det lovforslag, som blev vedtaget med
skatte- og afgiftsministerens forslag.
Men vi kan se, at det er nødvendigt, da vi
ikke længere på uddannelsesområdet kan hente de oplysninger automatisk hos skattevæsenet. Vi vil derfor bidrage til at løse dette problem, som skatteministeren har skabt for undervisnings- og forskningsministeren.
Vi er glade for, at vi får løst et problem, som
nogle studerende har - jeg ved ikke hvor mange, det er helt præcist, men nogle har oplevet
problemer med omlægningen af opgørelsen af
de studerendes egenindkomst, som også omfatter positiv kapitalindkomst i form af lejeværdi. Det problem får vi løst med ministerens
lovforslag, og det hilser vi velkommen fra Socialdemokratiets side.
Den tredje del i ministerens lovforslag, som
har til formål at ændre ressortopdelingen mel-

3660

lem Finansministeriet og Undervisnings- og
Forskningsministeriet, bidrager vi positivt til.
Det er godt, at vi får afbureaukratiseret noget i
forhold til den procedure, der er forbundet
med den form for automatik, der ellers er indbygget med hensyn til udsættelser og forlængelser af afdragstiden for de statsgaranterede
banklån, at den nu decentraliseres til pengeinstitutterne, men med fastholdelse af en ankemulighed hos Hypotekbanken. Det er positivt.
Så alt i alt vil vi sige, at hvis vi havde fået
dette gennemført sammen med det lovforslag,
som skatte- og afgiftsministeren fik vedtaget,
så havde det været fuldkomment.
Det blev det ikke, men vi bidrager gerne til
en hurtig udvalgsbehandling af lovforslaget.
Vi vil benytte den korte udvalgsbehandlingstid, vi får, til at få undersøgt, om der skulle være detaljer i forbindelse med opgørelse af
lejeværdien i forhold til forskellige måder at
organisere sin bopæl på.
Vi har forstået, at nogle i Århus har organiseret deres bopæl i form af kollektiver, hvor
man ikke har benyttet de almindelige regler for
den slags. Vi vil se på, om disse problemer kan
løses rent teknisk, når man har organiseret sin
bopæl i selskabsform.
Vi bidrager som sagt til en hurtig udvalgsbehandling, så loven kan træde i kraft den 1. januar 1992.
Jeg håber, at undervisnings- og forskningsministeren kan se, at også i denne sag er Folketinget velvillig over for ministerens fremsatte
lovforslag, som meget hurtigt skal igennem
Folketinget.";Frank Jensen
243060;name_party;":
Da vores ordfører på dette emneområde er
til møde andetsteds i huset, skal jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne sige lidt om
lovforslag nr. 147.
I Det Konservative Folkeparti vil vi naturligvis gerne medvirke til at skabe en harmoni
mellem forskellige ministeriers lovgivning. Det
er vel dybest set det, der er tale om med den
del af lovforslaget, som vedrører SU-lovens
egenindkomstbegreb og opgørelse af egenindkomsten.
Derfor kan vi tilslutte os, at udbytteindkomst på over 30.000 kr. fremover skal være en
del af indkomstbegrebet. Vi vil med andre ord
gerne være med til at lukke det hul, der var

3661

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statens uddannelsesstøtte";Jens Jørgensen
243756;title_name;"opstået i SU-loven efter ændringen i kapitalindkomstbegrebet.
Samtidig vil jeg gerne sige, at der efter min
opfattelse nok ikke vil være ret mange studerende, der rammes af dette forslag, for der er
sikkert ikke mange studerende, der har så stor
en aktiebeholdning, at det årlige udbytte overstiger de 30.000 kr.
Vi ser positivt på, at ejendomsværdien af
egen bolig efter lovforslaget nu skal udgå ved
opgørelsen af egenindkomsten. Det har forståeligt nok været opfattet som urimeligt, at studerende ved opgørelsen af deres egenindkomst
skulle medtage lejeværdien af egen bolig, når
vi alle ved, at der er tale om de rene murstenspenge. Og heller ikke studerende kan vel leve
af mursten.
Med hensyn til det element i lovforslaget,
der alene beskæftiger sig med ressortomlægning, skal jeg sige, at vi i Det Konservative
Folkepartis gruppe meget gerne medvirker til
administrative forenklinger også her.
Jeg skal derfor på den konservative gruppes
vegne tilslutte mig lovforslaget, og vi vil gøre
vores til, at vi får en hurtigt, en effektiv og en
positiv udvalgsbehandling af det pågældende
lovforslag.";Jens Jørgensen
244874;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er en ændring af
SU-loven og er fremsat som en konsekvens af
ændringerne i skatteloven.
Da man i april måned ændrede elementer i
skatteloven - nærmere betegnet i L 218 - blev
aktieudbytter ekskluderet fra posten »kapitalindkomst« på selvangivelsen. I stedet blev posten »udbytteindkomst« oprettet for udbytte
over 30.000 kr.
Derfor er det nødvendigt, at vi ændrer loven
om statens uddannelsesstøtte sådan, at posten
»udbytteindkomst« bliver indbefattet i definitionen på SU-lovens egenindkomstbegreb. Det
er utrolig teknisk, men sådan er det rent faktisk.
Et andet forslag til ændring af SU-lovens
egenindkomstbegreb er, at der skal være fradrag for værdi af egen bolig, da det er en fiktiv
indkomst, og da eventuelle renteudgifter som
følge af investering i egen bolig ikke kan fradrages egenindkomsten.
Det er nemlig sådan, at med de eksisterende
systemer er det ikke muligt for skattevæsenet

3662

at oplyse, hvor stor en del af kapitalindkomsten der er værdi af egen bolig. Derfor er man
nødt til at give fradrag for den del af kapitalindkomsten, der hedder overskud af danske
ejendomme, når man vil anskueliggøre de tal,
man har brug for som grundlag for beregning
af SU.
Lovforslagets andet formål er af samme tekniske karakter, da det her drejer sig om forældreindkomstbegrebet, som ligger til grund for
den gruppe unge under 18 år, der ville kunne
få SU.
Men det er som sagt tekniske ændringer,
som nødvendigvis må korrigeres efter vedtagelsen af lov nr. L 218 af 10. april 1991.
Endelig medfører lovforslaget, at der sker en
ressortomlægning fra Undervisnings- og
Forskningsministeriet til Finansministeriet af
administrationen af statens garantiforpligtelse
for studielån i pengeinstitutterne. Årsagen til
denne omlægning er, at statsgaranterede studielån er under afvikling efter SU-ændringerne i
marts 1988. Derfor har man fundet det praktisk at samle tingene under Hypotekbanken,
der jo i forvejen administrerer inddrivelsen af
de lån, der er misligholdt.
Der ligger også en forbedret kundeservice
heri, idet det fremover bliver ens egen bank,
der kan bevilge henstand efter de gældende
regler, og ikke, som det er nu, hvor det er SUstyrelsen, der skal spørges.
Jeg kan på Venstres vegne anbefale lovforslaget og ser frem til en hurtig udvalgsbehandling.";Bodil Thrane
247191;name_party;":
Her får vi jo en fredeligere debat, end vi
gjorde under forudgående forslag. Dette har
været forhandlet, og vi vil medvirke til, at det
bliver gennemført før jul.
Det betyder ikke, at jeg er ubetinget begejstret for det, der sker, og jeg vil benytte lejligheden til at udtrykke min forargelse over, at
det kan ske, at en skatteomlægning medfører,
at aktieudbytter under 30.000 kr. simpelt hen
ikke eksisterer som oplysning i systemet. Det
betyder så nu, at der ifølge SU-lovgivningen
pludselig skal opgives renteindtægter - selvfølgelig, når folk arbejder - men aktieudbytter
kan man have, uden at det overhovedet påvirker SU.

3663

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statens uddannelsesstøtte";Rahbæk Møller
247907;title_name;"Det er en forargelig konsekvens, men o.k.,
det er for en gangs skyld ikke denne ministers
skyld: det er den anden minister, der har dummet sig. Vi har siddet ved mange og lange forhandlinger og forsøgt at finde en teknisk løsning. Det kunne vi ikke, og så må vi acceptere,
at sådan er det. Men vi er ikke glade for det.
Den anden ændring er vi glade for, det har
vi længe ønsket. Det var en kedelig fejl, at man
pludselig begyndte at medtage lejeværdien af
egen bolig i egenindtægten, især fordi det
modsvarende, nemlig rentefradraget, ikke indgår. Det betyder, at masser af mennesker, der
bor i ejerbolig, pludselig ikke kunne tjene de
penge, som andre mennesker kunne tjene. Jeg
synes, det er rigtigt, at det nu glider ud. Den
praktiske udformning, der er fundet, er sådan,
at der nok er nogle få mennesker, der ikke burde fritages, men som bliver det. Det kan vi leve
med.
Mere beklageligt er, at der er nogle grupper,
der burde fritages, men som ikke umiddelbart
bliver det. Her tænker jeg på dem, der bor i et
kollektiv, der omfatter mere end to lejligheder,
idet et kollektiv på mere end to lejligheder posteres et andet sted på selvangivelsen, og så ryger de pludselig udenfor. Det problem vil vi
gerne benytte lejligheden til at tage op.
Jeg håber, vi kan få en forhandlingsrunde
om det, før vi holder juleferie, for at se, om vi
ikke også kan få den ting på plads. Det har
ikke ret meget med SU-administrationen at gøre, det er ikke deres sag: det er et spørgsmål,
om Skatteministeriet kan finde en ordning, således at også disse bliver placeret på rette sted
på selvangivelsen, når tingene går automatisk.
Men jeg synes, vi skal give os selv tid til lige at
vende denne sag.
Jeg er ked af, at vi først blev opmærksom på
denne sag så sent, at det ikke har været inddraget i de forhandlinger, der er foregået, men jeg
synes, vi skal tage det op, så også den sag bliver løst.
Med disse ord skal jeg give lovforslaget vores tilslutning.";Rahbæk Møller
249872;name_party;":
Man skal altid være meget forsigtig, når man
skal ændre lovgivningen vedrørende SU, da
SU er kendt som en af de allermest bureaukratiske og uigennemtrængelige statslige institutioner.

3664

Regeringen anfører, at lovforslaget på en
række områder vil betyde forenklinger. Det lyder positivt, men vi må i udvalgsarbejdet se
nærmere på, om det holder stik. Min erfaring
med den borgerlige regering siger mig, at det
ikke holder stik. Men jeg har altid syntes, at
undervisningsministeren er en venlig mand, og
jeg vil afgjort tro på ham med hensyn til de
regelforenklinger, der er ført frem i lovforslaget.
Tanken om, at lejeværdi af egen bolig ikke
længere skal indgå i grundlaget for tildeling af
SU, er rimelig. Man skal ikke straffe studerende, pensionister eller andre personer, fordi de
ønsker at bo i egen bolig.
Ligeledes er det positivt, at forslaget vil fritage udbytte på under 30.000 kr. fra danske aktieselskaber for vurderingen af tildeling af SU,
men det er jo en konsekvens af de nævnte ændringer, der her er i skattelovgivningen.
I den anledning vil jeg gerne vide, hvorfor
det i bemærkningerne eksplicit er fremhævet,
at det er udbytter fra danske aktieselskaber. Vil
det sige, hr. minister, at udbytter under 30.000
kr. fra udenlandske aktieselskaber vil påvirke
vurderingen af tildeling af SU? Hvis det er tilfældet, er det meget vigtigt, at vi får undersøgt,
hvad EF siger hertil.
Nu vil jeg ikke blande spørgsmålet om arbejdsmarkedsbidrag ind i denne debat, men
det er en kendt sag, at regeringen trods sin store forelskelse i EF plejer at være meget dårlig
til at synkronisere sin lovgivning med EF-reglerne. Så det er måske tiltrængt med lidt hjælp
fra Folketingets side.
Jeg er nødt til at sige, at det foreliggende lovforslag simpelt hen er for tyndt med hensyn til
vurderingerne af de økonomiske konsekvenser. Hvad kommer dette forslag reelt til at koste staten? Jeg kan levende forestille mig, hvordan Folketinget ville reagere, hvis Fremskridtspartiet fremsatte et forslag med så mangelfulde beregninger: vi ville blive heglet igennem i Folketinget.
Regeringen er efter vores opfattelse nødt til
at gøre det bedre. Jeg ved ikke, hvordan de øvrige partier har det med det her, men Fremskridtspartiet har svært ved at stemme for et
forslag, hvor der mangler så vidtrækkende
økonomiske beregninger af konsekvenserne.
Hvis forslaget samlet set vil betyde flere
penge til SU-ydelser, finder vi det uaccepta-

3665

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statens uddannelsesstøtte";Køpke Christensen
252394;title_name;"belt, men vi kan måske acceptere det, hvis sådanne forøgelser tilsvarende spares på et andet
område i Undervisningsministeriets ressortområde.
Der er et punkt i det foreliggende forslag,
der er så komisk, at det er til at le ad, hvis det
ikke var så tragisk. Undervisningsministeren
vil give finansministeren ministerbeføjelser til
at kradse misligholdte lån ind. Det kan Fremskridtspartiet ikke være med til. Vi stoler altså
mere på undervisningsministeren end finansministeren, hvilket måske ikke siger ret meget,
da vi næsten ikke stoler på finansministeren.
Pengene skal blive hos undervisningsministeren, og SU-midlerne skal ikke bruges som et
smart redskab til at pumpe liv i Hypotekbanken, der rettelig burde nedlægges. Indkassering af studielån er en administrativ opgave,
som man ikke behøver at foretage i bankregi.
Sammenfattende må jeg sige, at som forslaget ser ud nu, kan vi ikke stemme for det: det
er sjusket og amatøragtigt arbejde. Det er ærgerligt, at vi skal afholdes fra at støtte forslaget, fordi regeringen har sjusket med den tekniske udformning, for i virkeligheden er vi enige i flere af de intentioner, der ligger i det.
Jeg vil bl.a. pege på det positive forhold, at
lejeværdi af egen bolig ikke længere skal indgå
i grundlaget for tildeling af SU. Men der skal
ske betydelige ændringer og forbedringer, for
at Fremskridtspartiet kan støtte forslaget.";Køpke Christensen
253789;name_party;":
Det var en ordentlig svada. Men der er jo
tale om en naturlig reaktion oven på den skatteomlægning, der har fundet sted, og jeg behøver ikke skitsere enkeltpunkterne, det har andre partier gjort.
Jeg skal blot give den politiske melding til
ministeren, at vi vil arbejde for en hurtig og
positiv behandling i udvalget. Vi kan støtte
lovforslaget.";Jette Pors
254159;name_party;":
Der har været sagt mange hårde ord i denne
debat, og jeg synes, det er ejendommeligt at
høre Socialistisk Folkeparti være forarget. Så
vidt jeg ved, hører forargelse under Kirkeministeriet og ikke under Undervisningsministeriet.
Og Fremskridtspartiet syntes, det var komisk,
til at grine ad, at det var sjusk. Jeg synes, man
retter bager for smed her. Det er ikke undervis-

3666

ningsministeren, der har sjusket, det er Skatteministeriet, der har sjusket. Der er sikkert adskillige andre eksempler på indtægtsafhængige
ydelser, som pludselig vil blive vanskelige at
beregne, fordi man har glemt, at man nu har
fjernet aktieudbytteindkomsten fra selvangivelsen.
Det er beklageligt, men jeg synes også, det
påhviler Folketingets medlemmer at være opmærksomme på kontrolforanstaltninger eller
konsekvenser, der skulle kunne beregnes på
forhånd.
Som den konservative ordfører sagde, var
der nok ikke mange, der ville blive ramt af dette lovforslag. Nej, der er med garanti ingen,
der vil blive ramt af dette forslag. Det er alene
lettelser, der er tale om. Der er nogle, der får
større lettelser end andre. Det er et forslag,
hvor man tager hensyn til nogle administrative
vanskeligheder: man tager hensyn til nogle
oplagte urimeligheder. Der er ingen, der får
det værre: der er nogle, der får det bedre. De
penge, det kommer til at koste statskassen, er
jeg overbevist om vil være givet godt ud, de
kommer til uddannelsessøgende, som på mange måder yder meget for samfundets fremtid.
Så derfor vil vi fra radikal side tilsige en hurtig og effektiv udvalgsbehandling.";Elisabeth Arnold
255752;name_party;":
Vi bliver tilsyneladende aldrig færdige med
at lovgive om SU. Der dukker stadig nye problemer op, og her har vi altså fået præsenteret
nogle konsekvensændringer i relation til nogle
skattelove, som er ganske reelle problemer,
som vi naturligvis skal have løst. Det er spørgsmålet om egenindkomstbegrebet, det er indkomstgrundlaget og så nogle ressortomlægninger.
De to skatterelaterede punkter er helt oplagte, de skal naturligvis løses, fordi der er nogle
studerende, der får urimelige problemer, hvis
ikke vi gør det. Ressortomlægningen ser fornuftig ud, den kan også være med til at give en
mere smidig administration af ordningen. Vi
tilslutter os lovforslaget.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg skal ikke gentage succesen fra det forrige
punkt på dagsordenen, hvor det lykkedes at
forlænge debatten. Det er lykkedes helt uden

3667

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statens uddannelsesstøtte

[Undervisnings- og forskningsministeren]
min medvirken at få en ganske åbenhjertig
drøftelse under dette punkt. Derfor vil jeg indskrænke mig til at sige tak for den brede tilslutning.
Med hensyn til de spørgsmål, der er rejst, jeg
tænker bl.a. på hr. Rahbæk Møllers spørgsmål,
vil jeg opfordre til, at vi foretager et lynstudium ud i den materie. Jeg tør i hvert fald ikke
give et svar her fra talerstolen, og jeg er også
glad for, at det ikke blev for langt.
Med hensyn til hr. Køpke. Christensens
spørgsmål om de udenlandske aktieudbytter,
som vi jo ikke kan behandle på lige fod med
danske aktieudbytter, lover jeg, at jeg får
spurgt Skatteministeriet om den sag, så vi også
på det punkt kan give et meget hurtigt svar.
Jeg bliver nemlig nødt til at meddele, at vi
skal have den sag i hus før nytår, så hvis vi vil
have juleferie samtidig med andre, skal vi altså
handle ret hurtigt, og det er vi også i ministeriet villige til at bidrage til at vi kan.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
257764;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Kapitalkrav).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 6/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
258240;name_party;":

3668

Aktieselskaber og anpartsselskaber er selskaber med begrænset ansvar, og den slags er
der god brug for: men når det er for let at erhverve sådanne selskaber, kan det friste nogle,
der ønsker at handle ansvarsløst, specielt i relation til betaling af moms, skatter og afgifter.
Derfor mener vi, at sigtet med lovforslaget er
rigtigt. Vi kan gå ind for det. Vi vil gerne se på
overgangsreglerne og teknikken i udvalget.";Erling Olsen
258687;name_party;":
Jeg synes på den konservative folketingsgruppes vegne, at det er et fornuftigt og godt
lovforslag. Jeg er helt enig i hr. Erling Olsens
kommentarer om ansvarlighed osv.
Jeg synes, at sådan et øget kapitalkrav er rimeligt. Det sikrer de offentlige myndigheder,
og det sikrer jo altså også - det skal vi ikke
glemme - virksomhedernes partnere, som også
har været store tabere i mange af de tilfælde,
man har været ude for i forbindelse med en
eller anden form for misbrug.
Når det offentliges tilgodehavende er 30
mia. kr., heraf omkring 22 mia. kr. fra virkomhederne, er det rimeligt, at man fra det offentliges side øger kravene til aktieselskaber og anpartsselskaber.
Der står i lovforslaget, at det er uden omkostninger for staten, og det er naturligvis
godt. Det er i hvert fald politik, som vi er meget enige om, det skal være. Men i forhold til
virksomhederne er lovforslaget jo ikke uden
omkostninger.
Der er to former for omkostninger for virksomhederne, dels et gebyr, som vistnok er 900
kr. plus 4 promille eller sådan noget - og det
har jeg regnet ud til omkring 1.700 kr. pr. virksomhed, der ændrer kapitalgrundlag - men
derudover er der en kapitaltilføringsafgift på 1
pet. af kursværdien. Det kan jo godt gå hen og
blive overordentlig mange penge - især, kan
man sige, for mindre og mellemstore virksomheder, og det er jo kun dem, der har så lille et
kapitalgrundlag, som vi behandler her.
Det kan godt været noget, der belaster dem
ganske voldsomt, og det synes jeg måske nok
vi skulle se på under udvalgsarbejdet. Jeg vil
gerne komme med et forslag til overvejelse. Jeg
ved naturligvis, at det er forligsstof, og derfor
skal alle partierne være enige om det, men
kunne man ikke godt forestille sig, at de 1.700
kr., som det rundt regnet koster, dækker sta-

3669

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber";Flemming Hansen
260573;title_name;"tens omkostninger til et sådant forslag her?
Der er jo mange selskaber, og det ville jeg tro
at det gør, selv om jeg ikke ved det.
Kunne man eventuelt sige, at virksomhederne kunne undgå denne kapitaltilførselsafgift,
hvis de foretog en hurtig ændring af deres kapitalgrundlag, f.eks. efter første ordinære generalforsamling? Så var virksomhederne motiveret for det, de slap billigere, og staten fik jo,
skal man sige, hurtigere skik på hele den situation, som ellers kan vare frem til 1997, så vidt
jeg husker fra lovforslaget. Det vil sige, at det
offentlige fik selskaberne hurtigt igennem systemet, målene blev hurtigere nået, og dermed
var der mindre risiko for den offentlige virksomhed, og virksomhederne ville spare nogle
penge.
Mange af de virksomheder, som er i god tro
- og det er jo 99,9 pet. - er der ingen grund til
at belaste, for dette her er jo ikke noget, man
gennemfører for at få en offentlig indtægt, det
er ikke for at forbedre finanserne, men det er
simpelt hen for at sikre det offentlige. Derfor
synes jeg, det var rimeligt, at man tog det hensyn til virksomhederne, og jeg håber, vi kan få
det ind under udvalgsbehandlingen, også fordi
jeg føler, at der kunne være noget fornuftigt i
det.
Men jeg erkender - og det skal jeg understrege - selvfølgelig, at det er forligsstof, og det
er klart, at det er noget, vi skal være enige om.";Flemming Hansen
261945;name_party;":
Jeg skal også på Venstres vegne give tilslutning til dette forslag, som forhøjer mindstekravet til aktiekapitalen fra 300.000 kr. til 500.000
kr., og for anpartsselskabers vedkommende fra
80.000 kr. til 200.000 kr.
Formålet er at skabe øget stabilitet og soliditet i de danske aktieselskaber og anpartsselskaber, således at det offentlige ikke risikerer
at få sværere ved at inddrive de restancer, der
måtte være.
Jeg skal kort sige, at jeg er enig med den
konservative ordfører i, at vi måske skal se på
registreringsgebyrerne. Det er i hvert fald efter
Venstres opfattelse ikke meningen, at staten
skal tjene på det her, meningen er som sagt, at
vi skal have styrket soliditeten i de danske selskaber: men det må vi se på i udvalgsarbejdet.";Pia Larsen
262708;name_party;":

3670

Fra SF's side kan vi støtte det foreliggende
lovforslag. Da det nu tilfældigvis kommer samme dag, som vi i SF har fremlagt vores iværksætterpakke, der skal gøre det lettere at starte
egen virksomhed, vil jeg godt slå fast, at dette
forslag ikke på nogen måder gør det sværere at
starte egen virksomhed, fordi der ingen som
helst grund er til at starte i selskabsform. Det
er lige så let - og enklere i de fleste tilfælde - at
starte i form af personligt ejet virksomhed, og
efter virksomhedsskattens indførelse er der ingen skattemæssig diskrimination af personligt
ejede virksomheder i forhold til selskaber.
Derfor kan vi ikke se nogen negative konsekvenser af dette forslag.
Vi har hørt i radioen i morges, at der kan
være overgangsproblemer, og vi må selvfølgelig kigge på, om det er rigtigt. Med dette ene
forbehold kan vi støtte forslaget.";Rahbæk Møller
263578;name_party;":
Forslaget er jo endnu en perle, ikke en perle
forstået på den måde, at det skulle være positivt, men endnu et led i rækken af de mange
ubehagelige forslag, der gør det danske samfund mere og mere totalitært. For hvad er det,
dette forslag går ud på? Ja, man lægger jo ikke
skjul på det: det, det i bund og grund handler
om, er, at staten skal have større sikkerhed for
sine tilgodehavender i virksomhederne.
Vi er af den grundlæggende opfattelse, at de
penge, det offentlige har til gode, har langt,
langt lavere prioritet end de penge, andre private har til gode rundt omkring i virksomhederne. Det er nemlig sådan, at et samfund ikke
kan eksistere uden private virksomheder, men
et samfund kan godt eksistere uden stat - vi
kan til gengæld ikke have nogen stat uden
samfund. Derfor er hele filosofien bag dette
forslag så totalitær og så udansk, at man kan
blive aldeles dårlig til mode, når man skal være
ordfører på sådan et forslag.
Det er sådan, som det fremgår af forslaget,
at man fremover stiller større kapitalkrav, på
trods af at beløbene har været sat op så sent
som i 1982. Det kan selvfølgelig siges - og dér
er jeg da enig med SF's ordfører, hr. Rahbæk
Møller - at så kan man jo bare vælge at starte
sin virksomhed i en anden organisationsform.
Ja, man kan f.eks. starte den som et andelsselskab med begrænset hæftelse. Der skal næsten
1.000 kr. til, så kan man starte sådan et selskab.

3671

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber";Kim Behnke
265089;title_name;"Hvis man starter som personligt ejet virksomhed, kan man starte med en cigarkasse med en
25-øre på bunden. Selvfølgelig kan man det.
Eller man kan gøre det i disse EF-tider, at man
f.eks. går til England og lader sin virksomhed
registrere som et såkaldt Ltd., det kræver også
kun ca. 1.000 kr., og med kapitalbevægelsesregler osv. inden for EF har man fuld frihed til
at gå i gang med at udøve erhvervsvirksomhed
i Danmark.
Men er det det, der er formålet med det, at vi
skal have folk til at være mere kreative i deres
tankegang, når de organiserer deres virksomheder? Det kan være som interessentskaber, og
hvad der ellers er af muligheder for at omgå
disse regler. Det er alt sammen noget, der gælder fremtiden, og den har man jo på forskellig
vis selv indflydelse på.
Hvad der er meget værre, er jo altså den
fuldstændig uhørte tilbagevirkende kraft, dette
forslag har som konsekvens, nemlig at eksisterende virksomheder, som altså i dag opfylder
kapitalkravene, vil blive mødt en iskold 1. januar morgen 1997 af en mand med blank kasket og kommissæremblem, og hvis man ikke
kan fremvise en kassebeholdning, og hvad der
ellers bliver krævet her i aktiekapital, ja, så bliver virksomheden lukket hårdt og brutalt, uanset om det er en virksomhed - det kan være et
familieaktieselskab - der i 15 generationer
hver eneste gang har betalt moms og skat fuldstændig efter bøgerne, bare et lillebitte selskab
uden alverden i omsætning og uden alverden i
overskud. Dette lille selskab vil blive mødt af
kommissæren med krav om at lukke, hvis ikke
man kan fremvise den halve mio. kr. Det er
efter vores mening aldeles urimeligt.
Vi synes også, at noget af det, der kræver
svar, er, om reglerne vedrørende lovpligtig reservekapital må indgå i opgørelsen af disse beløb.
Endelig skal jeg understrege, at vi mener, at
der er en hel masse også rent juridiske problemer i forhold til stiftelsestidspunkt osv., men
jeg ved, at min kollega hr. Ole Donner vil diskutere det med ministeren senere.
Det blev jo slået fast af den konservative
ordfører, at der ingen udgifter er for staten ved
det her, men man var så godt nok klar over, at
der var nogle udgifter for erhvervsvirksomhederne, Jo, der bliver udgifter for staten. Der
bliver i millioner, ja, måske endda milliarder,

3672

af ekstraudgifter, når tusindvis af virksomheder bliver lukket af stàtskominissærerne, når
tusindvis af medarbejdere i Virksomhederne
ryger på gaden og skal have arbejdsløshedsunderstøttelse eller bistandshjælp som følge af, at
man lukker gode, velkonsoliderede virksomheder, som bare ikke lever op til, at man har lige
præcis 500.000 kr. som aktiekapital.
Det er et forslag, som vi med arme og ben og
næb og kløer vil stritte imod, alt hvad vi kan.
Det er desværre endnu et skridt i retning af, at
det er næsten umuligt at drive erhvervsvirksomhed i Danmark. Man puffer den ene danske virksomhed efter den anden til udlandet
med deraf følgende konsekvenser for beskæftigelsen og hele den danske samfundsøkonomi.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
268110;name_party;":
Når de modsætninger, der kommer her fra
talerstolen, bliver så indlysende, at de fleste
børn også vil kunne forstå dem, så er man nødt
til at tage ordet.
Hr. Kim Behnke siger, at man lukker i tusindvis af gode, velkonsoliderede danske virksomheder. De kan jo altså ikke være så særlig
gode og velkonsoliderede, hvis de ikke på 7 år
kan øge deres kapital fra 80.000 kr. til 200.000
kr.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
268531;name_party;":
Til orientering for hr. Flemming Hansen,
som tilsyneladende ikke har læst forslaget, så
har de ikke 7 år til det, de har kun 5 år.
For det andet er der jo ikke tale om, at det
kun er fra 80.000 til 200.000 kr. Det er det for
anpartsselskaberne, men for aktieselskaberne
er det jo altså fra 300.000 til 500.000 kr. Som
nævnt i min ordførertale kan f.eks. et lille familieaktieselskab, der igennem årtier har betalt
enhver sit og aldrig skyldt det offentlige 1 kr.,
altså en iskold morgen den 1. januar 1997 blive
mødt ikke af manden med leen, men manden
med kasketten, der kommer og banker brædder for vinduerne og lukker virksomheden.
Det er tilsyneladende, hvad der er konservativ politik i 1991. Jeg kan kun sige velbekomme!";Kim Behnke
269282;name_party;":

3673

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber";Svend Aage Jensen
269398;title_name;"Da Centrum-Demokraternes erhvervspolitiske ordfører ikke kan være til stede i dag, skal
jeg fremføre følgende:
CD støtter ministerens lovforslag og vil arbejde positivt for det i udvalget.";Svend Aage Jensen
269608;name_party;":
Da det ikke er muligt for Det Radikale Venstres ordfører at være til stede, skal jeg på hendes vegne udtale radikal støtte til forslaget om
øget kapitalkrav til anpartsselskaber og aktieselskaber.
Vi har ikke fra radikal side noget ønske om
specielt at gøre det vanskeligt at etablere sig,
men vi må jo erkende, at der findes talmæssigt
og statistisk belæg for at øge kravene for at
mindske risokoen for meget tyndt funderede
selskaber.
Vi ser i høj grad dette som et forslag, der
tager sigte på at forebygge senere vanskeligheder og at nedbringe antallet eller mængden af
restancer til det offentlige. Derfor radikal støtte til et hurtigt udvalgsarbejde.";Elisabeth Arnold
270291;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti finder det rimeligt, at man øger kapitalkravene til aktieselskaber og anpartsselskaber. Når nu vi giver disse
selskabsformer nogle specielle skatteforhold,
må det også være rimeligt, at man sikrer sig, at
der ikke er mulighed for misbrug på området,
så vi finder, at de foreslåede nye kapitalkrav er
rimelige, og vi støtter forslaget.";Lysholm Christensen
270670;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at
der i anpartslovens § 6 står, at efter at man har
stiftet et anpartsselskab eller aktieselskab, har
man 2 måneders frist til at indlevere papirer til
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Når ministeren har bekræftet det, vil jeg gerne have ministerens svar på følgende: Lad os
tænke os en entreprenør, der har stiftet et selskab i slutningen af oktober. Han har indkøbt
maskiner, han har indgået nogle kontraktlige
forpligtelser om, at han skal udføre noget arbejde, og han har underskrevet stiftelsesdokument og vedtægter. Så kommer man lige pludselig den 6. december og siger: »Hov, du har
ikke afleveret dine papirer, du kan ikke få stiftet dit selskab.« Hvis han nu må opgive at køre
dette selskab, mister han altså en bunke penge.

3674

Enhver ved, at en maskine, der har været i
brug i 3 dage, ikke er mere end halvdelen
værd. Han må opgive sit selskab.
Eller lad os tænke os en butiksindehaver,
der har lejet en butik, lavet store skilte og købt
inventar og varelager i håb om, at han nu kan
køre sin butik som anpartsselskab. Han har
underskrevet vedtægter og stiftelsesdokument
og har frist indtil udgangen af december med
at aflevere dette rettidigt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Jeg vil gerne vide, hvordan ministeren vil
sikre, at disse mennesker får en rimelig behandling.
Min kollega hr. Kim Behnke har tidligere
været inde på, at argumentationen for, at det
offentlige skal have sikkerhed for sine udeståender, jo ikke rigtig holder her, for hvad er det,
der sker, når nu kapitalkravet bliver forhøjet?
Ja, det er, at de små familieaktieselskaber og
anpartsselskaber, der egentlig giver nok til, at
en familie kan leve fornuftigt af det, ikke har
mulighed for at tjene det, der skal tjenes for at
komme op på den fornødne kapital, og derfor
må Sø- og Handelsretten så lukke dem, og så
vil det altså medføre tab for uskyldige kreditorer.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren vil stille
et ændringsforslag, således at der kommer til
at stå i forslaget, at det gælder selskaber, der er
stiftet, i stedet for at der står »anmeldt« pr. den
6. december 1991, sådan at de selskaber, der
har frist til udgangen af december måned, i
hvert fald får lov til at komme igennem med
det.
Det kan ikke hjælpe noget, at man siger:
Hvis man ikke kan skaffe kapitalen for sådan
et firma, der er startet i oktober, må man bare
gå ind under virksomhedsordningen. Det er jo
ikke sikkert, at man kan det. Hvis man er to
parter, der har skudt 40.000 kr. hver ind i et
anpartsselskab, kan det godt være, hvis man
vil ændre det til virksomhedsordning eller et
interessentskab, hvor man hæfter med hud og
hår, at det ikke er af interesse for den ene, og
så må man altså opgive selskabet, og så mangler der 40.000 kr. for at kunne opfylde dette
lovforslags krav.
Jeg vil altså gerne bede ministeren bekræfte,
at det er rigtigt, at der står sådan i § 6 i anpartsloven.

3675

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne fra stort
set alle partierne for den meget positive modtagelse, og til alle, der har haft spørgsmål vedrørende overgangsproblemerne, vil jeg sige, at
de fleste af dem er så tekniske, at jeg mener, at
de skal gennemarbejdes i udvalget og ikke på
nuværende tidspunkt.
Det samme gælder spørgsmålene om de selskaber, der kommer til anmeldelse i mellemtiden. Det er jo helt klart, at vi bliver nødt til at
have en startdato her for ikke at få anmeldt en
stor stak af skuffeselskaber, der så kan spekulere i de kommende år, og derfor må vi behandle overgangsproblemerne på en anden
måde.
Det er således, at vi faktisk ikke kan bevise
på stiftelsesdatoen, om de er tilbagedateret eller de ikke er tilbagedateret, og derfor mener
jeg, at det er nogle spørgsmål, som bør gennemdrøftes i udvalget. Kapitaltilførselsafgiften
og resten er også spørgsmål, jeg synes at vi skal
se nærmere på, når vi har de tekniske besvarelser på plads.
Ellers har jeg kun nogle enkelte kommentarer. Jeg vil kun bemærke til Fremskridtspartiet,
at det jo er nogle voldsomme ord, at næsten
alle Danmarks arbejdspladser er baseret på
selskaber, der har en kapital på 300.000 kr. Det
vil jeg nu tvivle på. Mange af disse gode - som
hr. Flemming Hansen også sagde - velkonsoliderede virksomheder har nu enten en mulighed for at få kapitalen op i de fem år, eller også
har de den allerede.
Og det lille familieaktieselskab behøver jo
altså ikke at lukke, hvis det ikke kan skaffe en
aktiekapital på 500.000 kr., det kan omdanne
sig til anpartsselskab. Og hvis det er et lille familieselskab, som er et anpartsselskab, og man
ikke kan hæve kapitalen fra 80.000 kr. til
200.000 kr., så er der en mulighed for at blive
et selskab efter virksomhedsordningen. Jeg ser
altså ikke nogen massearbejdsløshed som følge af dette forslag. Jeg ser tværtimod, at Folketinget sørger for ikke alene at få statens restancer ind, men også at hjælpe de mange private
virksomheder, som er kommet ud at hænge
med restancer i virksomheder, som blot lukker
og genåbner igen.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
275798;name_party;":

3676

Jeg er lidt skuffet over ministerens svar. Jeg
spurgte konkret, om ministeren kan bekræfte,
hvad der står i § 6 i lov om anpartsselskaber,
og det er i hvert fald noget, alle embedsmænd
ved, så hvis man kigger ned i hjørnet, vil man
nok ved et nik kunne få bekræftet, at det er
sådan, at når man har stiftet et selskab, har
man to måneders frist til at aflevere papirerne.
Det er altså ikke særlig indviklet. Det står højt
og tydeligt i § 6, og det er uden kommentarer.
Derfor vil jeg endnu en gang bede ministeren
om at bekræfte det.
Jeg kan godt se, at der kan være nogle tekniske ting, der skal ordnes, men det ville være
rart her i dag at få bekræftet, at lov om anpartsselskaber § 6 endnu ikke er sat ud af kraft. Hvis
den ikke er sat ud af kraft, så er det altså sådan,
at man har to måneder.
Ministeren sagde en anden ting, nemlig at
der ville være nogle overgangsbestemmelser,
og man skulle så kunne bevise, at selskabet var
stiftet før en bestemt dato. Det kan man også
sagtens, for det er jo en statsautoriseret eller
registreret revisor, der skriver under på, at stiftelsesdokumentet er i orden. Og dér vil jeg gerne sige til ministeren, at man jo i Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen mange gange beder om at få
en kvittering for, at anpartskapitalen på de
80.000 kr. er indsat på en konto. Men det er
sådan noget, man kommer med en måneds tid
efter, og så er det svært at bevise, at pengene
var der, og derfor stiller man sig tilfreds med
en dokumentation fra en registreret eller en
autoriseret revisor.
Jeg vil endnu en gang bede ministeren bekræfte, at reglen om, at der er to måneders
frist, stadig er gælderide. Jeg forstår godt, at
ministeren ikke på stående fod kan sige, hvordan man skal klare overgangsproblemerne,
men ministeren må kunne bekræfte, at det er
rigtigt, at § 6 stadig er i kraft.";Ole Donner
277632;name_party;":
Ministeren har ret i, at vedtagelsen af dette
lovforslag ikke betyder, at samtlige danske
lønmodtagere mister deres arbejde. Det har jeg
ej heller påstået, men forslaget er jo en del af
det samlede kommandoraid, som regeringen i
øjeblikket fører mod dansk erhvervsliv i den
misforståede opgave, at man tror, at bare man
inddrager disse såkaldte 30 mia. kr., som private skylder staten, ja, så er alting godt.

3677

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber";Kim Behnke
278150;title_name;"Vi gør opmærksom på også under dette forslag, såvel som vi har gjort det under de forslag, som finansministeren og andre ministre
har til behandling i Folketinget, at konsekvensen af det er, at man ikke bare kan sidde i ministeriet og lave en skrivebordsudregning, der siger, at vi indbudgetterer 1Y2 mia. kr. i finanslovforliget, for det regner vi med at vi får ud af
det, når vi nu skræmmer folk til en fornuftig
adfærd.
Vi gør opmærksom på, at hundredvis, ja, tusindvis af disse virksomheder ikke skylder det
offentlige penge, fordi man synes, det er sjovt,
man skylder dem af simpel nød, fordi virksomhederne måske er ved at gå nedenom og hjem.
Eller måske er de ved at gøre det, men har
chancen for at ride stormen af og dermed sikre
arbejdspladserne og sikre, at virksomhederne
kan fortsætte.
Den slags forslag, som det her altså er endnu
et eksempel på, er med til at gøre det surt og
uattraktivt at være selvstændig erhvervsdrivende i Danmark, og det er med til at forhindre, at
vi får oprettet mange flere arbejdspladser. Det
kan hverken ministeren eller regeringen tale
sig bort fra. De kommende erfaringer med dette her vil vise, at det eneste, vi har fået ud af
det, er, at vi har lukket en masse virksomheder,
som sagtens kunne være fortsat, og som måske
endda aldrig har skyldt det offentlige noget.
Vi har forhindret en masse arbejdspladser i
at blive oprettet, og vi har lukket en masse arbejdspladser. Det synes vi ærlig talt er trist, og
vi synes ikke, det er en borgerlig regering værdigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
279782;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

3678

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om privat bortskaffelse af spildevand på Sejerø og andre småøer og i områder
med spredt bebyggelse.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 4/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
280274;name_party;":
Den eneste nyskabelse i lex Sejerø består i,
at der åbnes mulighed for, at 75 pet. af lodsejerne i en række mindre samfund kan vedtage
at danne et privat spildevandslav. Ifølge de nuværende regler kan blot en enkelt modstander
blokere for et sådant projekt. Forudsætningen
for Socialdemokratiets tilslutning er for det
første, at miljøbeskyttelseslovens rensningskrav opfyldes, så der ikke sker forurening af
grund- og overfladevand, for det andet at der
forud for dannelsen af spildevandslavet gives
borgerne en grundig orientering om opgavens
omfang. Borgerne skal være klar over, at de
kan risikere en dyrere løsning ved at sætte sig
uden for den kommunale betalingsvedtægt.
Det skyldes, at de fleste kommuner har en
fælles betalingsvedtægt, som hviler på et solidarisk princip, der typisk betyder, at beboerne
i større samfund er med til at sænke prisen i de
mindre landsbyer, hvor udgiften pr. husstand
er højere. F.eks. betalte husstandene i landsbyen Borup i Års Kommune kun under en tredjedel af de 70.000 kr. pr. husstand, som kloakering og rensningsanlæg kostede, på grund af
de solidariske ordninger for samtlige husstande under kommunens fælles betalingsvedtægt.
Borgerne i de spredt bebyggede områder skal
således passe på ikke at ramme sig selv i nakken ved at sætte sig uden for fællesskabet.
I den forbindelse skal det understreges, at
Socialdemokratiet ikke åbner for miljømæssigt
dårlige løsninger. Tilfredsstillende rensning er
en absolut nødvendighed af hensyn til to faktorer: For det første, at grundvandet forurenes,
såfremt
nedsivningsbekendtgørelsens
afstandskrav mellem sivedræn og grundvandsspejl ikke overholdes, for det andet, at mange
af de mindre samfund ligger i nærheden af

3679

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om privat bortskaffelse af spildevand på Sejerø m.v.";Martin Glerup
282091;title_name;"bækkes og åers øvre løb, hvor vandføringen
endnu er beskeden og livet i vandløbet som
følge heraf er særdeles sårbart over for selv en
beskeden spildevandspåvirkning.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at
Socialdemokratiet ikke er modstander af, at
borgerne i de mindre samfund via private spildevandslav løser deres egne spildevandsproblemer og dermed yder deres bidrag til et renere miljø. Hvem er vel nærmere til det?
Den nuværende lov indeholder ikke bestemmelser, som er til hinder for, at der kan etableres fælles private spildevandsanlæg. Derfor er
der som sagt ikke meget nyt i loven, selv om
miljøministeren ihærdigt søger at pudse sin
ideologiske glorie ved at påstå, at der nu for
første gang i Danmarkshistorien åbnes mulighed for selvforvaltning. Det er en påstand, som
ikke har noget på sig. I forvejen leverer flere
hundrede private vandværker den daglige
vandforsyning til tusindvis af husholdninger,
og et stort antal private fj ernvarmeværker sørger på bedste vis for, at vi ikke fryser.
Den eneste nyskabelse ifølge det foreliggende lovforslag er, som jeg indledte med at fastslå, at samtlige lodsejere i et område skal tilslutte sig et privat spildevandslav, hvis det er
vedtaget af mindst 75 pet. af områdets lodsejere. Det er en smidiggørelse og demokratisering, som Socialdemokratiet gerne medvirker
til at gennemføre.";Martin Glerup
283454;name_party;":
Det Konservative Folkeparti finder, at miljøministerens lovforslag er en stor nytænkning,
som må betragtes som en stor landvinding, og
jeg skal på Det Konservative Folkepartis vegne blot ganske kort give tilslutning til ministerens forslag om kloakering på Sejerø.
Det Konservative Folkeparti hilser med tilfredshed borgernes mulighed for selvforvaltning, dersom 75 pet. af de mulige stemmer er
for denne private løsning. Vi ser også med glæde på, at vi hermed kan få afprøvet alternative
og mere fleksible kloakeringsløsninger, idet
det naturligvis er et ufravigeligt krav, at alle
miljømæssige betingelser er opfyldt.
Det er et godt initiativ, som også er i tråd
med tidligere drøftelser i Miljøudvalget og
med henstillinger fra miljøministeren om kloakering i tyndt befolkede områder. Derfor er
det også set med vore øjne udmærket, at det,

3680

hvis dette pilotprojekt bliver en succes, bliver
muligt at gennemføre tilsvarende løsninger på
andre småøer og i områder med spredt bebyggelse.
Vi er indstillet på en hurtig og velvillig udvalgsbehandling.";Rønholt
284532;name_party;":
Venstre hilser dette forslag med stor tilfredshed. Vi synes, det er en spændende idé, og det
er godt, at man herved kan få selvforvaltning
på sådan et område, hvor man i disse tyndt befolkede områder og sommerhusområder nogle
gange har set nogle særdeles firkantede løsninger. Med dette lovforslag får beboerne mulighed for selv at kunne gå sammen og finde den
løsning, som passer til deres samfund, selvfølgelig under hensyntagen til den miljømæssige
målsætning, man skal have.
Vi synes, at forslaget er godt for Sejerø, men
vi er også overbevist om, at den § 8, som står i
forslaget, om, at man også kan bruge det på
små øer og i områder med spredt bebyggelse,
vil give anledning til, at også andre vil finde ud
af at lave deres egne alternative løsninger. Vi
håber, at forslaget kan blive hurtigt behandlet,
så vi kan få det vedtaget inden jul.";Hanne Severinsen
285391;name_party;":
Loven er ikke bare en lex Sejerø, den er simpelt hen en lov om Sejerø, som så udvides til
andre øer og andre steder.
Sejerøs problemer i denne forbindelse har
haft en forhistorie i Folketinget og i Folketingets Miljøudvalg, og vi er tilfreds med den løsning, der er peget på her. Jeg vil sige, at det nye
sådan set er, at 75 pet. af samtlige mulige stemmer kan påtvinge et mindretal en privat løsning, som ikke er den kommunale, og jeg synes, at de 75 pet. er så stort et tal, at de problemer, man i givet fald kunne have i forhold til
mindretalsbeskyttelse, er løst, fordi man har
fundet et rigtigt leje for, hvor mange der skal
bakke det op, og fordi projekter af denne art
selvfølgelig også vil indebære en økonomisk
risiko, der kan være mere uoverskuelig end
kommunale løsninger. Derfor er det ganske
vigtigt, at det flertal, der vil have denne løsning, er så massivt, at det også med sikkerhed
har fået afdækket alle de problemer, der i givet
fald kan være, og det tror jeg altså man har
sikret.

3681

(231)
10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om privat bortskaffelse af spildevand på Sejerø m.v.";Gade
286499;title_name;"Det er klart, at det er vigtigt, at de miljømæssige krav bliver fuldt opfyldt, og når loven åbner for at udvide dette også til andre småøer og
andre steder, der er tyndt befolket, er det endnu vigtigere, at der ikke bliver tvivl om, at de
miljømæssige krav skal fuldt opretholdes: det
står altså også i lovforslaget.
Jeg mener også, at kontrollen af offentlige
myndigheder er fuldt sikret i konstruktionen,
og også, at spørgsmålet om en eventuel overdragelse til kommunen, hvis økonomien svigter, er løst, men de sidste to problemer er nogle
af dem, vi gerne lige vil have yderligere belyst i
udvalgsarbejdet.
Med disse bemærkninger vil vi altså gå positivt ind for at få forslaget vedtaget.";Gade
287209;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører på området, hr. Aage Brusgaard, ikke kunne være til
stede, har jeg fået lov til at fremføre partiets
synspunkter.
Lovforslaget er udviklet på baggrund af lovforslag nr. L 154 af forrige samling fremsat af
Centrum-Demokraterne om stop for kloakering af sommerhusområder. Dette lovforslag
kunne imidlertid ikke samle flertal, men udmøntedes i en beretning afgivet af Miljø- og
Planlægningsudvalget den 29. maj 1991, hvor
udvalget bad ministeren om et konkret bud på,
hvordan man på miljømæssig og økonomisk
fornuftig måde privat kunne etablere spildevandsudledninger, bl.a. på Sejerø.
Lovforslaget er i sig selv ret epokegørende,
da det er det første lovforslag, der ved folkeafstemning i et lokalt område lægger beslutningsprocessen ud til borgerne, så nr. L 138
kan altså være løftestang for andre folkeafstemninger. Som loven er i dag, kan beboerne i
et tyndt befolket område godt få lov til at lave
private spildevandsanlæg, men der er den hage
ved loven, at den kræver 100 pet. enighed
blandt lodsejerne, og uanset hvor fornuftigt
projektet er, er det naturligvis vanskeligt at
skaffe 100 pet. enighed.
Det nye ved dette lovforslag er som sagt også, at der kun skal være 75 pet. af bolig- og
grundejerne, der skal sige ja til det, og da de,
der eventuelt ikke stemmer, bliver talt med til
nejsigerne, skal der rent faktisk være 75 pet.,
der siger ja til projektet.
Fremskridtspartiet vil gå positivt ind for lovforslaget.

3682";Niels Højland
288697;name_party;":
Centrum-Demokraterne hilser dette lovforslag, som bygger på CD's lovforslag fra i foråret om stop for kloakering i sommerhusområder, velkommen. Som loven er udformet, dækker den et pilotprojekt på Sejerø for etablering
og drift af fælles anlæg til bortskaffelse af spildevand, men er også en bemyndigelseslov, for
at miljøministeren kan fastsætte tilsvarende
regler om etablering af private spildevandsanlæg på småøer under 1.000 indbyggere og for
områder med spredt bebyggelse.
CD finder det rigtigt, såfremt forslaget får til
følge, at sommerhusområder i almindelighed
inddrages i anvendelsen af ordningen. CD er
meget tilfreds med, at dette er medtaget i forslaget, som vi kan give vor tilslutning til.";Svend Aage Jensen
289426;name_party;":
Dette lovforslag vil vi fra radikal side foretrække at se som en modellovgivning. Vi ønsker naturligvis ikke, at vi skal lovgive for hvert
enkelt sommerhusområde i landet og for hver
enkelt lille ø, men det har åbenbart været nødvendigt at gøre det på denne måde foranlediget af de specielle forhold, der har været netop
på Sejerø.
Forslaget er en konsekvens af en stædig
øbovilje, og jeg synes godt, der herindefra må
lyde en anerkendelse af den energi og vedholdenhed, som øboerne har udvist. Jeg tror, det
er en karakteregenskab hos mange øboere, at
man simpelt hen vil prøve at komme igennem,
uanset hvor lang tid det skal tage. Der har været manglende dialog, og der har været meget
afmagtsfølelse på sådan en ø, som er underlagt
et centralstyre fra fastlandet på en større ø, og
så har der desuden været åbenlyse mærkværdigheder, som det har været meget svært at
overbevise det centrale styre om, f.eks. eksport
af drikkevand fra områder med vandmangel en åbenlys urimelighed, som det havde været
meget vanskeligt for øboerne at gøre fastlandets administratorer opmærksom på.
Desuden har man manglet kræfter til at få
ideer med mere perspektiv igennem. Man har
ikke kunnet komme igennem hos nogen myndigheder, man er ikke sig selv, men en del af et
større samfund, hvor flertallet har villet noget
helt andet.
Det skal ikke være vores hensigt at klandre
kommunen, der er pålagt regler af os herinde,

3683

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om privat bortskaffelse af spildevand på Sejerø m.v.";Elisabeth Arnold
290945;title_name;"som den har været forpligtet til at overholde.
Det, vi gør nu, er at løfte ordningen ud af kommunens ansvar og sige, at øboerne selv kan få
lov at løse deres problem: de er godt klar over,
at det kan koste økonomiske og tidsmæssige
ofre, men det er øboerne villige til at yde. Vi er
홢
meget spændt på at se, hvordan løsningen
kommer til at fungere, og vi er overbevist om,
at der vil være andre områder både på fastlandet og på øerne, som vil have glæde af de erfaringer, der nu bliver indvundet.";Elisabeth Arnold
291456;name_party;":
Når man er stærkt optaget af at få løst miljøproblemer og er indstillet på at udforme de
nødvendige love og regler for at få løst problemerne, må man også være indstillet på, at der
skal være plads til enhver fornuftspræget løsning, og Kristeligt Folkeparti ser det lovforslag, der nu er fremsat, som et eksempel på, at
man prøver at finde en løsning, der passer til
forholdene på stedet, og ud fra den betragtning
og med hensyntagen til, at der er gjort alt muligt for, at ingen skal blive fanget i et system
mod deres vilje, men at der er taget et rimeligt
hensyn til mindretallet, kan vi anbefale det.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg vil godt takke samtlige ordførere for den
meget positive behandling af dette forslag, og
jeg vil starte med at svare hr. Martin Glerup, at
det naturligvis er en selvfølge, at når vi skal til
at se på alternative løsninger, som vi her foreslår for Sejerø og andre øer af samme eller
mindre størrelse og med spredt bebyggelse,
skal miljøbeskyttelsesloven opfyldes og miljøreglerne være tilfredsstillende imødekommet.
Det står også direkte i min skriftlige fremsættelse, at det natutligvis er en forudsætning,
at den private løsning opfylder de miljømæssige krav. Der slækkes ikke på miljøkravene,
men der gøres det, som hr. Glønborg meget
præcist og rigtigt sagde, at der nu skabes plads
til enhver fornuftspræget løsning, der passer til
forholdene på stedet. Det kan ikke siges bedre,
og det er det, vi gør, uden - og dér vil jeg gerne
bekræfte fru Elisabeth Arnold - at det skal opfattes som en kritik af kommunerne, thi de har
gjort, som de skulle, og kommunen var også
selv med fra starten til at sige, at dette problem
skal løses.

3684

Derfor er det også min indstilling, at hvis bemyndigelsen kan komme i anvendelse andre
steder, vil det selvfølgelig også skulle ske i forståelse og i samarbejde med kommune og amt.
De har haft deres spilleregler. Vi gør det nu
muligt at løse problemerne på en anden måde,
og da er det klart, som hr. Martin Glerup var
inde på, at borgerne naturligvis skal have en
grundig orientering. Det fremgår også meget
tydeligt af forslaget, at den skal finde sted, og
at de naturligvis også skal kende risikoen, for
de kan komme til at sidde tilbage med en regning, der var større end den, de ventede, da de
indskibede sig i projektet.
Jeg er naturligvis mere enig med hr. Gade,
end jeg er med hr. Martin Glerup om det nye.
Det afgørende nye er det, som hr. Gade var
inde på, at 75 pet. nu i et område kan pålægge
et mindretal på 25 pet. en regning. Det er ikke
muligt i dag, hvor alle 100 pet. skal være enige.
Detfor er det altså et gennembrud for selvforvaltningen, at man nu kan overtage nogle
opgaver, som hidtil har været kommunalt fastlagt, for at finde nogle nye løsningsmuligheder.
Det nye er også, at vi inden for miljøområdet og spildevandsområdet får fremkaldt nogle
andre og mere fleksible løsninger, som er lokalt tilpasset, det vil sige, at jeg forveriter, at vi
herefter - vi har allerede set meldinger om det i
pressen - kan forvente, at fantasien hos vore
dygtige kemikere og ingeniører kommer i spil,
således at vi i Danmark kan opleve, at vi kan
rense på andre måder end de sædvanlige. Heri
ligger der også mulighed for at kunne hjælpe
andre steder i verden, hvor man har brug for at
kunne rense, ikke til vores normale dyre pris,
men på en mere tilpasset måde.
Jeg er meget tilfreds med hr. Gades tilslutning og også med hans bemærkninger om mindretalsbeskyttelsen. Jeg har også lagt megen
vægt på, at vi satte tallet højt, for det er altså en
risiko, man påfører et mindretal, og jeg er ganske enig i, at man skal være meget sikker i sin
sag i området, før man vil påføre mindretallet
den, og derfor skal der være denne meget store
procent.
Jeg kan sige til hr. Gade, at kontrollen efter
min opfattelse er fuldt sikret. Det er stadig væk
amtet, der sætter miljømålene, og det er kommunen, der skal kontrollere dem. Jeg kan sige,
at det også er sikret i lovforslaget, at kommu-

3685

10/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om privat bortskaffelse af spildevand på Sejerø m.v.";Glønborg
295542;title_name;"nen overtager opgaven, hvis det private projekt kuldsejler, så jeg tror ikke, at hr. Gade behøver at have disse to betænkeligheder: de
skulle være skaffet af vejen.
Til hr. Svend Aage Jensen skal jeg sige, at
naturligvis er sommerhusområderne også en
mulighed ud fra § 8, hvor der står tallet med de
200 indbyggere, og selvfølgelig med miljøforudsætninger.
Jeg tror, at vi her har fået en mulighed for
selvforvaltning, vi ikke før havde, og for mere
fleksible løsninger, som vi ikke før havde, som
giver både miljøet og borgerne en ekstra chance. Så det har været en god dag både for selvforvaltningen, borgerne og miljøet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Miljøministeren
296289;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
14:
Forslag til folketingsbeslutning om at standse
indkøbet af et nyt nærluftforsvarssystem til forsvaret.
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Fremsat 5/11 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
296779;title_name;":
SF's forslag til folketingsbeslutning lægger
op til, at det danske forsvar ikke skal have et
effektivt nærluftforsvar for sine enheder. Det
finder regeringen helt uacceptabelt.
I begyndelsen af 1980'erne stod det klart, at
det eksisterende nærluftforsvar i den danske

3686

hær ikke vedblivende kunne leve op til de operative krav, og at det ville blive nødvendigt
med en udskiftning.
Det var baggrunden for, at de daværende
forligspartier ved forsvarsforliget af 29. juni
1984 besluttede, at hæren skulle have et moderne nærluftforsvarssystem.
Finansudvalget godkendte anskaffelsen den
18. april 1986, omfattende missiler, et kontrolog varslingssystem, uddannelsesmateriel m.v.
for et beløb på 1.151 mio. kr.
Efter drøftelser blandt forsvarsforligspartierne i efteråret 1986 blev det besluttet at udsætte valget af missiltype. Forsvaret skulle følge udviklingen af flere forskellige systemer,
hvoraf nogle på daværende tidspunkt ikke var
færdigudviklede. Sagen skulle så tages op på
ny, når der forelå et tilstrækkeligt grundlag for
en endelig vurdering.
Efter meget nøje overvejelser blev der i efteråret 1991 indgået aftale mellem Socialdemokratiet, Kristeligt Folkeparti og regeringspartierne om typevalg af systemer. Valget faldt
på det amerikanske Stingermissilsystem og på
et kontrol- og varslingssystem, hvor TERMA
Elektronik A/S i Århus er hovedleverandør.
Baggrunden for valget af Stinger er, at dette
missil er billigst og samtidig af forsvarets eksperter vurderes som det bedste i operativ henseende.
Det er med tilfredshed, jeg kan konstatere,
at der efter mange års undersøgelser og mange
vurderinger opnåedes enighed blandt aftalepartierne.
Der er sket en positiv udvikling på prisområdet i de mellemliggende år, således at anskaffelsen for det samlede system nu beløber
sig til ca. 990 mio. kr. i aktuelt prisniveau.
Det indgik i aftalen mellem de involverede
partier, at de sparede 160 mio. kr. skal anvendes til finansiering af ekstraordinær bistand til
de østeuropæiske lande.
I takt med indfasningen af det nye system
udfases Redeyemissilerne, der er udviklet i
1960'erne og anskaffet i 1972, og L 60, luftværnskanonerne, der er udviklet i 1930'erne og
tilgået som våbenhjælp i 1950. De må begge
betegnes som værende nær teknisk og operativ
forældelse. Af den grund er det særlig påkrævet, at et nyt luftforsvarssystem anskaffes snarest muligt.

3687

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et nyt nærluftforsvarssystem til forsvaret";Enggaard
299262;title_name;"Der er således ikke tale om oprustning, som
forslagsstillerne anfører, men om en hårdt tiltrængt fornyelse af forældet materiel. Anskaffelsen har naturligvis i lyset af den meget glædelige sikkerhedspolitiske udvikling, der er
sket i vores nærområde, været underkastet en
særlig nøje vurdering med henblik på, om den
fortsat var strengt nødvendig.
Det er regeringens opfattelse, at hvis man
ønsker at have et forsvar, vil det også være
nødvendigt med et effektivt nærluftforsvar.
Det er aldeles afgørende, at vi kan sikre hærenheders evne til at virke i nutidens højteknologiske kampmiljø. Det forudsætter, at enhederne kan beskytte sig selv og omgivelserne og
imødegå indgriben fra såvel helikoptere som
fly. Selv med den glædelige forøgelse af varslingstiden, der er indtruffet, kan luftforsvarsevnen ikke opbygges, uden at afgørende materielmæssige forudsætninger er til stede på forhånd.
Regeringen er tilhænger af, at Danmark har
et effektivt og troværdigt forsvar indrettet i
overensstemmelse med NATO-alliancens strategi og struktur. Et troværdigt forsvar er i høj
grad et forsvar, der kan beskytte sine enheder
mod luftangreb. Et letbevægeligt, effektivt
nærluftforsvar er endnu vigtigere i dag end tidligere, idet et moderne forsvar forudsætter, at
enhederne kan operere med stor bevægelighed.
Regeringen finder derfor beslutningsforslaget uansvarligt og skal anbefale, at det forkastes.";Forsvarsministeren
300678;name_party;":
Jeg undrer mig i denne tid - ikke, fordi det
snart er jul - men over partiet SF's flid, som
forekommer mig lidt hul. Man har stillet forslag om stop for indkøb af Stingermissilet med
henvisning til, at Øst-Vest-konfrontationen er
slut.
At denne konfrontation er slut, er der bred
enighed om, men i Socialdemokratiet er vi ikke
enige i, at konsekvensen af dette er, at Danmark ikke skal indkøbe Stingermissilet. I bemærkningerne til beslutningsforslaget siges
det, at Stinger er et system til forsvar af nærområdet mod mulige luftangreb, og dette er jo
sandt nok - et system til beskyttelse af et hvilket som helst nærområde mod angreb fra fly,
men også en beskyttelse af soldaten. Han kan
beskytte sig selv ved hjælp af Stingermissilet.

3688

For piloten i et angribende fly udgør nærværet eller fraværet af et nærluftforsvar hos personellet i det område, han skal angribe, forskellen mellem at kunne give sig god tid og gøre sit job grundigt eller se at komme væk i en
fart, fordi han ved, at han risikerer selv at blive
skudt ned.
Nu vil ingen ansvarlig person sende sit personel ud i en situation, hvor det er uden mulighed for at forsvare sig selv. Derfor lagde »01fert Fischer« på sin vej til Golfen til i Den Helder i Holland for at sætte syv mand i land, der
skulle uddannes i brug af de Stingermissiler,
som Danmark ikke selv var i besiddelse af,
men som vi måtte låne af Holland.
At der ikke er nogen troværdig trussel mod
dansk nærområde, er vi enige i, men den kolde
krigs negative fred er sine steder afløst af regionale ufredeligheder, ro af uro, orden af kaos, balance af ubalance.
Endelig var der i den kolde krigs dage og i
tiden, da fredsbevægelsen var på sit højdepunkt, et slogan, der lød: »Fra oprustning via
omrustning til nedrustning og fred«. Dermed
mentes, at man godt kunne opstille militære
styrker på en sådan måde, at de kun kunne
bruges til det defensive forsvar. I hvert fald i
dele af SF kunne man godt gå ind for denne
model, og ideen om det defensive forsvar lever
videre også efter jerntæppets fald at dømme efter en debat, der foregik fra denne talerstol den
10. og 11. april i år.
Jeg tænker på spørgsmål nr. S 398 af 10.
april 1991 til udenrigsministeren stillet af hr.
Ole Espersen i anledning af massakrerne mod
den kurdiske befolkning i Irak. Her sagde hr.
Pelle Voigt - og jeg citerer fra Folketingets forhandlinger, spalte 4392:
»Har man i EF-landenes kreds fra dansk eller anden side overvejet muligheden af at gøre
kurderne i stand til at modsætte sig folkemordet i Irak ved at hjælpe dem med våben? Jeg
tænker her i første omgang på antipanservåben
og antiluftskyts eller missiler, som ville være i
stand til at nedskyde de irakiske kamphelikoptere.«
Dagen efter gentog hr. Pelle Voigt overvejelsen og nævnte denne gang udtrykkeligt Stingermissilet. Så er det, at jeg for det første konstaterer, at hr. Pelle Voigt går ind for det klart
defensive, når det gælder de irakiske kurdere,
for det andet spørger jeg, om den logiske følge

3689

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et nyt nærluftforsvarssystem til forsvaret";Helen Jørgensen
303770;title_name;"af dette ikke er, at et nærluftforsvar er nødvendigt, at det faktisk er uansvarligt ikke at have
det, hvis man overhovedet skal have et forsvar.
I Socialdemokratiet går vi ind for, at Danmark skal have et militært forsvar. Det står i
vores arbejdsprogram, og der står også, at det
skal være effektivt. Et flertal i dette Folketing
sendte »Olfert Fischer« bemandet med frivillige værnepligtige til Golfen for at opretholde
FN's sanktioner mod Irak. I denne situation
var der brug for Stingermissilerne. Pludselig
var det virkelighed, at danske soldater kunne
blive angrebet fra luften. Kan nogen garantere,
at en lignende situation ikke opstår et eller andet sted i verden? Desuden ønsker vi alle sammen, at vi kan få FN-systemet eller CSCE-processen til at virke i fremtiden, og så er det en
god fred, der skal bevares.
Med disse ord kan jeg meddele, at Socialdemokratiet ikke vil gå med til at standse indkøbet af nyt nærluftforsvarssystem til forsvaret.";Helen Jørgensen
304738;name_party;":
Socialistisk Folkeparti har siden 1986 ihærdigt og med en vis succes arbejdet for at få udskudt anskaffelsen af et tidssvarende nærluftforsvarssystem med henvisning til, at Danmark
ikke skulle bidrage til den almindelige oprustning. Nu har man så fundet en ny vinkel at
angribe sagen fra, idet man nu henviser til den
opløste blokpolitik.
Men man stiller sig selv det spørgsmål, hvad
der ved en sikkerhedspolitisk vurdering i dag
er værst, en kontrolleret blokopdeling eller en
destabil situation, som vi ser i dag, med risiko
for eller udsigt til borgerkrig eller borgerkrigslignende tilstande og med et arsenal af våben.
Diskussionen kunne meget lettere dreje sig
om, hvorvidt vi skal have et forsvar i Danmark.
Med henvisning til den tidligere ordfører må
jeg sige, at hvis vi skal have et dansk forsvar,
skal det selvfølgelig udrustes up to date, det
siger sig selv. Det er en forpligtelse, vi har over
for de soldater, vi udruster, og skal de indsættes - hvad guderne må forbyde - skal de også
være udrustet bedst muligt.
Vi har med henvisning til Golfkrigen set,
hvorledes luftherredømme også giver herredømme på landjorden. Det var en udfordring
på ny teknologi, og de, som havde det teknologisk bedste materiel, havde selvfølgelig også
overvægten og herredømmet. Derfor blev »Ol-

3690

fert Fischer« også udstyret med såkaldte Stingermissiler.
Forsvarsministeren har allerede gjort rede
for, hvad det er for våbensystemer, disse Stingermissiler afløser, og det siger sig selv, at våben, der er udviklet i 1930'erne, ikke varigt kan
leve op til de behov, vi har i dag, men jeg kan
da berolige SF med, at der også fremover vil
blive behov for en løbende udskiftning af materiellet. Det er altså ikke en engangsforeteelse: også fremover - lige meget hvor stabil situationen vil udvikle sig - vil der, så længe vi har
et forsvar, så længe vi skal udruste en hær, også være behov for at udskifte og modernisere
materiellet.
Sammenfattende kan jeg sige, at det er en
konservativ holdning, at det forsvar, vi har nu
og i fremtiden, skal være et forsvar, hvor de
enkelte værn og disses enheder skal være udrustet, uddannet og bemandet således, at de
også har forudsætninger for at kunne løse deres opgave, hvis de indsættes i kamp, og en sådan forudsætning er, at hærstyrker har moderne nærluftforsvar. Derfor er den konservative
folketingsgruppe godt tilfreds med, at et bredt
flertal i Folketinget har besluttet sig til at indkøbe Stingermissilet, og på den baggrund må
vi afvise Socialistisk Folkepartis beslutningsforslag.";Rønholt
307289;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Sønderby, er forhindret i at være til stede, skal jeg kort fremføre Venstres synspunkter til beslutningsforslag
nr. B 14.
Vi er - det er ikke nogen hemmelighed for
nogen - i Venstre absolut tilhængere af, at
Danmark har et effektivt og et troværdigt forsvar, som passer ind i NATO's struktur, som
den har været, og som den vil udvikle sig. Vi er
et stort flertal, der vil opretholde et forsvar,
som også har et effektivt nærluftforsvar, og
hvis man ikke havde den holdning, kunne man
anstændigvis ikke gå ind for i det hele taget at
opretholde et forsvar. Hvordan skulle man så
sikre sine soldater tilstrækkeligt mod luftangreb?
Den materielanskaffelse, der blev enighed
om mellem Socialdemokratiet, regeringspartierne og Kristeligt Folkeparti i september måned i år, er ikke en forhastet beslutning. Det
har, som forsvarsministeren allerede har

3691

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et nyt nærluftforsvarssystem til forsvaret";Svend Aage Jensby
308277;title_name;"nævnt, været en lang sag, der var undervejs
helt fra 1986. Det er en sag, som er blevet nøje
vurderet, og vi er nu nået dertil, at man har
kunnet finde et virkelig effektivt og billigst
tænkeligt nærluftforsvarssystem - radarsystem
- som passede bedst til det danske forsvar og
til de fleste af vores NATO-allierede. Selvfølgelig skal sådan noget ikke sættes i stå nu, og
derfor afviser Venstre beslutningsforslaget
klart.";Svend Aage Jensby
308717;name_party;":
Så kommer den daglige dosis af SF's måde
at lave en intern nedrustningskamþagne for
Danmark på. Vel vidende, at Sovjetunionen er
splittet, at NATO er bekymret, at uroen breder
sig i det meste af verden, og at beskyldningerne flyver rundt, hvor Gorbatjov siger: Hvis ikke I samler jer, I skabhalse, vil der komme en
uro, der vil få Jugoslaviens problemer til at ligne næsten ingenting. Fra ukrainsk side får man
meddelelse om, at noget så latterligt har man
dog sjældent hørt. De tre nationer Rusland,
Hviderusland og Ukraine laver et nyt Commonwealth: ingen aner, hvad der sker. Våbnene står og ér uden den kontrol, vi er vant til.
Ikke desto mindre bliver der altså sagt: Lad os
nu endelig få fjernet det danske forsvar.
Det eneste, Fremskridtspartiet virkelig kan
sige om dette her, er, at det er nødvendigt at
modernisere, så vi kan sikre os imod, at en optrapning kan ske mod dansk territorium, og så
vi kan afvise enhver, der vil komme og forstyrre vores fred.
Det er en udmærket idé, at man har købt de
Stingermissiler, men når De Konservative siger, at vi derved er ved at være up to date, må
jeg nu sætte et meget stort spørgsmålstegn ved
det. For det er jo ikke nogen helt ny missiltype,
vi har fat i her. Det har taget - og det er et af de
store minusser - frygtelig lang tid at bestemme
sig. Men o.k., bedre sent end aldrig. Og heldigvis har vi ikke haft brug for dem. For jeg tror
ikke, der er nogen i denne sal, der er i tvivl om,
at vi faktisk har nået det punkt, hvor denne del
af vort forsvar er ved at være forældet. Så lad
os gå den modsatte vej af det, SF vil, og sige:
Lad os så få den modernisering i gang - det er
på høje tid!";Annette Just
310386;name_party;":
CD kan lægge sig helt tæt op ad de syns-

3692

punkter og argumenter, som forsvarsministeren brugte i sin afvisning af dette forslag. Jeg
forstår godt, at forsvarsministeren gjorde meget ud af det. Jeg var måske lidt mere forbavset
over, så grundigt Socialdemokratiets ordfører
behandlede forslaget. Men det er da i hvert
fald tegn på flid og en masse god vilje. Den
socialdemokratiske ordfører indledte med at
sige, at hun undrede sig. Og det kunne jeg genkende, for det havde jeg faktisk også gjort. Og
jeg kan da give mit forsøg på en forklaring på,
hvorfor dette forslag overhovedet har set dagens lys.
Det er, fordi SF's forsvarspolitiske synspunkter ikke har aftvunget nogen interesse ret
mange steder i dette land nu i årevis. Hr. Pelle
Voigt er derved også personlig kommet i et
problem, for det er også meget længe siden,
han har kunnet føre sig frem med disse synspunkter. Og så har han følt en for et folketingsmedlem ikke unaturlig markeringstrang. Det
er altså derfor, vi fører denne debat nu.
Så lad det være sagt også fra et partis side,
som ikke er med i forsvarsforliget, men regner
med i et kommende forsvarsforlig at kunne
komme ind i kredsen på ny, at vi totalt må afvise dette forslag. Verden er altså ikke af en sådan art, at forsvar pludselig er blevet overflødigt. Og skal man have et forsvar - det var forsvarsministeren grundigt inde på - skal det være et brugbart, troværdigt og ordentligt forsvar,
som ikke mindst også sikrer sine egne soldater
bedst mulig beskyttelse. Jeg ser, at der i bemærkningetne står, at anskaffelsen af missilerne vil virke endnu mere grotesk i 1994. Og så
fristes man til at spørge: Hvor ved hr. Pelle
Voigt nu det fra? Er det virkelig ham, der er
kommet i besiddelse af den så eftertragtede
glaskugle, hvor han kan se nogle år frem og
vide, hvordan verden vil se ud til den tid? Jeg
har aldrig hørt om, at man i en by, hvor der
ikke har været ildebrand i lang tid, skrotter sine brandbiler. Det ville svare fuldstændig til
dette forslag fra SF, som jeg hermed vist klart
har afvist på CD's vegne.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
312477;name_party;":
Det er til hr. Arne Melchior. Det bekymrer
mig, hvis CD er nået det punkt, hvor de på så
god en sag som at forsvare det danske forsvar
skal bruge personangreb. Det ligner ikke hr.

3693

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et nyt nærluftforsvarssystem til forsvaret";Annette Just
312768;title_name;"Arne Melchior. Og jeg håber, der findes bedre
argumenter bagved.
(Kort bemærkning).";Annette Just
312868;name_party;":
Jeg vil også bare, for at irritationen ikke skal
løbe af med mig i mit afsluttende indlæg, sige
til hr. Arne Melchior, at den argumentationsform, hvor man dårlig nok forholder sig til sagen og i stedet skyder folk sælsomme motiver i
skoene og nærmest angriber andre ordførere
for, at de forholder sig for sagligt til spørgsmålet, synes jeg ganske enkelt ikke om. Når hr.
Arne Melchior lidt hånende spørger, om jeg er
kommet i besiddelse af en krystalkugle, der
kan forudse begivenhederne i 1994, skal jeg i al
stilfærdighed henvise til tidligere diskussioner
af denne art. Jeg kan f.eks. henvise til de diskussioner, vi havde i forbindelse med Forsvarskommissionens beretning, hvor jeg kastede et blik i min krystalkugle og var,.den eneste,
der prøvede at forholde mig til spørgsmålet om
Tysklands genforening - noget, hele den øvrige forsamling af kommissionsmedlemmer, herunder hr. Arne Melchior, anså for noget, man
ikke kunne vide noget om, og noget fuldstændig irrelevant ved årsskiftet 1990, da kommissionens beretning blev afgivet.
Jeg skal ikke fremhæve egne fortjenester på
hr. Arne Melchiors bekostning. Jeg synes, vi
skal lade være med at diskutere på den måde
herinde og i stedet prøve at diskutere de økonomiske og militærstrategiske sammenhænge i
det. Jeg ville i hvert fald aldrig finde på at mistænke hr. Arne Melchior for at fremsætte forslag her i Folketinget for at profilere CentrumDemokraterne - og da slet ikke for at profilere
sig selv.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
314367;name_party;":
Jeg må til begge de sidste to korte bemærkninger rejse en lille advarsel: Gå nu ikke hen
og bliv hellig eller halvhellig! Lad os nu ikke
blive oversarte. Forhandlingerne her i dette
Ting foregår på en meget kultiveret og disciplineret og neddæmpet måde i forhold til så at
sige samtlige andre europæiske parlamenter det ved alle her tilstedeværende at jeg har ret i
- og det er jeg sådan set glad for. Men at man
ikke skulle kunne sige »en for et folketings-

3694

medlem ikke unaturlig trang til at markere og
profilere sig«, er at gå for vidt. Selvfølgelig har
SF og CD og adskillige andre partier gentagne
gange fremsat forslag, om hvilke de vidste, at
de ikke kunne nyde fremme, og at man måske
endda ville komme til at stå helt alene med
dem. Men man har ønsket at markere sit eget
eller sit partis standpunkt - og som regel vil
der jo være overensstemmelse mellem disse
standpunkter. Så der er overhovedet ikke noget mærkværdigt eller nyt i det. Jeg afviser desuden pure, at jeg skulle have kritiseret den socialdemokratiske ordfører. Jeg tror, jeg benyttede udtrykkene »indlevelse« og »tage sagen
alvorligt«. Det kan da godt være, at jeg mener,
forslaget knap nok var det værd, men jeg roste
da ordføreren, og jeg gik ind på ordførerens
tankegang om, at hun undrede sig. Så har jeg
været personlig over for hr. Pelle Voigt, lå der
da også i det, at Socialdemokratiet jo også undrede sig over fremkomsten af dette forslag. At
jeg ikke som påstået er kommet med saglige
argumenter, skyldes, at jeg ikke ville gentage
forsvarsministerens fremragende tale. Men ved
at jeg erklærede, at CD er helt enig i det, forsvarsministeren sagde, har jeg vel givet en så
tilstrækkelig begrundelse, at det kan være sevet ind også hos hr. Pelle Voigt.";Arne Melchior
316129;name_party;":
Efter at hr. Arne Melchior nu på denne måde har taget fat i de mere personlige dele af sit
indlæg, vil jeg da gerne tage fat i de mere faktuelle dele af indlægget, nemlig den del, hvor
hr. Arne Melchior talte om, hvordan verdens
art var. Så vidt jeg kan se, er verdens art i øjeblikket af den type, at tingene ændrer sig utrolig hurtigt. Og det, det drejer sig om på dette
område, er at tilpasse sig, at lytte til de ændringer, der sker, og ikke træffe forhastede beslutninger. Derfor kan man ikke lade være med at
undre sig lidt over, at en beslutning, som blev
født i 1984, skal udmøntes og faktisk komme
til verden endeligt i 1991, altså 7 år efter at det
er meget vigtigt, og at både hr. Arne Melchior,
forsvarsministeren og andre lægger stor vægt
på, at det er noget, man må holde fast i. Forsvarsministeren brugte noget, som jeg egentlig
med mit kendskab til forsvarsministeren vil
kalde store ord, idet han kaldte SF's beslutningsforslag for uansvarligt. Det er stærke ord
i forsvarsministerens normale katalog. Og jeg

3695

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et nyt nærluftforsvarssystem til forsvaret";Jørgen Estrup
317267;title_name;"synes egentlig, man må spørge forsvarsministeren: Jamen var det så også uansvarligt at vente
5 år: fra 1986, hvor pengene blev bevilget, til
1991? Hvornår er beslutningen ansvarlig, og
hvornår er den uansvarlig? Jeg har svært ved
at forstå, hvorfor man netop i dette år, på et
tidspunkt, hvor man i den nuværende forligskreds er enig om, at forsvarets forhold, muligheder og behov skal kulegraves, hvor man har
besluttet at udvide forsvarsforliget med 1 år
netop af hensyn til det, og hvor alle andre europæiske lande i øjeblikket er dybt koncentreret om, hvordan det europæiske forsvar vil udvikle sig, ganske afgjort kun vil være uansvarlig, hvis man ikke træffer beslutning om at anvende 1 mia. kr. på at indkøbe Stingermissiler.
Det har jeg svært ved at forstå, men jeg tager
det til efterretning. Jeg mener heller ikke, det
er den store, afgørende prøve på, om vi opruster eller vi nedruster, men jeg har svært ved at
forstå, at det er et uansvarligt beslutningsforslag, SF har stillet.
Derfor kan jeg også sige, at vi fra radikal side har meget sympati for det. Vi synes, vi befinder os i et vadested, at man skal passe på,
hvilke signaler man sender ud, og at dette signal om at indkøbe for 1 mia. kr. Stingermissiler
egentlig er et lidt klodset signal på et tidspunkt, hvor alle andre lande nedruster, og
hvor man kan se, at de trusler, som vi har stået
over for, i høj grad er demonterede, og at de
Østlande, som vi tidligere opfattede som truslen, først og fremmest vender blikket indad.
Derfor vil jeg sige, at vi ikke lægger nogen
voldsom vægt på den beslutning, de tidligere
forsvarsforligspartier har truffet, men vi er enige med SF i at påpege, at den beslutning havde
vi gerne været foruden. Vi synes egentlig, at
den ene milliard kroner kunne have været
brugt til at finansiere den Øststøtte, som vi har
så svært ved at finde penge til.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
319158;name_party;":
Det er stadig om dette at være personlig. Må
jeg erindre om, at hr. Pelle Voigt stod på denne
talerstol og sagde, at han og hans parti ene af
alle i dette Ting forstod, hvor verden gik hen,
da Forsvarskommissionen afgav sin beretning.
Jeg har ikke teksten her, men jeg vil uden tøven betegne hr. Pelle Voigts fremstilling om,
hvad flertallet udtrykte ved den lejlighed, som

3696

direkte falsk beretning af, hvad der virkelig
står.
Men kan der i øvrigt være noget mere personligt end at stille sig op og sige: »Jeg vil ikke
fremhæve mig selv, men jeg vil bare gøre opmærksom på, at jeg, hr. Pelle Voigt, var den
eneste i kommissionen - og der sad altså foruden politikere fra regeringen og de syv partier
et par andre øvede og ganske kloge hoveder der forstod det.« Hvis det ikke er at tale personligt, så ved jeg egentlig ikke, hvad der er
det. Så foretrækker jeg ærlig talt min let drillende form frem for denne stillen sig an som
den eneste, der forstår, hvad der foregår i verden. Jo, hr. Jørgen Estrup, verden forandrer
sig - helt enig - men den har desværre ikke
forandret sig i nogen retning, der gør dansk alliancemedlemskab i NATO unødvendig, og
når vi har den alliance - det tror jeg også hr.
Jørgen Estrup er enig i vi skal have - så skal
den også være troværdig, så skal vi også påtage
os den del af opgaven, som nu falder på vor
skulder efter aftale med vore alliancepartnere,
og verden har desværre ikke forandret sig i en
retning, der kan give én tryghed for, at der i de
næste tre år ikke vil komme nok så voldelige
begivenheder. Det er altså kun 1/2 år siden, vi
havde en Golfkrig ikke så langt fra vore egne
strande, så lad være at sige, at fordi verden forandrer sig, så forandrer den sig efter hr. Pelle
Voigts eller hr. Jørgen Estrups billede. Jeg ville
ønske, den gjorde det, og jeg vil være med til
sammen med dem at råbe hurra, når vi kommer så langt.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
321075;name_party;":
Det er til hr. Jørgen Estrup vedrørende
spørgsmålet om verdens art. Vi er da enige i, at
tingene ændrer sig, og derfor skal man ikke
forhaste sig. Og det gjorde vi heller ikke, da vi
forlængede forsvarsforliget med 1 år, for der
var faktisk nogle ting, der blev sat hen i et hjørne for at blive analyseret. Men så vidt jeg har
forstået det, er Socialdemókratiet og De Radikale enige i, at der godt kan være et koncept
for en FN-styrke eller en CSCE-styrke, der kan
bekæmpe en aggression, og man kan altså ikke
forestille sig, at en sådan styrke ikke skal have
et nærluftforsvar. Endelig er der lige det, at der
faktisk er forskel på f.eks. en stor styrke af
kampvogne og et nærluftforsvarssystem: et

3697

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et nyt nærluftforsvarssystem til forsvaret";Helen Jørgensen
321889;title_name;"nærluftforsvarssystem er og bliver klart defensivt.
(Kort bemærkning).";Helen Jørgensen
321978;name_party;":
Jeg er enig med det sidste, fru Helen Jørgensen sagde om forskellen mellem kampvogne
og nærluftforsvar. Det var også derfor, mit indlæg var relativt afdæmpet. Jeg opfatter ikke
dette som prøvestenen på, om man tager den
ene eller den anden vej i relation til defensivt
forsvar og andre ting, men jeg synes, vi savner
- og det var det, jeg efterlyste også hos hr. Arne Melchior, som, selv om han ikke i øjeblikket deltager i forsvarsforligspartiernes kreds,
jo altså er interesseret i at være inde i debatten
- en forklaring på, hvorfor det nu pludselig
skulle være så vigtigt, at vi netop i år træffer en
beslutning om at anvende 1 mia. kr. på et tidspunkt, hvor alle er enige om, at verden ændrer
sig, og hvor det altså burde være klogt og fornuftigt at udsætte store anskaffelser, som ikke
er dikteret udefra. Jeg vil gerne spørge hr. Arne
Melchior, om han kan vise mig, hvor man fra
NATO's side har fastslået, at Danmark nu bør
indkøbe for en milliard Stingermissiler eller
tilsvarende missiler, for ellers er vi ikke troværdige i NATO-sammenhæng. Det tvivler jeg
meget på at hr. Arne Melchior kan påvise ét
eneste eksempel på. Jeg tror, at NATO tager
ganske og aldeles afslappet på, hvornår vi
træffer den beslutning, men de er selvfølgelig
ikke afslappede, når det gælder vores overordnede forsvarsbeslutninger, og det er jeg heller
ikke, fordi jeg synes, vi skal tilpasse dem det
Europa, der er ved at udvikle sig.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
323438;name_party;":
Det spørgsmål, hr. Jørgen Estrup stiller mig,
skal nok snarest stilles til forsvarsministeren,
hvis det overhovedet har nogen mening at stille det. For selvfølgelig blander NATO sig ikke
i detaljer i, hvilke systemer vi køber på hvilken
dato, men jeg tror, at enhver kyndig vil kunne
bekræfte, at anskaffelsen af disse missiler er et
led i det beredskab, som tilfalder os som medlem af alliancen.
Må jeg så angribe hr. Jørgen Estrups mærkværdige logik. Han siger, at når verden forandrer sig, skal man netop ikke handle, man skal

3698

ligge underdrejet. Det lyder logisk, men det er
ikke alt, der er logisk, der også er rigtigt. Det
har jeg været inde på før, så det skal jeg ikke
trætte med her, men nøjes med at sige, at den
modsatte logik, som også holder stik logisk set,
forekommer mig at være rigtigere. Da verden
forandrer sig, og da der er stor turbulens og
stor usikkerhed ikke ret langt fra vore områder
og fra vore interesser, kan jeg ikke se, der er
spor rimelighed i at sige, at fordi verden nu for
tiden er farlig, men vi ved ikke rigtig, hvor det
går løs næste gang, og på hvilken måde det går
løs, så foretager vi os ingenting. Det mindste,
man kan forlange, er da vel, at man forbereder
sig, at man har slukningsudstyret i orden for
det tilfælde, at der dog igen skulle udbryde en
brand. Det forekommer mig både mere logisk
og mere rigtigt end hr. Jørgen Estrups måde at
fremstille tingene på.";Arne Melchior
324869;name_party;":
Jeg tror ikke, at Stingermissilet egner sig
specielt til brandslukningsformål, men jeg formoder, at hr. Arne Melchior som så ofte før
her fra talerstolen har talt i billeder, og også på
den baggrund synes jeg, jeg må sige, at ingen
af os naturligvis er ufejlbarlige, hverken jeg eller hr. Arne Melchior, og det synes jeg vi skal
være glade for, for ellers ville livet jo være uudholdeligt. Tænk, hvilke skuffelser og ydmygelser man måtte gå igennem i en lang tilværelse,
hvis det forholdt sig på den måde.
Alligevel er jeg lidt ked af hr. Arne Melchiors betragtninger, som jeg efter disse bemærkninger vil forlade, når han taler om falske
oplysninger om Forsvarskommissionens beretning. Det eneste, jeg sagde, var såmænd, at det
var umuligt undtagen i et mindretalsbidrag fra
min side at forholde sig til spørgsmålet om
Tysklands genforening. Jeg gjorde det utrolig
forsigtigt og dermed egentlig fejlagtigt på sin
vis. Den øvrige kommission nægtede overhovedet at tage i betragtning, at dette her kunne
være noget, der spiller en rolle for dansk sikkerhedspolitik i fremtiden. Så meget om sammenligningen af krystalkugler af den ene eller
den anden art i den konkrete sag. Men jeg synes ikke, der er nogen grund til at hidse sig op
eller gå til personligheder på den baggrund, og
jeg er også sikker på, at det ikke var det, hr.
Arne Melchior mente.

3699

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et nyt nærluftforsvarssystem til forsvaret";Pelle Voigt
326328;title_name;"Når SF har fremsat dette forslag, er det af
den enkle grund, at hvis der nogen sinde skal
ske nedskæringer af det danske forsvar, må en
del af disse nedskæringer nødvendigvis ske
ved, at man undlader at indkøbe nyt materiel.
Det er den mest humane og rimelige måde i
forhold til det nuværende danske forsvar at
gennemføre øjeblikkelige besparelser på.
Hvis man undlader at bruge en milliard, kan
man spare den. Det er langt vanskeligere at
spare penge på forsvaret ved at afskedige folk
eller ved at foretage omlægninger - noget, som
den sag, vi skal behandle senere som det sidste
punkt på Folketingets dagsorden, meget levende illustrerer.
Det spørgsmål, der naturligvis står for os, er,
hvorfor det er vigtigt nu at bruge en milliard
kroner, som vi efter vores opfattelse ikke behøvede at bruge med den nye sikkerhedspolitiske
situation, til noget, som vi har undværet i syv
år - syv år, hvor vi oven i købet for nogle af
årenes vedkommende befandt os i en periode
af konfrontation, af kold krig. Hvis vi kunne
leve uden disse våben igennem disse år, hvorfor skal de så med djævelens vold og magt anskaffes netop nu?
Hvad er det for et forsvarspolitisk billede,
der toner frem i fremtiden, som Danmark skal
bidrage til?
Set fra SF's synspunkt kan Danmark bidrage væsentligt på to måder, nemlig ved en deltagelse i FN's og forhåbentlig i kommende tider
CSCE's fredsbevarende operationer som noget
meget væsentligt og ved at komme med egne
tydelige og klare bidrag til den europæiske
nedrustning. Det, der jo er beskæmmende,
hvis man er dansker i dag, er netop Danmarks
passivitet på dette område. Hvor alle lande,
der omgiver os, er i gang med omfattende nedrustningsprogrammer, sker der ingenting i
Danmark. Forsvarsforligspartierne foretager
små justeringer, men stirrer ellers frem foran
sig med tomme øjne og henviser til bred enighed, når man kommer med selv rimelige mindre nedskæringsforslag.
Derfor tænkte vi, at man måske i det mindste kunne overveje at lade være med at foretage ganske dyre nyanskaffelser uden at have nogen klar fornemmelse af, hvilken sammenhæng disse nyanskaffelser skulle indgå i.
Jeg forstår på Socialdemokratiets ordfører,
hvis indlæg jeg fandt særlig interessant, at ar-

3700

gumentet for dette her er, at den danske hær er
ude af stand til at forsvare sig uden et sådant
effektivt nærluftforsvar. Det har den altså været i 7 år. Og det er derfor, jeg må spørge, om
den danske hær her i 1991 er mere udsat, end
den var i 1984, da den oprindelige beslutning
blev truffet.
Efter min opfattelse er de militære opgaver,
der vil blive tilbage til det danske forsvar ud
over en begrænset suverænitetsovervågning af
dansk område, deltagelse, som jeg sagde, i
fredsbevarende operationer, som Danmark
måtte støtte, i FN-regi eller i CSCE-regi. Disse
operationer vil netop være karakteriseret ved,
at de er multinationale, og at forskellige styrker, der har forskellige typer våben, deltager i
dem. Hvorfor skal Danmark så specielt anskaffe dette system, som en masse andre lande
har i forvejen, og som man eksempelvis i forbindelse med den heroiske indsats i Golfen anskaffede sig til låns i Holland, sådan som fru
Helen Jørgensen pegede på det? Hvad er
egentlig logikken i det, undtagen hvis man partout har den fikse idé, at det er forkert at spare?
Vi står nu i den situation, at Sovjetunionen,
som fru Annette Just meget rigtigt påpegede
det, er gået i fuldstændig opløsning. Og det fører til, at der i disse dage og i disse uger rejses
en bekymring og sås en tvivl om, hvorvidt det
nye forbund, som tegner sig på resterne af Sovjetunionen, vil leve op til indgåede nedrustningsaftaler - noget, man har erklæret man vil.
Er det et godt eller et dårligt signal i den forbindelse, Danmark skal sende ud?
Jeg mener, det er utrolig vigtigt, at NATOlandene gennemfører nedrustningsprogrammer, og jeg synes som sagt, det er beskæmmende, at Danmark er det land, der helt tydeligt
stikker ud som dem, der ikke gør det. Prøv at
sammenligne os med vores vesttyske nabo.
Hvis fru Helen Jørgensen kunne overtyde mig
om, at dette her var et projekt, der var et led i
en omlægning til et såkaldt defensivt forsvar,
ville jeg være interesseret, men jeg ser ingen
indikationer af det.
Forsvarsforligspartierne har modstræbende
og vrangvilligt indvilliget i at skrotte nogle
ganske få Centurionkampvogne, som man er
blevet pålagt skrotning af igennem CSCE-aftalerne, men videre går det ikke. Vi har Jyske Division stående i Jylland, som ingen aner hvad

3701

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et nyt nærluftforsvarssystem til forsvaret

3702";Pelle Voigt
330911;title_name;"man skal stille op med, men ingen i forsvars- Forsvarsministeriets natur at agere på denne
forligspartierne kunne forestille sig, at disse måde, det fik vi jo i øvrigt også tydeligt demonogså i internationale fredsbevarende operatio- streret i Forsvarskommissionen med det resulner nu helt uanvendelige styrker på nogen må- tat, at størsteparten af kommissionens beretde skulle reduceres. De fører selv en hård ning i dag ikke er det papir værd, den er skrekamp for stadig væk at være i Slesvig-Holsten, vet på.
Socialdemokratiet argumenterer så sent som
hvor tyskerne ikke vil have dem, og i desperation taler man nu om at forflytte nogle af disse i dag for, at vi skal skære ned på forsvaret og
Leopardkampvogne til Sjælland, hvor de al- overføre penge til Østhjælp. I 1990 sagde man,
drig har været før, og hvor de vil gøre lige så at vi skulle gøre det i 1991, og nu i 1991 siger
lidt nytte, som de nu efter zonegrænsens for- man, at vi skal gøre det i 1992. Skal vi også
svinden og Tysklands genforening er i stand til opleve, at man siger i 1993, at vi skal gøre det i
at gøre i Tyskland. Så hvad er det egentlig, det- 1994? Kommer de massive, betydelige nedte her handler om, og hvor er, må jeg så spørge skæringer nogen sinde? Dette var et bud på
fru Helen Jørgensen, Socialdemokratiets tro- det. Det er afvist. Hvad er Socialdemokratiets
bud på væsentlige reduktioner af forsvarsudværdighed henne i denne sag?
Fru Helen Jørgensen henviste til mit ord- gifterne?
skifte med udenrigsministeren den 10. april
1991, og det synes jeg var et sjovt ordskifte, Forsvarsministeren (Enggaard):
som også endnu en gang viste, at der er fejl og
Jeg har ikke mange bemærkninger at gøre til
misforståelser på begge sider. Fru Helen Jør- ordførernes indlæg. Billedet tegner sig jo gangensen husker givetvis, at det var min opfattel- ske klart. I dette spørgsmål har SF taget sit
se - min personlige opfattelse, skal jeg under- standpunkt og står temmelig alene med sin
strege - at man burde udstyre de kurdiske op- holdning, idet jeg dog noterede mig, at hr. Jørrørere med selvforsvarsvåbèn imod de irakiske gen Estrup på De Radikales vegne tilsynelaluftangreb. Det synes jeg kan have god fornuft, dende følte sig lidt mere som en fri fugl, end vi
hvis man er udsat for luftangreb eller der er en ellers har oplevet det på disse områder igenrisiko for, at man kan blive udsat for luftan- nem lang tid.
greb.
Jeg skal derfor også erindre om, at mens
Det, vi nu ser, er, at Østersørepublikkerne CD, som hr. Arne Melchior beskrev det, i sin
Estland, Letland og Litauen nedlægger deres tid tog medansvar for denne anskaffelse i forluftvåben, at der altså sker en massiv nedskæ- bindelse med afstemningen i Finansudvalget
ring af lufttruslen i vores nærområde, og det, og som forligsparti i sin tid, befandt hr. Jørgen
jeg nævnte i den forbindelse på egne vegne - , Estrup sig jo dengang i en fri situation, en
og noget, SF senere tog afstand fra, skal jeg ubundet situation. Og det var vel det, der afunderstrege - var antiluftskyts eller missiler. spejlede sig en lille smule i hr. Jørgen Estrups
Ministeren replicerede på den morsomme må- indlæg her.
de, at jeg skulle: »... nævne nogle våben, vi
Jeg håber ikke, der skal lægges mere i det,
mig bekendt ikke må have i Danmark, bl.a. end godt er. Jeg håber, hr. Jørgen Estrup stadig
fordi hr. Pelle Voigt har forhindret det.«
befinder sig godt i forligsbrødrenes kreds og
Det synes jeg var interessant og morsomt, ikke ville drømme om at distancere sig fra det
men det var også forkert. Det viser endnu en ansvar, der i øvrigt er forbundet med det fælgang, hvorledes vi alle her i livet begår fejl. lesskab, som vi så frugtbart har udviklet siden
Men der er noget, der undrer mig i den social- 1989, og som det er mit håb og min forventning
demokratiske argumentation, ikke så meget i at vi fortsat kan bevare, for min skyld gerne
forsvarsministerens argumentation. Den re- med udvidet deltagerkreds. Det håber jeg hr.
spekterer jeg, fordi den bygger på en bureau- Jørgen Estrup er helt enig i.
kratisk tradition, der ikke kan se forskel på, om
Med hensyn til spørgsmålet om ansvarligdet er 1984 eller 1991, og som altid argumente- hed, som hr. Jørgen Estrup rejste, og som hr.
rer for, at der ikke er sket fundamentale æn- Pelle Voigt også var noget inde på, er det jo en
dringer, der kan begrunde ændringer i det dan- beklagelig ting, at man ikke i 1986 var i stand
ske forsvars sammensætning. Det er nu engang til at nå frem til en forståelse for, hvilken mate-

3703

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et nyt nærluftforsvarssystem til forsvaret";Pelle Voigt
335531;title_name;"rieltype det drejede sig om, når man i øvrigt
var enige, og når Finansudvalget bevilgede det
fornødne beløb. Det har så vist sig i den mellemliggende tid, at der stadig var udviklingsmuligheder i de forskellige missiltyper, og at
man har kunnet vurdere det og er kommet til
den samme konklusion som i 1986, at Stingermissilet var det rigtige. Men der har været en
teknisk udvikling i mellemtiden, og jeg kan
trøste dem, der er i tvivl med hensyn til Stingermissilets levetid, med, at der er en god indbygget fremtid i præcis den type, og at det naturligvis også har ligget i den beslutning og
den indstilling før beslutningen, som ligger til
grund for sagen i dag.
Med hensyn til spørgsmålet om ansvarlighed i øvrigt, er det jo en selvklar ting, at forældede systemer bliver dårligere for hver dag, at
vedligeholdelsesproblemerne er tiltagende, og
at et nyt system giver en mange gange bedre
beskyttelse imod angreb end de systemer, som
vi har anvendt til dato. I øvrigt vil der jo gå
nogle få år, inden systemet er fuldt indført:
man skal også tage dette med i sin betragtning,
når man vurderer begrebet ansvarlighed.
Jeg var meget glad for, at hr. Pelle Voigt
nævnte spørgsmålet om multinationale enheder, for det er jo en central ting i den kommende styrkestruktur, at vi både med hensyn til udrykningsenhederne og hovedforsvarsstyrkerne,
som også for en stor dels vedkommende bygges op som multinationale enheder, befinder
os i en situation, hvor vi arbejder i fællesskab
med andre lande, og det skal vi også. Fremtiden ligger klart i tegnet af multinationale enheder, og det er jeg glad for. Men i et sådant samarbejde er det jo ikke sådan, at alle landene
kan forlade sig på, at man i givet fald kan låne
materiellet hos sine venner. Hvad er det for en
tankegang? Og desuden må jeg gøre opmærksom på, at i sådan en situation er det jo ikke
sådan, at man i løbet af 5 minutters uddannelse kan erhverve det niveau, som man skal have
opøvet i det daglige arbejde. Og jeg ser her
væk fra hele den materielle sammenhæng i øvrigt i forhold til varslingssystemer osv., som er
en integreret del af det.
Derfor kan jeg trøste hr. Pelle Voigt og andre, som måtte være i tvivl. Der er såmænd
overordentlig god mening i, at vi erstatter vort
aldrende nærluftforsvar med et moderne system, og hr. Pelle Voigt behøver ikke at være i
tvivl om værdien af dette.

3704

(Kort bemærkning).";Forsvarsministeren
337925;name_party;":
Jeg vil bare sige til forsvarsministeren, at jeg
mente, at fordelen ved multinationale styrker,
som skal lave fredsbevarende operationer i indenrigsregi eller inden for CSCE, kunne være,
at de ikke alle behøver at være udrustet med
alt, men at forskellige dele af disse styrker kan
komme med forskellige bidrag. Det ville jo være en vanvittig tanke, at det danske forsvar
skulle være udstyret med alt, hvad der findes
inden for NATO. Skulle vi have hangarskibe
og B 52-fly osv. osv.? Det er der da ingen der
nogen sinde har drømt om.
I det øjeblik, man begynder at anvende
egentlige multinationale styrker i fredsbevarende operationer, som vi kender det forskellige steder fra, er der da intet som helst til hinder
for, at forskellige enheder fra forskellige lande
kan støtte og supplere hinanden: det kan jeg
ikke se noget besynderligt i. Det ville være helt
naturligt også af økonomiske grunde, at man
indrettede sig på den måde, og jeg tror, at forsvarsministeren må kunne indse, at det vil være den eneste fornuftige måde at organisere det
på. Hvis man kommer til et sammenskudsgilde, tager man jo heller ikke alle sammen leverpostej med.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
339108;name_party;":
Bare et par korte bemærkninger til hr. Pelle
Voigt. Det skal jo også lige frem, at vi faktisk
allerede har sparet på forsvaret, i alt 650 mio.
kr., som er lagt i en kasse, hvorpå der står Østhjælp.
Og så foregriber hr. Pelle Voigt ellers begivenhedernes gang. Der skal jo forhandles forsvarsforlig til næste år, og vi har bestilt en analyse af, hvordan det danske forsvar kan indrettes fornuftigt i fremtiden.
Det forekommer mig, at hr. Pelle Voigt. sagde noget om, at man skal skære ned på materiellet. Vi er da ikke sikre på, at det er dér, man
kan finde en eventuel besparelse: det kunne
faktisk godt være, at det var mere fornuftigt at
indkøbe noget ordentligt materiel og spare på
personellet. Men det kan vi altså ikke svare på
endnu.
Så vil jeg godt lige sige én ting til: Det, der
overbeviste mig personlig om, at vi skulle ind-

3705

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et nyt nærluftforsvarssystem til forsvaret";Helen Jørgensen
340059;title_name;"købe disse Stingermissiler, var, at det viste sig,
at det danske forsvar virkelig havde brug for
dem.
(Kort bemærkning).";Helen Jørgensen
340198;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at komme med
en enkelt kommentar som reaktion på forsvarsministerens meget rimelige bemærkning
om, at der var sket en ændring fra 1989 i forligskredsen omkring forsvaret. Det er jeg enig
i.
Jeg synes, at der under forsvarsministerens
ledelse er lagt en retning, som vi fra radikal
side er godt tilfreds med. Først lagde man sig
fast på en nulvækst for forsvaret, og i de følgende budgetter har man sparet på forsvaret.
Det synes jeg er en fornuftig udvikling, som er
i tråd med det, vi ser i Europa. Det er ikke nogen drastisk udvikling, det har vi heller ikke
bedt om fra radikal side, for når man lægger
linien om, skal man gøre det ud fra en grundig
overvejelse af, hvordan situationen ser ud i
verden, ikke mindst når det drejer sig om forsvarsspørgsmål og lignende sager.
Derfor vil jeg også gerne kvittere for forsvarsministerens bemærkning om forligsbrødre. Ja, vi befinder os godt i forligskredsen, så
længe man vil videreføre den linie, der er lagt,
så længe man vil lægge vægt på, at der skal
træffes beslutninger på et ordentlig grundlag,
og så længe man vil lytte til stemmerne fra resten af Europa og ikke til beslutninger, som er
truffet mange år tidligere i dansk sammenhæng. Det er det, vi har imod den beslutning,
vi diskuterer i dag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
341516;name_party;":
Jeg skal blot oplyse, at jeg fik hovedbindet
af Forsvarskommissionens beretning ned og
har kigget den igennem. Den er jo på mange
sider, og selv konklusionerne og mindretalsudtalelserne fylder flere sider, end jeg kunne nå
at læse, men jeg har da læst afsnit af det, og
herefter er det fortsat min opfattelse, at den
hovedkonklusion, som kommissionens store
flertal når frem til, og som for øvrigt for den
største dels vedkommende også er dækket af
fru Annette Justs mindretalsudtalelse, også
kan tåle at blive læst i dag.

3706

Det var jo ikke Forsvarsudvalgets opgave at
sige, at i den og den del af Østeuropa vil der
ske det og det. Flertallet opstiller et »bedste
fald-scenarium« og et »værste fald-scenarium« og forsøger at lægge sig et sted midt
imellem og er meget forsigtig med at træffe alt
for bastante konklusioner om, hvordan det vil
gå, og jeg må også sige, at i lyset af, hvad der er
sket i det sidste års tid, er udviklingen jo ikke
slut endnu.
Jeg skal derfor gentage, at jeg mener ikke,
det er berettiget, at hr. Pelle Voigt har slået sig
for brystet og sagt, at han kunne forudsige udviklingen, men alle de andre forstod ikke, hvad
der foregik. Det var jo det, der lå i hr. Pelle
Voigts ord, men således er det ikke, når man
læser den meget relevante og afbalancerede,
vældig godt argumenterende konklusion, som
Forsvarskommissionens store flertal nåede
frem til.";Arne Melchior
342939;title_name;":
Der bliver plads til endnu et par korte bemærkninger, men jeg mener nok, at vi er ved at
komme lidt langt væk fra det konkrete indhold
i beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
343136;name_party;":
Hr. Pelle Voigt kom faktisk med en rigtig bemærkning, nemlig at det er svært at skære ned
på driftsudgifterne. Det kommer vi også til at
opleve, når vi diskuterer det næste punkt på
dagsordenen.
Derimod mener jeg, at hr. Pelle Voigt drog
en forkert konklusion, nemlig at så skulle man
i stedet skære ned på materieludgifterne. Vi
udelukker bestemt ikke, at man skal se på materieludgifterne, og en af de ting, der ligger i
tillægsaftalen til forsvarsforliget, er jo blandt
andet netop, at en eskadrille Drakenfly udgår,
uden at der indkøbes erstatningsfly. Så vi er
bestemt åbne over for den mulighed.
Pointen er, at ved at skære på materieludgifterne kan man måske midlertidigt reducere udgifterne. Men hvis man vil have en varig nedsættelse af forsvarsbudgettet, er det derimod
driftsudgifterne, interessen skal koncentreres
om.
(Kort bemærkning).

3707

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et nyt nærluftforsvarssystem til forsvaret";Hans Hækkerup
344098;name_party;":
De sidste bemærkninger er jeg ikke uenig
med hr. Hans Hækkerup i. Det er jo ganske
indlysende rigtigt, ligesom det er indlysende
rigtigt, at hvis man undlader at bruge en milliard, har man sparet den. Jeg synes, det er dér,
det måske kniber med Socialdemokratiets forståelse.
Og må jeg så sige til hr. Arne Melchior, at nu
har hr. Arne Melchior gjort et forsøg på at gennemlæse vores kommissionsberetning, og det
kan man naturligvis ikke på den korte tid. Jeg
synes, at når referatet af denne debat kommer,
skulle hr. Arne Melchior læse, hvad han stod
heroppe og beskyldte mig for at have sagt og
ment, og bagefter se, hvad jeg faktisk sagde. Så
skal han se, hvilke punkter jeg henviste til i
Forsvarskommissionens beretning, og endelig
skal han læse det, han netop selv stod heroppe
på talerstolen og sagde. Så tror jeg, at hr. Arne
Melchior vil få anledning til dyb eftertanke
med hensyn til, hvordan man fører den slags
debatter i fremtiden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning,";Pelle Voigt
345201;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
15:
Forslag til folketingsbeslutning om flytningen
af Forsvarets Sergentskole fra Sønderborg til
Odense.
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Fremsat 5/11 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

3708";Henning Rasmussen
345707;title_name;":
Det beslutnìngsforslag, vi har til behandling
i dag, lægger op til en ændring af beslutningen
om at flytte Forsvarets Sergentskole fra Sønderborg til Odense og dermed også til en ændring af forsvarsforliget fra marts 1989.
Man bør i den forbindelse erindre sig, at et
af hovedformålene med forliget var at rationalisere og effektivisere forsvarets struktur, herunder i særlig grad støttestrukturen.
Jeg tror, jeg taler på alle forligspartiernes
vegne, når jeg siger, at vi dybt beklager, at forsvaret skal forlade Sønderborg. For at forstå,
hvorfor partierne traf denne tunge beslutning,
er det derfor nødvendigt at se sagen i en større
sammenhæng.
I 1989 indgik forsvarsforligspartierne aftalen om forsvarets ordning for perioden
1989-91. Med det sigte at foretage nødvendige
og påkrævede tilpasninger af forsvaret blev der
heri bl. a. fastlagt omfattende rationaliseringer
og ændringer af forsvarets struktur. Jeg kan
her eksempelvis nævne søværnets udflytning
fra Holmen og hærens garnisonering. Tråden
blev fulgt op af Forsvarskommissionen i dennes beretning fra januar 1990, og der er efterfølgende med udgangspunkt i kommissionens
anbefalinger planlagt og gennemført omfattende omlægninger også af forsvarets øverste ledelse og forsvarets bygge- og anlægsvirksomhed. Yderligere tilpasninger specielt inden for
hjemmeværnet og i flyvevåbnet er på trapperne, og endelig skal der også træffes beslutning
om den endelige placering af Hærens Operative Kommando.
Et af de væsentligste elementer i forsvarsforliget er hærens nye kaserneplan. Forsvarsforligspartierne aftalte en række konkrete forslag
til ændring af hærens garnisonering med det
formål at tilpasse hærens struktur til antallet af
enheder. Antallet af enheder i hæren, er som
bekendt blevet reduceret gennem en årrække,
og forsvaret stod med en række kaserner, som
hverken blev udnyttet hensigtsmæssigt eller i
tilstrækkeligt omfang.
For at opnå en mere rationel anvendelse af
hærens etablissementer blev der indgået et politisk forlig, som på dette område skal medføre
en årlig driftsbesparelse på ca. 50 mio. kr. En
så stor rationalisering må betragtes som en helhed, og heri indgår sammenlægning af regimenter og nedlæggelse af kaserner. Planen

3709

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Enggaard
348028;title_name;"blev i foråret 1989 sendt til høring i de berørte
amtsråd, og deres svar dannede grundlag for
en drøftelse mellem forsvarsforligspartierne
den 26. juni 1989. Der var her enighed om, at
den forudsatte besparelse inden for hærens
garnisonering bedst opnås ved at nedlægge kasernerne i Høvelte, Århus og Sønderborg.
Man har hævdet, at der mangler fuldstændige oplysninger om, hvad der ligger til grund
for beslutningen om flytningen. Som tidligere
nævnt blev beslutningen om kaserneplanen taget, fordi parterne var enige om, at besparelserne skulle anvendes til at forbedre kampenhederne i forsvaret og ikke til uproduktiv
drift af bl.a. for mange kaserner.
Oplysningerne om besparelserne ved kaserneplanen har hele tiden været til rådighed, og
der blev eksempelvis sendt et notat herom fra
Forsvarsministeriet til Sønderjyllands Amtskommune den 5. maj 1989. Jeg sendte ligeledes
samme dag en kopi af notatet om besparelserne i kaserneplanen til Folketingets Forsvarsudvalg. Den 22. juni 1989 havde jeg et møde
med politikere fra Sønderborg med borgmesteren i spidsen, og under mødet udleverede jeg
et meget detaljeret udgiftsskøn for garnisoneringsændringerne i Sønderborg og Odense. Og
endelig besvarede jeg den 25. juli 1989 et
spørgsmål fra Folketingets Forsvarsudvalg, og
dette svar indeholdt tilsvarende oplysninger.
Jeg har siden indgåelsen af forliget i marts
1989 og til dato besvaret 16 spørgsmål fra Folketingets Forsvarsudvalg og 44 spørgsmål her i
Folketinget samt en lang række henvendelser
fra politikere og borgere.
I bemærkningerne til det forslag til folketingsbeslutning, vi behandler i dag, hedder
det:
»Samtidig har Forsvarsministeriet systematisk mørkelagt sagen ved at klassificere materialet om baggrunden for og konsekvenser af
flytningen.«
Dette postulat savner ethvert holdepunkt.
Man har hævdet, at det er dårlig økonomi at
flytte skolen, og at denne flytning ikke har
sammenhæng med den øvrige del af den jyskfynske garnisonering. Flytningen af Forsvarets
Sergentskole fra Sønderborg til Odense må ses
i sammenhæng med sammenlægningen af
Kongens Jydske Fodregiment, Fynske Livregiment og Slesvigske Fodregiment i Haderslev.
Besparelserne, der opnås derved, består dels af

3710

en personeldriftsbesparelse, dels af en bygningsdriftsbesparelse, som forventes at udgøre
ca. 17 mio. kr., og heraf udgør personeldriftsbesparelsen ved sammenlægningen af de tre
regimentsadministrationer til én ca. 6 mio. kr.
Nedlæggelsen af Fynske Livregiment i
Odense muliggør således, at sergentskolen
flyttes fra Sønderborg til Odense, der i forvejen
huser Militærregion IV og to Hawkeskadriller
fra flyvevåbnet. Kasernen i Sønderborg kan
derved nedlægges helt, hvorved der ud over
den personeldriftsbesparelse, der opnås ved
regimentssammenlægningen, opnås en bygningsdriftsbesparelse på ca. 11 mio. kr. Der er i
dette indregnet de udsving i driftsudgifterne,
der følger af omlægningen i de enkelte garnisoner. Besparelsen ved denne rokade udgør
således en meget væsentlig del af den samlede
besparelse, som er forudsat i kaserneplanen.
Man har hævdet, at et af hovedargumenterne for flytningen var, at antallet af elever til
befalingsmandsuddannelse skulle øges, og efter at antallet af befalingsmandselever i dag er
justeret ned, skulle der ikke være behov for at
flytte skolen. Såfremt sergentskolen i Sønderborg skulle have været opretholdt, skønnede
forsvaret i sommeren 1989, at investeringsudT
gifterne i Sønderborg med det forudsete antal
sergentelever ville andrage ca. 44 mio. kr., som
ikke alene skulle dække udgifter til kvarterer,
men også udgifter til påkrævede moderniseringer og udvidelser, hvis skolen skulle forblive
samlet i Sønderborg, uden at Søgårdlejren
skulle anvendes som anneks. Udgifterne til at
indrette Odense Kaserne til sergentskole blev
på daværende tidspunkt tilsvarende gjort op til
at udgøre ca. 39 mio. kr.
Af min besvarelse af spørgsmål nr. S 14 i
Folketinget den 10. januar 1991 fremgik det, at
byggeriet på kasernen i Odense endnu ikke
havde været i licitation, og at bygningsinvesteringerne efter det seneste skøn nu vurderedes
til at ville udgøre ca. 28 mio. kr. Årsagen til
reduktionen i udgiftsskønnet var bl.a. revurderingen af det forventede antal af elever på sergentskolen. Der er altså løbende sket en justering og billiggørelse af planen under hensyn til
ændring af de givne forudsætninger, og det
står klart, at investeringsudgifterne for renovering og etablering af kvarterer stadig er noget
dyrere i Sønderborg end i Odense uanset antallet af sergentelever. Jeg ser i den forbindelse

3711

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Forsvarsministeren
352681;title_name;"bort fra udgifter til en ny skydebane, der hele
tiden har været holdt uden for skønnet over de
samlede udgifter, idet banen skulle anlægges
alligevel.
Man har hævdet, at det er miljømæssigt uacceptabelt at flytte Forsvarets Sergentskole til
Odense, fordi der medfølger 220 diesellastbiler. Hertil har jeg tidligere oplyst, at skolen i
Sønderborg råder over 212 køretøjer, som tænkes medtaget til Odense. En del af de tungere
køretøjer vil blive placeret på Højstrup øvelsesterræn til brug ved den daglige uddannelsesvirksomhed. Forsvaret har ikke foretaget en
vurdering af de større trafikmæssige implikationer af en flytning af disse køretøjer til Odense, idet Fynske Livregiment i Odense indtil
flytningen for nylig rådede over 242 køretøjer,
hvoraf en del var tungere end sergentskolens.
Der er således ikke tale om en øget miljømæssig belastning, tværtimod.
Man har videre hævdet, at man inden beslutningen om at flytte sergentskolen ikke havde afklaret de problemer, dette kunne give på
Fyn. Hertil kan oplyses, at forudsætningerne
for, at sergentskolen kunne flyttes til Odense,
var, at der i forbindelse med udbygningen af
Odense Kaserne med undervisnings- og indkvarteringsfaciliteter ville være behov for tilladelse til forøgelse af bebyggelsesprocenten fra
40 til ca. 50, at der var behov for ændring af
tilbagekøbsaftalen vedrørende kasernen mellem Odense Kommune og Forsvarsministeriet,
og endelig at der var behov for forbedrede skydebanefaciliteter.
Disse forhold blev drøftet med Odense
Kommune, og status i dag er, at den ønskede
udbygning af Odense Kaserne kan gennemføres uden planlægningsmæssige problemer, og
at tilbagekøbsaftalen mellem Forsvarsministeriet og Odense Kommune forventes genforhandlet med et tilfredsstillende resultat. En afgørelse i spørgsmålet om skydebanefaciliteterne udestår på nuværende tidspunkt, men efter
det oplyste kan man fortsat gå ud fra, at dette
behov vil blive tilgodeset ved etablering af en
skydebane ved Odense. Jeg regner i den forbindelse med, at den endelige afgørelse vil
kunne træffes i løbet af foråret 1992.
SF's forslag lægger op til en ændring af det
forsvarsforlig, der blev indgået den 14. marts
1989 mellem Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Ven-

3712

stre og Kristeligt Folkeparti. Man må samtidig
gøre sig klart, at en bevarelse af Forsvarets Sergentskole i Sønderborg, som SF's forslag synes
at sigte imod, indebærer, at besparelsen på ca.
50 mio. kr. pr. år ikke helt vil kunne opnås. SF
bærer således kappen på begge skuldre. Partiet
vil spare på forsvaret, men vil ikke tage ansvaret for en slankning af forsvarets struktur, og
det er jo i sandhed tankevækkende.
I øvrigt er det jo tanken, som jeg har redegjort for her, at man kan reducere driftsudgifterne mod at have en anlægsudgift i et enkelt
år. Det er meget vigtigt, at man forstår det, for
det er faktisk en meget nyttig tankegang, at
man på den måde har mulighed for gennem en
rationel investering at foretage en besparelse
gennem de følgende år, parallelt med hvad
man gør i erhvervslivet. Det er imidlertid en
ting, som er vanskelig at forklare i offentligt
regi, fordi vi i finanslovsammenhæng og i
kommunernes budgetlægning meget ofte betragter driftsudgifter og anlægskroner som værende af samme karakter, blot slutlinien passer. Det forhindrer ikke det rationelle og det
rigtige i den tankegang, som ligger bag forsvarsforligspartiernes beslutning om at sænke
driftsudgifterne gennem en investering og en
rationalisering i alle de kommende år, og jeg
beder om, at man er opmærksom på den balance.
Det er baggrunden for, at regeringen ikke
kan støtte det fremsatte forslag.
Jeg håber, at jeg med denne redegørelse har
medvirket til at imødegå nogle af de mange
myter og postulater i denne sag, men jeg er naturligvis under den videre behandling i udvalget indstillet på at medvirke til at give yderligere oplysninger, hvis det ønskes. Jeg hilser i øvrigt med tilfredshed, at forslaget kan komme til
afstemning her i salen, fordi jeg tror, det vil
være en nyttig afklaring for alle med hensyn
til, hvordan denne sag videre vil forløbe.
(Kort bemærkning).";Forsvarsministeren
356826;name_party;":
Jeg tager ordet nu for at ramme en pæl igennem en enkelt af forsvarsministerens konstateringer, nemlig at SF her bærer kappen på begge skuldre, fordi forslaget vil betyde yderligere
udgifter for forsvaret og ikke besparelser.
Når vi har fremsat forslag om at genvurdere
beslutningen om flytning af Forsvarets Ser-

3713

(233)
10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Pelle Voigt
357248;title_name;"gentskole, skyldes det, at vi ganske enkelt ikke
har tillid til, at det økonomiske grundlag, som
man i meget fragmentarisk form og delvis ved
andre myndigheders hjælp efterhånden har fået presset ud af Forsvarsministeriet, peger i retning af egentlige besparelser. Der har oven i
købet været ikke ubetydelige kræfter og personer, som har hævdet, at der snarere vil være
tale om en fordyrelse, hvis man gennemfører
projektet.
Derfor synes vi, det har været væsentligt at
få sagen sat til åben debat, og derfor er det en
væsentlig del af vores forslag, at Forsvarsudvalget får fuld indsigt i de økonomiske beregninger, der hævdes at ligge til grund for beslutningen.
Hvis forsvarsministeren vil medvirke til det,
så synes jeg, at det er en vældig god idé, og
hvis det viser sig, at SF har taget fejl i sin fornemmelse af, at der er et eller andet galt her en fornemmelse, vi i øvrigt deler med Socialdemokratiets formand, med statsministeren og
med en lang række politikere fra partierne bag
forsvarsforliget, hvis man ellers skal tro på det,
de har sagt - så trækker vi os naturligvis bukkende tilbage. Hensigten med dette forslag er
at kaste lys over sagen og få den genvurderet,
så vi ikke skal tro på små og fragmentariske
oplysninger af den ene og den anden art. Hensigten er ikke at bidrage til en kunstig oppumpning af forsvarsudgifterne. Jeg er i princippet fuldstændig enig med forsvarsministeren i, at netop nedskæring af støttestrukturerne
er et afgørende middel til at reducere de danske forsvarsudgifter.";Pelle Voigt
358802;title_name;":
Fru Annette Just for en kort bemærkning,
men jeg har ikke til hensigt at lade det udvikle
sig til en lang række af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
358975;name_party;":
Grunden til, at jeg beder om ordet nu, er for
det første at stille ministeren et spørgsmål og
dernæst at sikre mig, at de kommende ordførere tager det spørgsmål med: Er dette forsvarsforlig en så hellig ko for forligspartierne, at på
trods af at man kan sige, at det ikke giver nogen besparelser, ikke nogen rationaliseringer,
vil man alligevel i forligets hellige navn ikke
tage hensyn til det. Det vil jeg gerne have at
ordførerne tager stilling til.

3714";Annette Just
359449;name_party;":
Jeg har forstået på SF's ordfører i denne sag,
hr. Pelle Voigt, at SF's forslag er fremkommet
på baggrund af saglige overvejelser, bestemt
ikke på grund af markeringstrang, men på
grund af at man ikke føler sagen tilstrækkelig
belyst.
Når jeg nu læser SF's forslag, er det svært at
forstå, hvilke punkter SF ikke mener skulle
være tilstrækkeligt belyst. Man har nogle citater i bemærkningerne til forslaget om, hvad
forskellige personer, forskellige politikere har
udtalt. Et af citaterne er fra Socialdemokratiets
formand, der siger, at Socialdemokratiets ledelse ikke vil stille sig i vejen for en løsning, så
sergentskolen kan blive i Sønderborg. De bemærkninger faldt selvfølgelig underforstået sådan, at det forudsatte, at den besparelse, som
var aftalt i forbindelse med forsvarsforligets
indgåelse, blev opnået, og at den struktur, som
forsvarsforligspartierne var enige om, også
kunne gennemføres på en tilfredsstillende måde for de øvrige implicerede i den kasernebeslutning, vi tog.
Jeg har meget svært ved at se det saglige formål i hr. Pelle Voigts og SF's forslag. Det er
svært at forholde sig til noget konkret, og det
er svært at finde ud af, hvad man ikke finder
belyst. Jeg anser det typisk for et forslag, som
man kan stille, når man kører fuldstændig på
frihjul sammen med Fremskridtspartiet: Vi er
meget glade for, at de andre vil tage det beskidte arbejde, så kan vi bagefter vaske vore
hænder og illustrere og tale om i folketingssalen, hvor forfærdeligt alt det er, de beslutter, og
nu nedlægger de kasernerne. Altså - man vil
gerne have et forsvar, hvor man sparer på materieludgifterne, et forsvar uden våben eller i
alt fald med gamle våben, men man vil ikke
være med til at sikre de nødvendige besparelser.
Hr. Pelle Voigt ved jo lige så godt, som jeg
gør, at skal der spares på det danske forsvar, er
det nødvendigt at skære nogle faciliteter væk.
Jeg kan fortælle hr. Pelle Voigt, at vi har taget
flere grimme tandtrækkere i forbindelse med
forsvarsforligets indgåelse. Den ene var udflytning af Holmen, og den anden - af de værste var spørgsmålet om omlægningen af kasernerne, der betød nedlæggelse af tre kaserner: Høvelte, Århus og Sønderborg, altså ikke kun i
Sønderjylland, men også andre steder i landet.

3715

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Trøjborg
361788;title_name;"Jeg kan betro hr. Pelle Voigt, at der kommer
flere af den slags forslag, der vil medføre, at
man ude omkring ikke kan forstå de beslutninger, der er taget, fordi det gør ondt lokalt. Og
det har vi fuld forståelse for. Man vil selvfølgelig søge at kompensere så meget, som man
overhovedet kan. For det er klart, at det har
stor negativ indflydelse på et bysamfund, når
det mister en militær forlægning. De hensyn
bør vi tage så meget, som vi overhovedet kan.
Men det kan ikke undgås, hvis man vil spare
på forsvaret og samtidig have et forsvar, der
lever op til de krav, man berettiget kan stille til
et forsvar, der er af en vis kvalitet, at man så
kommer til at foretage nogle beslutninger, der
gør ondt. Det har vi altså været villige til at
lade indgå i den politiske proces: det er SF ikke.
Vi forudsætter naturligvis, at flytningen af
sergentskolen gennemføres som planlagt, og
det vil sige, at de forudsatte skydebanefaciliteter vil blive etableret. Vi forudsætter, at det
sker ved normal myndighedsbehandling efter
gældende planlovgivning. Vi agter ikke at anvende - det synes jeg at der er grund til at sige
her fra talerstolen - noget landsplandirektiv,
som man måske tidligere har set anvendt i sager af nogenlunde lignende karakter. Vi venter
spændt på, om der skulle kunne komme nye
oplysninger frem. Men vi tror det ikke. Der er
ikke i de tommetykke besvarelser, som forsvarsministeren har givet - og heller ikke i de
besvarelser, som forsvarsministeren har givet i
dag - det mindste, der tyder på, at det grundlag, hvorpå vi tog beslutningen i sin tid, er fraveget. Der er stadig væk tale om besparelser i
50 millioner kroners-klassen på driftsudgifterne pr. år, og det var det vigtigste, da vi tog de
ubehagelige beslutninger, det er at skulle spare
på forsvaret med de konsekvenser, det har for
lokalområderne.
Vi ser frem til udvalgsbehandlingen, men vi
er naturligvis indstillet på med baggrund i de
oplysninger, vi har, og den tillid, vi har til de
oplysninger, vi får fra Forsvarsministeriet og
forsvarsministeren, at fastholde den aftale,
som vi indgik i forbindelse med forsvarsforliget i 1989.
(Kort bemærkning).";Trøjborg
363946;name_party;":
Det, der får mig herop på talerstolen, er na-

3716

turligvis hr. Trøjborgs bemærkninger om, at
det her handler om en markeringstrang, tror
jeg hr. Trøjborg kaldte det. Når debatten skal
føres på det niveau, synes jeg nok, at målet er
fuldt. Det er ikke det, det drejer sig om. Det,
det handler om, er, som hr. Pelle Voigt ganske
rigtigt sagde, simpelt hen at foretage en revurdering af det, der er sket siden 1989, hvor forsvarsforliget blev vedtaget. Forligspartierne
bør sætte sig ned og revurdere, hvad der er sket
efter den tid. Men man har skyklapper på. Hr.
Trøjborg siger: All right, vi skal have en udvalgsbehandling. Det skal man nu engang her i
Tinget. Men man skal bare være klar over, at
det bliver, som det er, færdig, basta! Det er demokratiet, det er den måde, man vil forsvare
det her på. Jeg synes, det er et typisk udtryk for
Socialdemokratiets demokrati i denne sag. Jeg
synes, det er ganske grotesk.
Jeg vil gerne sige med hensyn til skydebanen: Er hr. Trøjborg klar over, at der virkelig
er problemer med hensyn til miljøgodkendelser på Fyn? Hvad gør hr. Trøjborg i den situation, at man ikke kan få disse miljøgodkendelser? Vil man beholde skyklapperne på og
sige: Jamen dette projekt skal med vold og
magt gennemføres, for I skal i hvert fald ikke
have lov til at løbe af med sejren, I, der stod i
opposition?
Det er åbenbart det, det handler om, når
man ikke vil lytte til de saglige argumenter, der
kom fra SF, og som jeg også fremhæver her,
om, at man sætter sig ned og revurderer situationen. Der er otte steder i landet, hvor man
bygger om på kaserner, river ned, bygger nyt
op osv. Det er millioner af kroner, der ganske
overflødigt bliver spildt, simpelt hen. Man burde sætte sig ned og finde ud af, om der er nogle
steder, vi kan bruge dem mere fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
365774;name_party;":
Efter hr. Trøjborgs svada til Fremskridtspartiet og SF føler jeg i hvert fald behov for at
markere Fremskridtspartiets synspunkt, fordi
hr. Trøjborg kom til - forhåbentlig fejlagtigt at sammenligne SF's og Fremskridtspartiets
indstilling til forsvaret og sige, at vi bare ville
spare det hele væk og så i øvrigt lægge noget
andet til alle andre steder.
Jeg tror, hr. Trøjborg er ganske opmærksom
på, at vi altid har stemt for, når der har været

3717

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Annette Just
366322;title_name;"talt om modernisering af våben, ammunition,
uddannelse og lign., og at vi altid har stemt for,
når der har været tale om reel effektivisering.
Men vi kan ikke gå ind for nedlæggelsen af
Sønderborg Kaserne, fordi vi ikke mener, at
den er korrekt. Vi mener at have papirer på, at
det vil være en dårlig forretning, og det må hr.
Trøjborg i hvert fald lytte til på nuværende
tidspunkt.
Derfor tror jeg, hr. Trøjborg skal passe meget på med at sammenligne SF og Fremskridtspartiet. Jeg tror nok, der er visse punkter, hvor
vi er ret forskellige.
(Kort bemærkning).";Annette Just
366895;name_party;":
Ja, men det er forbavsende, så ofte man når
til den samme konklusion!
Jeg vil gerne sige til hr. Køpke Christensen,
at vi har revurderet, vi har revurderet, og vi har
revurderet, og vi har spurgt, og vi har diskuteret med forsvarsministeren. Forskellen på SF,
forskellen på Fremskridtspartiet - som jeg forstod skulle have lidt forstærkning her: det tunge skyts blev kørt frem på banen - og Socialdemokratiet er, at vi har tillid til de oplysninger,
vi får fra forsvarsministeren.
Jeg har også set alle de svar, forsvarsministeren har givet på hr. Køpke Christensens
spørgsmål, og der er ikke noget i de svar, som
på nogen måde imødekommer nogen antagelse om, at der skulle være fejl i de beregninger,
der er lavet fra Forsvarsministeriets side. Men
lad os nu se: nu bliver der lejlighed til under
udvalgsarbejdet at stille yderligere spørgsmål.
Så vil jeg sige om skydebanen - ja, jeg ved
ikke, om jeg behøver at gentage det, jeg sagde
- at vi forudsætter, at der sker en normal myndighedsbehandling af skydebanesagen. Vi forudsætter, at sagen falder på plads i 1992, og
kan Fyns Amt ikke finde ud af at få sagen gjort
færdig, og vedtager man noget andet end det,
vi forudsætter, er der en ny situation. Det siger
sig selv. Og jeg sagde oven i købet for at imødegå eventuelle misforståelser, at der ikke ville
blive tale om at anvende landsplandirektiv i
denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Trøjborg
368312;name_party;":
Det var meget interessant at høre, at man

3718

har revurderet, man har altså talt sammen,
trods det at man kan høre udtalelser fra socialdemokratiske folketingsmedlemmer om, at bare der kommer en henvendelse fra forsvarsministeren, er man interesseret i at sætte sig ned
og revurdere. Det vil sige, at de udtalelser passer ikke. Man har efter hr. Trøjborgs opfattelse
revurderet denne sag.
Jeg ved ikke, hvor meget man har sat sig ned
og virkelig kulegravet denne sag: jeg vil da gerne høre lidt mere om, hr. Trøjborg, hvor langt
man er nået i bestræbelserne på at finde ud af,
hvor tåbelig denne sag er. Men hvis jeg ikke
hører andet, går jeg ud fra, at det var en fortalelse.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
369025;name_party;":
Hr. Køpke Christensen ved lige så godt som
jeg, hvordan denne sag har været gennemgået
på kryds og tværs. Hr. Køpke Christensen er
lige så godt som jeg bekendt med, at der ligger
tommetykke besvarelser på alle de spørgsmål,
man kan stille. Jeg går faktisk ud fra, at hr.
Køpke Christensen har stillet alle de spørgsmål, hr. Køpke Christensen kan finde på at
stille i denne sag. Men det vender vi så tilbage
til.
Jeg mener, at alle de relevante spørgsmål er
stillet, og hvis vi ikke får andre svar fra forsvarsministeren end dem, vi har fået indtil nu og det er der ikke noget der tyder på - er det
svært at forestille sig, at der skulle komme nye
oplysninger frem vedrørende de spørgsmål,
der allerede er stillet 1, 2, 3 eller 100 gange.";Trøjborg
369777;name_party;":
Flytningen af Forsvarets Sergentskole fra
Sønderborg til Odense er et led i forsvarsforliget fra 1989. Det Konservative Folkeparti vedstår alle elementer i dette forlig. Vi har den
holdning, at forlig skal holdes, hvad enten det
drejer sig om forsvar, finanser eller andet, ellers bliver seriøst politisk arbejde umuliggjort.
Forlig kan selvfølgelig justeres, hvis afgørende
forudsætninger ændres, men i denne sag er der
efter min opfattelse ikke ændret afgørende forudsætninger. Debatten her i dag peger heller
ikke på det, og forsvarsministeren har i sin tale
klart givet udtryk for, hvordan tingene hænger
sammen.

3719

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Fischer
370492;title_name;"For den konservative folketingsgruppe har
flytningen fra Sønderborg til Odense haft to
forudsætninger. Den ene var, at omkostningerne ved flytningen ikke måtte overstige 45 mio.
kr., den anden, at den endelige flytning af sergentskolen ikke kunne finde sted, før skydebaneforholdene på Fyn var løst tilfredsstillende.
I dag er begge forudsætninger på vej til at blive
opfyldt. Udgifterne bliver, som forsvarsministeren for lidt siden gjorde rede for, klart mindre end 45 mio. kr., og vi har tiltro til, at den
endelige godkendelse af skydebanen på Fyn
kan finde sted i det nye år, forhåbentlig til foråret.
Selvfølgelig er det et tab for Sønderborg at
miste sergentskolen, men man må ikke glemme, at der i forbindelse med forliget var andre
landsdele, andre byer, der blev ramt ved, at militære enheder skulle flyttes eller reduceres.
Nogle glemmer eller overser, at kasernen i
Tønder blev bevaret og garnisonen i Haderslev
blev stærkt udbygget ved sammenlægningen af
tre regimenter: det var flere hundrede mand,
der kom til. Det var også et led i forliget. Så alt
i alt kan man sige, at landsdelen Sønderjylland
er blevet tilgodeset.
Det må også nævnes, at Det Konservative
Folkeparti og andre partier fandt, at Fyn med
ca. Vi million indbyggere ikke burde være uden
militær tilstedeværelse. Det synspunkt er jeg
overbevist om at de fleste fynboer også deler.
Fyn har jo gennem århundreder været hjemsted for Fynske Livregiment, som nu er overflyttet til Haderslev. Derfor er der givetvis
mange fynboer og odenseanere, som med glæde modtager sergentskolen i Odense.
Nogle siger, at det vil give mere militær kørsel, flere militære uddannelsesaktiviteter. Jamen det er da rigtigt nok, og en skydebane kan
man nu engang høre, men jeg tror ikke, det
kommer bag på flertallet af fynboer: de har levet med soldater, med et regiment gennem flere århundreder, og de har efter vor opfattelse
levet godt sammen.
Jeg er derfor sikker på, at disse unge kvinder
og mænd, som nu er i fuld gang med deres militære uddannelse, vil blive modtaget sådan, at
de vil føle sig godt tilpas i det fynske, og således at sergentskolen i sit virke og uddannelse
kan leve op til formålet: at uddanne dygtige
befalingsmænd til det danske forsvar.
Den konservative folketingsgruppe kan altså ikke tilslutte sig SF's forslag.

3720

(Kort bemærkning).";Fischer
372838;name_party;":
Forudsætningerne for at få skydebanen i orden i Odense er ved at være afklarede, sagde
hr. Fischer. Jeg vil gøre opmærksom på følgende: En ny bane vil efter mine oplysninger stå
klar ved udgangen af 1992 og ikke som tidligere nævnt ved udgangen af 1993. Ud fra dette
har Miljøstyrelsen efter mine oplysninger nu
sagt god for et par Ganløsemure i Seden. Ganløsemuren var en 5-6 meter høj mur, forsvaret i
hr. Kjeld Olesens tid byggede i Ganløse i
Nordsjælland, dog uden - og jeg understreger
uden - myndighedernes tilladelse. Er hr.
Fischer klar over dette?
Jeg vil samtidig sige, at det også var sådan,
at man blev nødt til at rive denne mur ned igen
af miljøhensyn, og det skete i 1972. Hvorfor
forventer man, at den nye skydebane står klar
ved udgangen af 1992? Hvad er det, der gør, at
man fastsætter dette tidspunkt? Der er jo endnu ikke fundet et sted at placere denne skydebane, hr. Fischer.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
373769;name_party;":
Der er mange måder at afspore denne debat
på. En af måderne er at begynde at tale om at
rive mure ned. Jeg mener ikke, det er relevant.
Det, jeg har forholdt mig til i min ordførertale,
er de oplysninger, forsvarsministeren for lidt
siden har givet her fra Folketingets talerstol.
Det er klare oplysninger, og de peger på, at
problemet omkring skydebanen vil blive løst i
det kommende år, endda formentlig i første
halvdel af det kommende år, og det er jeg tilfreds med.";Fischer
374263;name_party;":
I den aftale, der blev indgået mellem Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Det
Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og
Venstre i marts 1989 om en ordning for forsvaret, blev der aftalt en række omlægninger af
forsvarets struktur. Det var omlægninger, som
påtænktes at ville indebære betydelige besparelser. Det var besparelser, der tilsigtedes anvendt til en forøgelse af forsvarets effektivitet.
Det kan vi vel kun alle være enige om er ønskeligt.

3721

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Svend Aage Jensby
374834;title_name;"En af de ting, man nåede til enighed om, var
som bekendt en mere rationel udnyttelse af
hærens etablissementer i forbindelse med en
ændret garnisonering, og efter en høringsprocedure, som forsvarsministeren har nævnt,
blev forligspartierne i juni 1989 enige om, at en
væsentlig del af den tilsigtede besparelse bedst
kunne opnås ved bl.a. at nedlægge Sønderborg
Kaserne i forbindelse med flytningen af sergentskolen til Odense.
Jeg skal ikke bruge meget tid på at gentage
de mange oplysninger, vi har fået om de besparelser, der kan opnås ved flytning af sergentskolen og nedlæggelse og salg af kasernen til
sin tid. Det vil blive en gentagelse af det, som
forsvarsministeren allerede har sagt, og det vil
også blive en gentagelse af utallige af de oplysninger, som er givet i besvarelser af spørgsmål
fra bl.a. hr. J. K. Hansen, hr. Køpke Christensen og mange andre, spørgsmål, der er stillet
og løbende har været stillet siden april måned
1989 og faktisk op til i dag. Jeg vil minde om,
som det har været nævnt, at alene en bevaring
af Sønderborg Kaserne ville nødvendiggøre altså for at den kunne være tidssvarende og
fungere - en udgift på omkring 44 mio. kr. Alle
disse talmæssige oplysninger, som har været
fremme i dag, var også til rådighed i april i år,
da forligspartierne i fuld enighed analyserede
situationen på ny og var enige om, at den her
omhandlede rationalisering skulle videreføres
og afsluttes, ganske som det var planlagt.
Der har således ikke, som også andre ordførere har været inde på, på noget tidspunkt kunnet efterlades det indtryk hos forligspartierne,
at de informationer om talmæssige forhold,
man fik fra april, tror jeg det var, 1989 og frem
til april i år, har kunnet drages i tvivl på nogen
måde. Det er væsentligt at holde det fast.
Men når jeg har sagt det, ønsker jeg naturligvis at give udtryk for, at det altid er et tab for
en by eller en egn at miste en kaserne. Det kan
indebære - og det gør det utvivlsomt - et økonomisk tab, og det kan indebære et tab af mere
historisk karakter: det gælder da ikke mindst
på Als, det er vi slet ikke blinde for i Venstre.
Men man må i Sønderborg ikke glemme det
positive, der er sket for landsdelen ved, at man
har slået de tre regimenter sammen til ét kampregiment i Haderslev. Mit parti forstod det således, at man lagde vægt på i Sønderjylland at
få et kampregiment. Det har man fået, og nu

3722

kan det ikke hjælpe, at man så glemmer det her
og nu.
Man må også i Sønderborg have forståelse
for, at ikke alle kan få deres ønsker opfyldt.
Som hr. Trøjborg tidligere har været inde på,
er det andre steder i landet gået sådan og vil
måske komme til at gå sådan, at man mister en
eller anden militær facilitet. Sådan er realiteterne i dag. Man må også indse, at forsvaret
ligesom alle andre organer i dette land må underkaste sig fornødne rationaliseringer som
dem, vi taler om her. Uden dem kunne vi ganske enkelt ikke opretholde et effektivt forsvar,
noget, som heldigvis størstedelen af befolkningen ønsker at vi gør og ikke mindst, tør jeg vel
sige, sønderjyderne.
Dernæst er det sådan, at sergentskolen efter
at være flyttet til Odense allerede har afviklet
nogle hold og vil afvikle flere hold i den nærmeste tid. Vi er altså godt i gang med den proces, som allerede startede i 1989.
Jeg synes også, at der ved denne lejlighed er
grund til at minde om, at Sønderborg har betydelige uddannelsespladser med sin handelsskole med et stort antal elever, og uden at stille
for meget i udsigt tror jeg, jeg kan sige, at viser
der sig behov for yderligere uddannelsespladser, vil man kunne få det.
Vi kan på den baggrund ikke støtte det fremsatte forslag til en revurdering. Jeg vil kun til
slut sige: Nu vil jeg så håbe på, at Odense ser
at blive færdig.";Svend Aage Jensby
378597;name_party;":
»Nu må vi først have den folkelige debat.«
Hvor ofte er den sætning ikke udtalt her fra
denne talerstol, når vidtrækkende spørgsmål
af etisk, økologisk, økonomisk eller mellemstatslig karakter har været sat på Folketingets
dagsorden? Men dette vigtige element i folkestyret har haft trange kår på det seneste. Lad
mig blot nævne den manglende debat om Øresundsforbindelsen som et eksempel herpå.
På ét område har traditionen om den folkelige debat som en afgørende brik i dansk demokratiopfattelse dog aldrig eksisteret. Tværtimod har den altid været karakteriseret ved
lukkethed, mangelfulde oplysninger, fortielser,
for nu at udtrykke det mildt, nemlig når det
drejer sig om forsvarets forhold. Derfor var det
egentlig ikke så overraskende, at der, da Folketinget i marts 1989 blev præsenteret for et nyt

3723

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Hanne Thanning Jacobsen
379518;title_name;"forsvarsforlig, var mange elementer, som man
kunne læse med megen hovedrysten. For mit
vedkommende var det foruden den manglende
konsekvens af den ændrede europæiske situation navnlig den del af aftalen, der betød nedlæggelser, sammenlægninger og omflytninger
af kaserner, som vakte undren.
Det forekom allerede da særdeles mærkværdigt, at et af resultaterne af dette »du får den,
og jeg ta'r den«-spil om denne rokade var, at
Forsvarets Sergentskole skulle flyttes fra Sønderborg til Odense. Den officielle baggrund
for flytningen var, at kasernen i Sønderborg
var for lille til at rumme de omkring 650 sergentelever, som et stigende antal værnepligtige
ville medføre. Det har nu efterfølgende vist sig,
at faldet i indkaldelser er blevet så stort, at der
for øjeblikket er omkring 570 elever, som ærlig
talt er godt indkvarteret på skolen i Sønderborg. Det vil sige - uanset forsvarsministerens
bemærkninger herom - at for mig er den egentlige begrundelse for flytningen væk.
Men det virkelig rystende i sagen er de problemer, der har tårnet sig op i forsøget på at
finde placering til en skydebane i landets tredjestørste by. På trods af at både kommune og
amt forsikrer i deres høringssvar"" at det vil
kunne løses på en hensigtsmæssig måde, som
det udtrykkes, har bestræbelserne på at finde
et egnet sted vist sig at være ét langt forhindringsløb. Der er undersøgt i hvert fald 14 og
sandsynligvis flere lokaliteter for at finde et egnet område til skydebanen. Men der er i dag,
den 10. december 1991, fortsat ikke tegn på, at
det er muligt at finde et areal, hvor de miljømæssige problemer ikke er af en sådan størrelse, at det ville være, aldeles uforsyarligt ikke
kun for den odenseanske befolkning, men også
for den økonomiske beregning, der lå til grund
for beslutningen. Denne kendsgerning er den
ene årsag til, at vi i SF har sat spørgsmålet på
Folketingets dagsorden i dag.
Den anden er de særegne oplevelser, som ,en
betragtelig del af befolkningen i Odense og i
Sønderborg har haft, idet de har taget festtaleordene om den folkelige debat alvorligt. I både
den fynske og den sønderjyske presse har der
været en stigende strøm af kommentarer til
det, der forekommer aldeles uforståeligt: at en
velfungerende skole med samtlige faciliteter
liggende i umiddelbar nærhed af kasernen skal
lukke til fordel for en placering, hvor kasernen

3724 <

ligger i en storbys centrum klos op ad et af landets største sygehuse, hvor skydebanefaciliteterne ikke er til rådighed, hvor det køretekniske anlæg ligger mindst 25, km væk fra kasernen, hvis dette anlæg overhovedet skal bruges,
osv. osy.
I
Det er helt åbenbart, at den del af forsvarsforliget, der angår flytningen fra Sønderborg til
Odense, i sagsforløbet siden forligets indgåelse
har afdækket, at saglige argumenter, saglige
indvendinger og saglige hensyn spiller en absolut minimal rolle, selv om de vanskeligheder,
der har tårnet sig op i løbet af de 2Y2 år, der er
gået siden forligets indgåelse, i sig selv burde
tilsige, at en revurdering var på sin plads.
Uanset hvordan man i øvrigt generelt ser på
forsvarsspørgsmål, er udmøntningen af denne
del af forsvarsforliget fra 1989 for mig og mit
parti et lærestykke i, hvordan man får tilgodeset lokalpolitiske interesser og bærer ved til det
stadig voksende bål af politikerlede. SF har
ønsket denne debat for at få lejlighed til at høre argumenterne for at fastholde denne del af
forliget, som ud fra alle betragtninger er uforståelig.
Jeg ser meget frem til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
383040;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Hanne Thanning
Jacobsen, at jeg synes, det er stærke ord at bruge i december, at man skal have en folkelig debat om nedlæggelse af tre kaserner i Danmark.
Jeg kunne forstå, hvis det havde været et andet
emne. Jeg har altså svært ved at se, fru Hanne
Thanning Jacobsen, at det spørgsmål, SF rejser, er andet end en lokalpolitisk debat, og al
respekt for det.
Men det var SF's ordfører, der selv satte det
ind i den skabelon, der hed en folkelig debat.
Og jeg har svært ved at se, at SF varetager andet end lokalpolitiske interesser, i det her tilfælde i Odense.
Men jeg må dog kunne give det råd til SF, at
hvis man så gerne vil have indflydelse på beslutningerne og man synes, at de, der sidder og
forhandler forsvarsforlig i øjeblikket, er så inkompetente og de beregningsgrundlag, som de
har at tage stilling på, er så elendige og dårlige,
jamen så kan man jo melde sig ind i kredsen af
forsvarsforligspartier. Så skal man altså tage
stilling til både det, der er sødt, og det, der er

3725

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Trøjborg
384158;title_name;"surt, være med til besparelser og være med til
de nødvendige indkøb. Det er det valg, man
har, hvis man så gerne vil have indflydelse på
de detaljerede beslutninger. Den beslutning
bør man så diskutere, og så må man træffe sin
afgørelse på grundlag af de diskussioner, som
man i givet fald skal have internt i SF.
(Kort bemærkning).";Trøjborg
384509;name_party;":
Denne sag kan bruges til meget, og det er
rimeligt, at den bliver rejst: det er rimeligt, at
vi diskuterer den. Det har vi gjort i 2V2 år. Men
når fru Hanne Thanning Jacobsen dels efterlyser en folkelig debat, dels begynder at bruge
udtryk som politikerlede, så synes jeg, vi når et
punkt, hvor vi er kommet for langt ud.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Hanne Thanning Jacobsen, hvad hun egentlig forventer, før
hun vil kalde noget for en folkelig debat, som
vi kan være bekendt i Folketinget. Er det først
det tidspunkt, hvor fru Hanne Thanning Jacobsen og de, som hun støtter sig til, får ret, at
vi har en folkelig debat og vi kan undgå politikerlede? Så tror jeg faktisk, at vi har nået det
modsatte af demokrati.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
385265;name_party;":
Og den skal blive kort.
Jeg vil sige til hr. Trøjborg, at når det bliver
sagt, at man blot kan melde sig ind i forsvarsforligspartierne, vil jeg lige gøre hr. Trøjborg
opmærksom på, at betingelsen for, at Socialdemokratiet ville gå med, var, at Fremskridtspartiet ikke var med. Men jeg troede ikke, vi skulle have det ned på det plan.
(Kort bemærkning).";Annette Just
385649;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Estrup, at jeg
finder ikke, det er muligt at gennemføre en folkelig debat om forlig, som ligger i en færdig
udgave til befolkningen, samtidig med at den
ligger til forligspartierne. Derfor har vi selvfølgelig først kunnet arbejde med spørgsmålet, efter at vi har set teksten. Det vil hr. Jørgen
Estrup også vide vi har gjort i de 2V2 år, og det
samme er tilfældet for den del af befolkningen,
der har interesseret sig for dette spørgsmål.
Det er arbejdsvilkårene, det må vi leve med, og

3726

så arbejder vi videre på den måde. Det håber
jeg så hr. Jørgen Estrup accepterer og respekterer.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
386312;name_party;":
Jeg skal gerne bekræfte, at vi i Socialdemokratiet ikke har ønsket Fremskridtspartiet med
i forsvarsforliget. Jeg skal også understrege, at
det såmænd ikke er, fordi vi ikke synes om fru
Annette Just. Det er simpelt hen, fordi vi ikke
vil udstyre Fremskridtspartiet med vetoret i
disse vigtige spørgsmål. Hvis nogen skulle være i tvivl om, hvorfor vi ikke vil gøre det, kan
de bare høre den debat, vi har her i dag.
(Kort bemærkning).";Hans Hækkerup
386765;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup forstår ikke, at begrebet
politikerlede kan blive bragt op i forbindelse
med denne diskussion.
Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Estrup, om
han ikke kan forstå, at der er mange mennesker, der får mistillid til politikerne, når de én
dag indgår et forlig og lederen af det største
regeringsparti så udtaler f.eks., og her citerer
jeg fra noget af det materiale, som indgår i den
folkelige debat, statsminister Poul Schlüter fra
Jydske Tidende den 10. marts 1989:
»Der findes ingen saglige begrundelser for
at flytte sergentskolen.«
Så bliver folk da forvirrede og forstår ikke,
at man træffer den slags beslutninger, og de får
mistillid til, at der er tale om besparelsesforslag af væsentlig betydning. Man bliver også
forvirret - jeg har i hvert fald talt med mange
mennesker, der er det - når Socialdemokratiets
forsvarspolitiske ordfører, hr. Hans Hækkerup, kan sige den 1. november 1989, stadig ifølge denne publikation:
»Jeg var ikke bekendt med, at skolens flytning ville skabe miljøproblemer.«
Altså, når beslutningstagere i disse sammenhænge, samtidig med at de træffer disse beslutninger, fremsætter denne slags udtalelser offentligt, så skabes der et troværdighedsproblem.
Er hr. Jørgen Estrup uenig med mig i, at det,
man populært og måske for uforsigtigt meget
ofte omtaler som politikerlede, netop er dette
troværdighedsproblem, og at det bl.a. kan be-

3727

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Pelle Voigt
388248;title_name;"styrkes af, at politikere træffer nogle beslutninger for derefter umiddelbart at vende sig imod
dem og tage afstand fra dem? Det virker da
besynderligt.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
388438;name_party;":
Det, jeg sagde, var, at jeg forstod ikke, at udtrykket politikerlede og efterlysningen af en
folkelig debat var rimelig i en debat, vi har haft
i 2V2 år.
Jeg vil ikke forsvare, hvad enkeltpersoner
har sagt, det er ikke op til mig, det skal de pågældende nok gøre. Jeg kan forsvare, hvad jeg
selv har sagt, og jeg kan forsvare, hvad repræsentanter fra mit parti har sagt, det skal jeg gerne gøre. Men jeg synes, at man skal bruge ordene med en smule fornuft og afdæmpelse.
Hvis man kalder en debat, der har foregået 2V2
år, og som vi alle sammen har deltaget i, for en
ikkefolkelig debat, og hvis man snakker om
politikerlede i forbindelse med den debat, så
var det, at jeg efterlyste, hvad det er, vi skal nå:
hvad er det, vi skal kræve, før debatten er tilstrækkelig folkelig? Er det ikke nok, at den foregår her i salen? Hvad er det for nogle spørgsmål, der ikke bliver besvaret, som man gerne
vil have svar på? Lad os få dem frem. Det er
derfor, vi har et udvalgsarbejde bagefter.
Jeg synes, man skal passe på også fra SF's
side, at man ikke her kalder nogle signaler
frem, som vi kun har brug for, når der virkelig
er grund til det. Vi kan jo, nogle af os, ikke lade
være med at undre os en lille smule over, hvad
det er for nogle interesser, SF varetager i denne her sammenhæng. Det kan ikke være Sønderborg Kaserne som sådan. Jeg har svært ved
at se SF som fanebærer på Dybbøl Banke. Jeg
har svært ved at se SF som den store bærer af
forsvarssagen. Jeg har også lidt svært ved at
forstå, hvorfor de lokale interesser - som meget forståeligt arbejder imod en skydebane,
som de ikke kan lide - pludselig er blevet en
sag, som SF absolut vil bringe op i folketingssalen, når vi er enige om, at dette er et lokalt
spørgsmål. Derfor synes jeg, SF mangler at gøre rede for deres egne motiver i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
390280;name_party;":
Jeg deler en række af de betragtninger, hr.

3728

Jørgen Estrup er kommet med. Det er proportionsforvrængning at begynde at tale om politikerlede i forbindelse med denne sag. Men SF
er jo kendt for at have berøringsangst med
dansk politiks realiteter. Troværdighed i politik har noget at gøre med, at man står ved de
forlig, man har indgået. Det er det, denne sag
drejer sig om, at der er indgået et forlig. Vi står
ved det forlig. Det har noget med troværdighed og politik at gøre.
(Kort bemærkning).";Fischer
390813;name_party;":
Når hr. Jørgen Estrup siger, at han gerne vil
forsvare, hvad Det Radikale Venstre måtte mene om denne sag, vil jeg i al stilfærdighed gøre
opmærksom på, at tre radikale medlemmer i
det fynske melder klart ud fra Det Radikale
Venstre, som der præcist står i teksten, at som
forholdene er i dag, bør sergentskolen forblive
i Sønderborg.
De understreger det, jeg også fremhævede i
min ordførertale, at der næppe kan findes et
areal til skydebanen i Odenses nærhed, der ikke medfører urimelige gener for lokalbefolkningen m.m.
Hvis hr. Jørgen Estrup ser på de spørgsmål,
jeg har stillet i det 2Y2-årige forløb, vil hr. Jørgen Estrup kunne se, at jeg er gået præcis efter
de miljøproblemer, jeg har kunnet se for
Odense. Det er og har hele tiden været grund
nok for mig til at dyrke det med spørgsmål, og
det er også grund nok til, at vi har diskussionen her i dag, og at vi kan fortsætte denne diskussion i udvalget.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
391764;name_party;":
Jeg undrede mig lidt over hr. Pelle Voigts
indlæg om troværdighed. Og hr. Pelle Voigt
læste et eller andet løsrevet citat op, som er
blevet bragt i en publikation fra nogle i Sønderborg.
Hr. Pelle Voigt kender jo vilkårene lige så
godt som vi andre med hensyn til presseomtale. I virkeligheden er det fantastisk, at efter flere års intens pressekampagne er det dér det
nærmeste, som man har kunnet finde frem til
skulle være et autentisk citat.
Det er selvfølgelig et udpluk af en bestemt
jourl1aÜsts referat af en telefonsamtale med

3729

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Hans Hækkerup
392402;title_name;"mig. Og det er en del af den samtale. Da denne
journalist kom med en påstand om, at der var
et miljøproblem i Odense, sagde jeg, at jeg er
ikke bekendt med, at der er noget miljøproblem, men i øvrigt osv.
Det er altså det højeste, man ud af 2 års
pressekampagne kan finde ud af. Jeg synes
egentlig, det er fuldstændig urimeligt, at jeg
skal citeres på den måde og specielt af en, der
kender det politiske livs arbejdsvilkår. Jeg synes, det er helt uanstændigt at lægge den slags
til grund for sine vurderinger.
(Kort bemærkning).";Hans Hækkerup
392948;name_party;":
Jeg synes ikke, der er noget specielt uanstændigt i at citere folk for noget, de har sagt,
og som er så markant, at det oven i købet er
blevet videreciteret og udbredt i særpublikationer over det ganske land. Hvis man ikke kan
gøre det her fra Folketingets talerstol uden at
overtræde anstændighedens love, tror jeg, vi
skal til at kommunikere på helt andre måder,
måske med bevægelser, med blikke og sigende
nik og den slags.
Vi får i hvert fald meget, meget vanskeligt
ved overhovedet at tale sammen, hvis vores anstændighedsbegreb i den grad bliver mimoseagtigt, som hr. Hans Hækkerup lægger op til.
I øvrigt forstod jeg, at han vedkendte sig citatet.
Må jeg sige til hr. Jørgen Estrup om SF's
motiver i denne sag, at de er ganske enkle: Hovedmotivet er at bringe klarhed over, om hele
denne kolossale omflytningsmanøvre overhovedet har nogen besparelse i sig, og at få de
økonomiske oplysninger og beregninger, som
ligger bag dette her, frem i lyset. De har jo måttet hales frem af enkeltpersoner med ombudsmandens og alle mulige andres hjælp, af folkelige organisationer, der har indgivet begæringer om aktindsigt og har kravlet rundt på de
støvede hylder i Forsvarsministeriet med den
ene kendelse efter den anden i hånden, havde
jeg nær sagt - dette er en overdrivelse, hr. forsvarsminister - men altså med blandt andet
ombudsmandens indgriben, for at man kunne
få adgang til fuldstændig almindelige oplysninger.
Jeg synes stadig væk, det er en stor gåde, om
der på helt væsentlige punkter her overhovedet eksisterer nogen beregninger. De er i hvert

3730

fald aldrig nogen sinde blevet afsløret eller
fremlagt.
Det, vi ønsker at undersøge, er, om dette i
virkeligheden er én stor mærkværdig kommunalpolitisk studehandel uden noget som helst
sagligt økonomisk eller forsvarspolitisk grundlag.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
394788;name_party;":
Hr. Pelle Voigts meget malende beskrivelse
af, hvad man kan komme af sted med at gøre
ovre i Forsvarsministeriet, beroliger mig
stærkt. Det er et forsvarsministerium efter min
smag.
Jeg vil i den forbindelse sige, at når man ikke har fundet noget, så kan der være to muligheder. Den ene kan være, at man ikke har kigget godt nok: det kunne også være, fordi der
ikke var noget at finde - efter 2V2 år. Det er jo
realiteten.
Der er jo mig bekendt ikke nogen her, som
ikke har ønsket at svare på det, der er blevet
spurgt om. Hvis der er spørgsmål, som ikke er
blevet stillet, så er der anledning til at få dem
frem nu, og så vil vi få dem besvaret. Det er
derfor, vi har debatten. Det er derfor, vi kommer videre.
Der er ikke nogen af os, der har anfægtet
SF's ret til at fremsætte et beslutningsforslag.
Men der er nogle af os, der har sagt, at det er
lidt mærkeligt at snakke om en ikkefolkelig debat, fordi der er indgået et forlig - og snakke
om, at man er i konflikt med politikere som
fænomen og fremkalder politikerlede ved det,
der er sket. Det synes jeg er for stærke ord, som
man skulle tage i sig igen.
Jeg vil samtidig sige til fru Hanne Thanning
Jacobsen, at der er intet mærkeligt i, at der er
nogle radikale på Fyn, der ikke kan lide den
beslutning og de følgevirkninger.
Man kan rundt omkring i landet finde
SF'ere og Radikale og alle mulige andre, som
ikke kan lide virkningerne for det lokale miljø
af de beslutninger, der træffes, og derfor også
modarbejder dem.
Kun hvis man ikke er med i forlig, oplever
man aldrig, at éns bagland stritter imod og siger noget andet. Derfor skal vi i denne sag erkende, at her går lige præcis skillelinjen mellem de lokale interesser og det, som er vores
pligt, nemlig at få de overordnede interesser til
at falde på plads.

3731

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Jørgen Estrup
396668;title_name;"Hvis det viser sig, at de miljøproblemer, der
er på Fyn, er for store, så ved vi godt, hvad
konsekvensen bliver. Det er derfor, man i øjeblikket er ved at undersøge dem på Fyn og ikke i Folketinget.";Jørgen Estrup
396878;title_name;"Jeg har yderligere noteret et par korte bemærkninger, men skal dog lige indskyde, at
behandlingen jo drejer sig om forslag om flytningen af sergentskolen fra Sønderborg til
Odense.
(Kort bemærkning).";Formanden
397106;name_party;":
Med formandens tilladelse vil jeg godt lige
sige til hr. Jørgen Estrup, at når jeg brugte - hr.
Jørgen Estrup kender mig godt nok til at vide,
at det ikke er så ofte, jeg tager stærke ord i min
mund - ordet politikerlede, er det, fordi jeg
gennem mødet med de mennesker, som har arbejdet med denne sag, i de 2% år, der er gået,
har mødt en frustration, som gør, at de bruger
ordet, og derfra har jeg så fået det.
Må jeg til hr. Hans Hækkerup sige, at jeg
netop i dag for en sikkerheds skyld - for jeg
har også endnu en gang, da jeg så særtrykket
fra Sønderborg, kunnet undre mig over rækken af citater startende med landets statsminister, der siger, at der ikke er nogen saglige begrundelser for det her - har fået bekræftet, at
ingen af de citerede har lagt afstand til udtalelserne. Det gjorde jeg selvfølgelig helt bevidst,
for det var vigtigt for mig at vide, om nogen var
fejlciteret. Men det synes ifølge særtrykkets
udgiver ikke at være tilfældet.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
398099;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at hr. Pelle
Voigt kender mig så godt, at han ved, at jeg
ikke er nogen mimose. Når jeg alligevel reagerede på indlægget her, hænger det sammen
med den sammenhæng, hvori hr. Pelle Voigt
præsenterede det. Og det var netop spørgsmålet om politikerlede.
Vi gør et utrolig stort arbejde, og jeg har personlig forsøgt at udtale mig utrolig sagligt i
denne sag hele vejen igennem. Derfor undrer
det mig, at man skal tages til indtægt på den
måde. Jeg synes, det er plat.

3732";Hans Hækkerup
398618;title_name;Så vender vi tilbage til ordførerrækken.;Formanden
398681;name_party;":
Det, der er ganske grotesk i denne sag, er, at
der inden beslutningen om flytning af sergentskolen ikke på noget tidspunkt forelå nogen
former for konsekvensberegninger. Det var
det, hr. Pelle Voigt ganske rigtigt var inde på.
Samtidig har det aldrig kunnet dokumenteres igennem de spørgsmål, der er stillet til ministeren i denne sag, at der er nogen som helst
gevinst ved at flytte en velfungerende enhed
som Sønderborg Sergentskole, tværtimod.
Både det tidligere dagblad Jydske Tidende
og nu Jydske Vestkysten har gjort en ihærdig
indsats for at gøre det klart for regeringen og
ministeren, at denne sag er ganske grotesk,
grotesk på den måde, at man vedtager noget,
der absolut ikke har noget med offentlige besparelser at gøre.
Jeg nævner disse dagblade, ikke fordi man
skal presses af medierne til at udføre noget bestemt politisk, men i denne sag har alle kunnet
se, hvor latterlig den beslutning, der her er taget, er.
Forsvarsministeren har bl.a. udtalt, at sergentskolen skulle flyttes med den begrundelse,
at der skulle uddannes flere sergentelever. Jeg
henviser til alle de spørgsmål, jeg har stillet til
ministeren.
Herefter har ministeren erkendt, at der nu
skal uddannes færre elever, så dette argument
er i hvert fald ikke gældende længere.
Ingen ved, hvordan udviklingen i verden vil
blive, og dermed heller ikke, hvorledes behovet på forsvarsområdet vil blive.
Jeg erkender dog, at der .skal være et velfungerende forsvar fremover. Men besparelser
vedrørende de omrokeringer, som er planlagt i
forsvarsforliget fra 1989, har Fremskridtspartiet også i vores mange ændringsforslag til finansloven taget højde for.
Vi ønsker, at der bliver sparet på alle disse
nedrivninger og ombygninger af hensyn til en
revurdering af hele den nye situation.
Fremtidens behov kender vi som sagt ikke,
og derfor er det ganske vanvittigt, hvad der
sker på dette område, nemlig at der i dag bygges på otte kaserner, samtidig med at man ønsker anlagt en helt ny skydebane, og for den
sags skyld med de miljøgener, det så vil medfø-

3733

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Køpke Christensen
400818;title_name;"re, miljøgener, som vi kan se er et problem på
Fyn. Der er stadig ikke kommet løsninger på
dette område, og derfor må disse planer naturligvis standses.
Det er nu 33 måneder siden, man vedtog at
flytte en velfungerende sergentskole fra det
sønderjyske område til Odense, og man har
endnu ikke fundet plads i Odense Kommune
til den omtalte skydebane, som er en forudsætning for, at sergentskolen i det hele taget kan
fungere på Fyn.
Vil ministeren her bekræfte, at dette er tilfældet, og at sergentskolen ikke kan fungere
uden denne skydebane? Jeg vil meget gerne
have et klart og tydeligt svar fra ministeren.
Kan sergentskolen på Fyn eksistere uden denne velfungerende skydebane?
Vi må også erkende, at med det forsvar,
Danmark formentlig skal have i år 2000, vil det
være afgørende nødvendigt at tænke rationelt i
stedet for lokalpatriotisk. Det er det, der er tilfældet her. Man tænker lokalpatriotisk og ikke
på Danmarks overordnede forsvar som sådan.
Det vil nok slet ikke være god økonomi at
sprede forsvaret over alle lokalområder. I stedet må man hellere vurdere, hvorledes man nu
får det mest effektive forsvar ud af de afsatte
økonomiske midler.
Kort sagt: Forsvaret bør drives ud fra sunde
købmandsmæssige principper og ikke ud fra,
hvad der giver beskæftigelse det ene eller det
andet sted. Beskæftigelsen må man sikre sideløbende.
Med hensyn til økonomien vil jeg gerne
spørge ministeren: Hvordan kan ministeren
udtale, at det vil være god økonomi at flytte
sergentskolen, når Forsvarets Bygningstjeneste
ikke var inddraget i en vurdering af, hvad der
ville være god økonomi, da forsvarsforliget af
marts 1989 blev indgået? Det var jo dette forlig, der indebar bl.a. en flytning af Sønderborg
Sergentskole til Odense. Den flytning, vi her
taler om, vil betyde investeringer på 40-50 mio.
kr. i Odense. Det var en detalje i et forlig, som
alene på herresiden omfattede nye ombygninger på syv andre kaserner i landet eller den
største byggeaktivitet i næsten 30 år. Jeg er
ganske chokeret over, at bygningstjenesten ikke var inddraget i denne økonomiske vurdering, idet mine oplysninger går på, at denne
bygningstjeneste først blev inddraget 29.
marts, altså flere uger efter forsvarsforligets
indgåelse.

3734

Det fremgår nemlig af JydskeVestkystens artikel i søndags. Jeg vil gerne have ministerens
kommentar hertil. Disse oplysninger fremgår
af en udskrift af journalen over ind- og udgåede skrivelser i bygningstjenesten.
Jeg er meget, meget nervøs for, at man fra
ministerens side ikke ønsker at tabe ansigt med
hensyn til sergentskolen, men at man på et
tidspunkt vil erkende, at man har tabt hele hovedet.";Køpke Christensen
403461;name_party;":
Jeg må holde med fru Annette Just i, at man
ikke sådan bare kan melde sig ind i forsvarsforliget. Det har CD forsøgt, men der var vetoret, som blev benyttet imod os af hr. Jørgen
Estrups parti på det tidspunkt.
Jeg kan derimod ikke indse, at hr. Hans
Hækkerup har ret i, at man ikke ville have
Fremskridtspartiet med, for at det parti ikke
skulle have vetoret, for det er klart, det skulle
det da ikke. Hvis de kunne indgå i et forlig, så
ville de selvfølgelig overholde forliget. Det må
man da gå ud fra som en selvfølge.
Jeg skal oplyse, at CD gentagne gange i de
ret mange år, vi har været meddelagtige i forsvarsforligene, forsøgte at få Fremskridtspartiet med i disse forlig, eftersom vi i mange år har
følt, at Fremskridtspartiet har været troværdigt
i forsvarspolitikken.
CD gik altså ud af forsvarsforliget i 1988, og
det var e1). tung beslutning for os at træffe. Som
verden så ud dengang, følte vi, at det ville være
nødvendigt at tilføre forsvaret flere midler. Det
var en tung beslutning for os, for det er klart, at
derved var der en del ting, vi ikke kunne få
indflydelse på, og en del ting, vi ikke kunne
følge med i så godt, som vi gerne ville. En af de
uheldige konsekvenser var, at vi ikke fik nogen
indflydelse på omorganiseringen af kaserner,
skoler etc. Det var svært for et forsvarspositivt
og forsvarskonsekvent parti som CD, men det
har vi nu måttet leve med i en række år, og som
jeg sagde i en tidligere debat, håber vi, at den
periode snart er slut.
Må jeg sige om det aktuelle forslag og problem, at CD forsøger så ofte som muligt at vende sig imod, at vi herinde skal føre lokalpolitik, kommunalpolitik, sognepolitik. Det må
netop amter, kommuner og deres valgte repræsentanter føre. Vi skal se tingene i en helhed og
føre landspolitik. Det er jeg enig i.

3735

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Arne Melchior
405350;title_name;"Jeg har dog igennem årene hævdet og hævder fortsat, at med hensyn til Sønderjylland
kan der gøre sig ekstraordinære omstændigheder gældende, og det gør der ikke mindst i forsvarsmæssig sammenhæng i almindelighed.
Det har ikke noget at gøre med, at vi med glæde ser på og medvirker til, at gamle nationalgrænser skal fjernes, men der foreligger i det
sønderjyske område ganske særlige stemninger og ganske særlige reelle problemer, som
der i denne sammenhæng ikke er taget tilstrækkeligt hensyn til.
Det har gjort indtryk på mig i bemærkningerne til dette forslag at se citeret en udtalelse
af statsministeren, angiveligt den 10. marts
1989 i Jydske Tidende, og jeg gengiver det korte citat:
»Der findes ingen saglige begrundelser for
at flytte sergentskolen.«
Således skal statsministeren have sagt.
Det vil interessere mig, om forsvàrsministeren kan forklare, at det er et løsrevet citat ud af
en sammenhæng. Det virker jo meget absolut:
Der findes ingen saglige begrundelser. Hvis
forsvarsministeren ikke kan dementere dette
eller rettere oplyse, at statsministeren, som har
måttet se dette citat brugt mange steder, har
dementeret dette, så mener jeg, at forsvarsministeren og regeringen har et ægte problem.
Må jeg om det økonomiske sige, at det fyger
med tal, og det har været svært for mig som for
mange andre at finde rede i dem. Min tillid til
forsvarsministeren og hans troværdighed er
meget, meget stor, men det er næsten ikke til at
bære, at tingene kan udlægges så forskelligt,
som de bliver. Vi bør have en uvildig opstilling
og en uvildig saminenligning af plusser og minusser, og det kan passende ske i Forsvarsudvalgets regi. Jeg synes ikke, at SF's forslag er
særlig vidtgående eller for vidtgående, det er et
rimeligt ønske og et rimeligt forlangende, som
jeg kan tilslutte mig.
Hvis ikke en sådan uvildig opstilling kan bekræfte det resultat, som regeringen ud fra sine
bedste intentioner er kommet til, så har forsvarsministeren og regeringen et problem mere.";Arne Melchior
407348;name_party;":
Omstruktureringer, flytninger, besparelser
på det offentlige område er normalt altid upopulære lokalt. Det ved vi alle sammen. Det

3736

skal man ikke have været længe med for at have oplevet, og som jeg sagde tidligere: Det
undgår man kun at opleve, hvis man ikke deltager i forlig på Christiansborg.
Derfor er der ikke noget mærkeligt i den sag,
der er kørt. Der er ikke noget mærkeligt i, at
man i Sønderjylland forsvarer sine interesser.
Der er ikke noget mærkeligt i, at man på Fyn
forsvarer sine interesser. Der var heller ikke
noget mærkeligt i, at man i København forsvarede sine interesser, da det drejede sig om Holmens udflytning. Men det, det drejer sig om
her, er ikke, at vi skal varetage de lokale interesser, det er, at vi prøver at lave en rimelig helhedsplan, i dette tilfælde altså for forsvaret.
For Det Radikale Venstre var der to afgørende forudsætninger, da vi gik ind i dette forlig. Den ene var, at der var en betydelig besparelse, den anden var, at man kunne løse de tilknyttede problemer til det forslag, som lå fra
regeringens side, og det vil sige etableringen af
skydebanen, løsningen af miljøproblemerne.
Så længe de forudsætninger for forliget er opfyldt, overholder vi forliget, sådan som man
bør gøre mellem fòrligspartier. Og jeg har intet
hørt i dag, som kan rokke ved de forudsætninger.
Det er fint, at vi får et udvalgsarbejde for at
få de ting på bordet, som man åbenbart fra
SF's side stadig væk savner. Det er i orden, vi
kan ikke være utilfreds med det. Jeg tror, vi
alle kan støtte, at det sker. Der er ingen, der
kan have glæde af, at der opstår myter på dette
grundlag.
Men jeg mener også, man skal hæve sig over
blot at deltage i en lokalpolitisk diskussion i
Folketinget, det er ikke vores opgave. Vores
opgave er at sikre den nødvendige information, at beslutningerne træffes dér, hvor det er
hensigten at de træffes, og at vi deler os efter
opfattelse og først og fremmest på et grundlag,
som svarer til vores normale indstilling til de
ting, vi snakker om. Og på det punkt kan jeg
godt være en lille smule overrasket over SF's
beslutningsforslag.
Vi kan altså ikke støtte beslutningsforslaget,
men vi kan støtte den kulegravning og information, som ligger i det.
(Kort bemærknlng).";Jørgen Estrup
409601;name_party;":
Jeg hørte med glæde på, at Det Radikale

3737
10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole
3738";Arne Melchior
409748;title_name;"Venstre melder at støtte det, forslaget hovedsa- ordfører har sagt, og det, Socialdemokratiet
gelig går ud på, nemlig at der kulegraves, at har sagt, er, at vi har haft og har tillid til de
oplysningerne kommer på bordet, og at den oplysninger, vi har fået og stadig får fra forsammenligning, som jeg talte om, kan foreta- svarsministeren til belysning af de spørgsmål,
ges. Det må så være helt klart, at skulle dette der har været stillet. Det bliver så spændende
resultat blive et andet end det, der har ligget til at se, om der kan stilles nye spørgsmål.
grund for den hidtidige beslutning, må det have nogle konsekvenser.
(Kort bemærkning).
Det, der får mig herop, er selvfølgelig ikke
Arne";Arne Melchior
410456;name_party;":
for at gentage, hvad hr. Jørgen Estrup har sagt,
Jamen det hagler jo ned med tilsagn. Det er
men for at konstatere, at der nu er fire partier,
som dog ikke tilsammen har en vældig man- jo helt frydefuldt.
Måtte jeg sige til hr. Jørgen Estrup, at jeg
datmæssig styrke, men der er dog fire partiers
havde
i min replik før hans stillet det indirekte
ordførere, der har tilsluttet sig forslagets intention. Så går jeg da ud fra, at vi ikke skal gå spørgsmål til hr. Jørgen Estrup, at hvis kulehjem til aftenkaffen uden at høre, om regerin- gravningen viser sig at give et nyt og måske for
gen og Socialdemokratiet også synes, at det er, hr. Jørgen Estrup overraskende resultat, så
skal vi sige rimeligt - og så er det jo alt nok - at måtte det vel få nogle konsekvenser. Nu holder
dette kulegravningsarbejde virkelig kommer til hr. Jørgen Estrup sig helt formelt til, at forslaat foregå. Det synes jeg ville være en dejlig ting get altså er formuleret sådan, at det først siges,
at man opfordrer til en omvurdering og så ved
at gå hjem med.
et »og« siger: at give fuld indsigt i det materiale, der ligger til grund.
(Kort bemærkning).
Hvis der nu havde stået: at omvurdere beJørgen Estrup (RV):
slutningen om at flytte Forsvarets Sergentskole
Jeg vil da gerne kvittere for hr. Arne Mel- fra Sønderborg til Odense ved at give Folketinchiors ros, den tager jeg gerne til mig, men jeg gets Forsvarsudvalg fuld indsigt i det materivil også godt gøre hr. Arne Melchior opmærk- ale, der ligger til grund, så må hr. Jørgen
som på, hvad der står i beslutningsforslaget. Estrup jo være hjemme og sige - det er da
Jeg tror ikke, det er tilfældigt: der står nemlig: klart, han kan vel ikke lægge ryg og parti til at
»at omvurdere beslutningen«. Det var specielt komme til et andet resultat - at det var da trist,
det, mine bemærkninger gik på, da jeg ikke men det bliver ved den gamle beslutning. Det
kan vel ikke være hr. Jørgen Estrups mening?
kunne støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Melchior
412444;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Arne Melchior med, at
Socialdemokratiet meget gerne vil medvirke til
at kulegrave beslutningen om sergentskolens
flytning endnu en gang. Jeg har nogle gange i
debatten her i dag henvist til, at jeg mener, der
er kulegravet utrolig meget i dette spørgsmål.
Sjældent har vel en enkelt sag været så grundigt belyst som denne her. Men vi deltager naturligvis gerne i et udvalgsarbejde, hvor vi får
alle spørgsmål besvaret, hvor vi får alle oplysninger lagt på bordet. Det skal ikke skorte på
vores hjælp til, at man får kulegravet, hvad der
måtte ligge af oplysninger her.
Det, jeg har sagt et par gange, er blot, at det,
der har været forskellen på i alt fald det, Fremskridtspartiets ordfører har sagt, og det, SF's

(Kort bemærkning).";Trøjborg
413219;name_party;":
Nej, det spørgsmål kunne hr. Arne Melchior
såmænd godt have sparet sig, for mit første
indlæg gik jo udtrykkelig ud på, at jeg intet
havde hørt i dag, som rokkede ved det, og naturligvis holder forliget, så længe forudsætningerne gælder. Det var det, jeg sagde, og det
gælder fortsat. Så længe forudsætningerne for
forliget gælder, så holder vi forliget. Det modsatte kan man altså også konstatere.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
413655;name_party;":
Jeg tager kun ordet for at takke hr. Arne
Melchior for hans store indsats til at klarificere
dette her. Jeg er helt overbevist om, at hvis det,
der står imellem os i behandlingen af dette for-

3739

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Pelle Voigt
413950;title_name;"slag i Forsvarsudvalget, er, om man først skal
revurdere eller foretage undersøgelsen, så skal
vi ikke lægge sten i vejen. Det har egentlig hele
tiden været vores opfattelse, at den nødvendige kulegravning, som ligger i forslaget, skal foretages i Forsvarsudvalget, og at man derpå
naturligvis må drage sine konklusioner. Det
tror jeg faktisk jeg sagde allerede i min allerførste indledende bemærkning til forsvarsministeren. Hvis nogen partier skulle finde det
nødvendigt, at vi bytter de to elementer i forslaget om, skal det såmænd ikke skorte på SF's
velvilje i den henseende.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er meget
. spændende og interessant, at der tilsyneladende lægges op til helt bred enighed om dette forsvarspolitiske initiativ, der måske nok er præget lidt af en lokal debat, vil jeg sige til hr. Jørgen Estrup, men dog måske ikke helt så lokal
som den forudgående debat om spildevandet
på Sejerø.
J. K. Hansen (S):
Det kunne måske undre nogle her i denne
sal, at Socialdemokratiet lige pludselig har to
ordførere, men jeg taler altså som privatist, Socialdemokratiet har kun én ordfører i denne
sag.
Men det kunne måske også undre nogle, at
jeg så som privatist taler og går ind for et forslag, der er fremsat af SF, men hvorfor skulle
jeg nu ikke gøre det? Når jeg siger, det kunne
undre nogle - det kunne måske være på baggrund af, at jeg har ca. 38 års tjeneste i forsvaret bag mig og da også herigennem har et
kendskab til forsvarets enheder, og hvordan de
arbejder, og hvordan de bør arbejde. Det skal
jeg bare have sagt her til en start.
Jeg vil egentlig gerne have lov til at takke for
den enorme sympati, dette forslag har fået
sådan har jeg i hvert fald taget den til mig men vi har ikke rigtig noget at have den i. Den
sidste debat mellem to ordførere her gav jo sådan set et tydeligt eksempel på, at man havde
en masse sympati, men at man alligevel egentlig ikke ville gøre noget ved det, når det kom til
stykket.
Men jeg kan love for, at befolkningen i den
egn, hvor jeg bor, og hvor sergentskolen er placeret, ikke undrer sig over, at denne debat bliver taget op. Lige siden forsvarsforliget blev
indgået en sen nattetime i foråret 1989, har be-

3740

folkningen i Sønderborgområdet, ja, i hele
Alssundområdet, taget sig til hovedet og
spurgt, hvad det her er for en aftale, disse partier omkring forsvarsforliget egentlig har indgået. Det, der opstod i en sen nattetime, hvad
er det? Er det bare et hul i en by, som man
fjerner en forsvarsenhed fra? Er det et hul, der
skal fyldes ud? Jamen sådan føler man det undskyld, at det er nødvendigt, at hr. Jørgen
Estrup skal ryste på hovedet - men sådan bliver det jo da opfattet i hvert fald i den egn,
hvor jeg lever: et hul, som skulle udfyldes, koste hvad det koste ville.
Man fjerner altså en velfungerende enhed,
en velfungerende skole, fra et velfungerende
område, fra et militært etablissement, der indendørs gennem årene er ofret mange penge
på, så den tjener det formål, den skal bruges
til, og med et øvelsesterræn, der ligger ikke meget længere end et stenkast fra dette etablissement med en hypermoderne, afspærringsfri
skydebane plus et kørebaneanlæg og en direkte vej fra etablissementet ud til området. Det er
faktisk det, man fjerner nu for at fylde et hul
op i et område, hvor man har fået et sådant
hul. Det er det, folk tager sig til hovedet over i
den egn, hvor jeg bor.
Den uddannelsesenhed flytter man så til et
område, som der bygningsmæssigt skal ofres
en del penge på, for at det kan blive funktionsdygtigt, hvor der ligger et øvelsesterræn, der
ligger meget langt væk fra etablissementet, og
hvor man stadig væk leder efter en afspærringsfri skydebane.
Der er altså gået tre år, siden man indgik
dette forlig i den sene nattetime. Der er kommet en lang række argumenter frem: der er også kommet mange tal frem i dag. Jeg kunne
godt have lyst til at stille en lang række spørgsmål om disse tal, og det har der jo også været
stillet hidtil. Jeg må nok sige, at jeg synes ikke,
debatten i dag har overbevist mig om, at de tal,
som forsvarsministeren naturligvis har fra sine
ledende enheder i Forsvarskommandoen, absolut taler den fulde sandhed.
Men forsvarsministeren har været meget
åben i sine udtalelser i dag. Det har forsvarsministeren ellers ikke hidtil været efter min opfattelse. Jeg vil oven i købet sige, at forsvarsministeren faktisk har været bemærkelsesværdig
tavs i hele denne ubehagelige sag.

3741

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Pelle Voigt
418464;title_name;"Der er citeret nogle udtalelser fra forskellig
side. Jeg skal ikke citere ret mange, men jeg vil
også godt have lov til at tage et. Det er dog
landets statsminister, der har udtalt sig. Landets statsminister har sagt så tidligt som den
10. marts 1989, at der findes ingen saglig begrundelse for at flytte sergentskolen. Jeg vil da
egentlig godt have forsvarsministerens bekræftelse på, at det er rigtigt. Jeg er enig med statsministeren for en gangs skyld, der findes ingen
saglige begrundelser for at flytte denne sergentskole. Forsvarsministeren har nu mulighed for at bekræfte det her fra denne talerstol.
Vi har fået en lang række tal fra forsvarsministerens side, men de tal, som vi kender i dag,
og som vi har arbejdet meget grundigt med,
står altså ikke helt på linie med de tal, som forsvarsministeren har. Jeg glæder mig til, at denne sag nu kan blive taget op i Forsvarsudvalget. Jeg føler mig da en smule påvirket af, at
mit eget partis ordfører - det er ellers ikke tonen i vores parti, at en ting ikke skal undersøges - kommer og siger, at nok skal det her undersøges i udvalget, men det bliver nu, som det
er. Sådan blev der jo faktisk sagt, og så synes
jeg, man skulle lade være med at undersøge
det, hvis det er den holdning, man har.
(Kort bemærkning).";J. K. Hansen
419752;name_party;":
Når nu hr. J. K. Hansen bemærkede, at jeg
rystede på hovedet, vil jeg da gerne prøve at
forklare hvorfor.
Det var, fordi hr. J. K. Hansen brugte det
som et argument, at man ikke forstod den pågældende beslutning i Sønderborg. Det synes
jeg ikke er noget stærkt argument. Jeg har, tror
jeg, i mere end 50 pet. af de tilfælde, hvor jeg
har oplevet beslutninger, der går imod lokalsamfundets nærinteresser, oplevet, at det forstår man ikke.
Derfor ville jeg egentlig synes, det var stærkere, hvis hr. J. K. Hansen havde sagt: Efter at
jeg havde prøvet at forklare, hvad den overordnede hensigt var med beslutningen - de besparelser, der lå i det, de muligheder for at få
en lavere forsvarsudgift - kunne jeg stadig væk
ikke forklare min baggrundsgruppe i det lokale område beslutningen. Så havde jeg haft mere respekt for det.
Jeg synes, hr. J. K. Hansen burde respektere,
at vi alle sammen kender den type situationer,

3742

hvor vi skal forklare vores bagland, at det altså
af og til går ud over dem, når der skal træffes
overordnede beslutninger, og jeg synes, man er
en dårlig folketingspolitiker, hvis man ikke også tager det på sine skuldre. Derfor synes jeg,
hr. J. K. Hansen i højere grad burde granske
sin egen lever og nyre, og hvad ellers man kan
granske, og spørge sig selv: Har jeg nu også
prøvet bedst muligt at forklare det, eller har jeg
taget den lette beslutning og sagt, som de siger
omme i købmandshandelen?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
421221;name_party;":
Nu er der jo faldet en del citater i dagens
anledning, og der er altså nogle, der ikke bryder sig om citater. Hr. J. K. Hansen citerede
statsministeren, men jeg skal, samtidig med at
jeg vil rose hr. J. K. Hansen for hans bemærkninger her fra talerstolen, gøre opmærksom på,
at Socialdemokratiets formand, hr. Svend Auken, den 23. februar 1990 udtalte, at Socialdemokratiets ledelse ikke vil stå i vejen for at finde en løsning, så sergentskolen kan blive i Sønderborg.
Jeg synes, at ordføreren fra Socialdemokratiet måske burde tage en kontakt til hr. Svend
Altken, så kan det være, det her hurtigt kan
løses.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Hr. Jørgen Estrup taler om lokalpolitiske
betragtninger og lokalpolitiske hensyn, som vi
skal tage, og at vi skal tage nogle overordnede
hensyn. Jeg kan garantere hr. Jørgen Estrup, at
jeg i mit korte politiske liv - det er såmænd
kun 18 år - har måttet kæmpe for at forklare,
hvorfor man skulle anlægge sådan nogle overordnede betragtninger. Jeg kan da fortælle, at
kort tid efter, at det her omkring sergentskolen
var sket i den sene nattetime, blev Statens Sømandsskole i Sønderborg nedlagt. Det måtte
jeg acceptere, fordi det var et led i et overordnet hensyn.
Det måtte vi acceptere, men vi kan ikke acceptere, at noget overordnet samtidig er usagligt. Og nu synes jeg, hr. Jørgen Estrup begynder at blive usaglig: det er ikke lokalpatriotiske interesser, jeg absolut prøver at fremme i
denne sag. Jeg prøver at fremme de saglige in-

3743

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Køpke Christensen
422811;title_name;"teresser i, at man ikke flytter en velfungerende
enhed til et sted, fordi der nu opstod et hul og
det skulle man absolut have noget fyldt i. Det
er faktisk det, man har gjort.
Og så kan vi begynde at diskutere alle de tal,
og man kan i øvrigt kulegrave alt det, man vil:
det fortsætter med at være usagligt at flytte en
velfungerende enhed fra et sted, hvor den virkelig fungerer, til et sted, hvor den faktisk ikke
kan komme til at fungere. Det er det usaglige i
det.";J. K. Hansen
423296;name_party;":
Jeg tror, at jeg er i den situation, at jeg må
takke både ministeren og samtlige ordførere
for den overraskende tilslutning, der har været
til ideen i dette forslag. Hovedideen er jo nemlig, at vi skal have alle oplysningerne frem i
denne sag og have den diskuteret i åbenhed,
og den hovedidé forstår jeg for så vidt at hele
Folketinget er enig om.
Vi er enige om en procedure med en kulegravning i Folketingets Forsvarsudvalg, men
der er uenighed og reservationer fra forsvarsforligspartiernes side, om man på baggrund af
sådan en kulegravning kan revurdere beslutningen, forstår jeg, »thi et indgået forlig er et
indgået forlig«. Det er jo så sandt, som det er
sagt, indtil det indgåede forlig på det ene eller
det andet punkt laves om. Det er set før, og det
er klart, at det er sådan, at hvis forsvarsforligspartierne ønsker på baggrund af de oplysninger, der måtte komme frem som følge af kulegravningen, at ændre denne beslutning, så er
de i stand til det: det tror jeg ikke nogen kan
bestride.
Det har været en mærkelig sag på mange
måder. Når vi taler om oplysninger, der er blevet klassificeret og tilbageholdt, taler vi også
om borgergrupper og journalister, der har måttet appellere til ombudsmanden om at få aktindsigt og har fået vidtgående medhold, men
ikke med Forsvarsministeriets gode vilje.
Vi taler om økonomiske beregninger, som
tilsyneladende ikke er til stede. Vi taler om meget uklare økonomiske forudsætninger. Vi taler om afholdte udgifter til ombygningen af kasernen i Odense, som vi aldrig har set behandlet som aktstykker i Finansudvalget, og hvis
omfang vi ikke kender noget til, hvilket er helt
i strid med den måde, Folketinget plejer at behandle bevillinger på.

3744

Og ikke alene er Folketingets normale spilleregler og de normale økonomiske retningslinjer for, hvordan man griber den slags beslutninger an - altså at man ikke søger at finde
beregninger, der retfærdiggør et eller andet, efter at man har truffet beslutningen, men at man
laver de økonomiske beregninger først, som hr.
Køpke Christensen var inde på - ikke alene er
den procedure ikke fulgt, det er ikke alene de
økonomiske lovmæssigheder, man er gået lidt
let hen over, nej, selv naturlovene er blevet sat
ud af kraft i denne sag, og det er jo stærkt.
Der er en række af forsvarsforligspartiernes
ordførere, der har talt om miljøhensyn i denne
forbindelse, og en væsentlig del af de miljøhensyn, man påberåber sig, er jo støjmålingerne i disse arealer på Fyn, som man forestiller
sig udlagt til en skydebane, og her begynder
lydbølger pludselig at opføre sig på en måde:
som lydbølger aldrig nogen sinde i verdenshistorien har opført sig på før.
Der ligger nemlig en tilsyneladende meget
stærkt elektromagnetisk forstad til Odense, der
hedder Korup, og her trænger lydbølger ikke
ind. Hvis man ser de officielle lydmålinger, der
er foretaget som det miljømæssige grundlag
for denne beslutning, vil man se, at lydbølgerne pludselig bøjer uden om denne bydel som
ved et mirakel, der kunne være taget ud af en
Steven Spielberg-film. Det vil da være interessant at få gennemarbejdet under kulegravningen i Forsvarsudvalget, hvad det egentlig er for
særlige fænomener i Korup, der gør dette muligt. Det er oven i købet tænkeligt, at det kan
anvendes til kommercielle eller militære formål, hvis man kan få afdækket denne specielle
naturkrafts særlige karakter. Og sådan er der
mange spændende ting, vi kan tage fat i.
Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby,
var inde på nogle helt nye beregninger, som er
mig fuldstændig ubekendte, nemlig at det skulle koste 44 mio. kr. at sætte Sønderborg Kaserne i stand til at fungere videre, sådan som den
har gjort, med et færre antal sergentelever, end
den har haft før. Det er da en interessant ny
oplysning.
Han talte også om, at der allerede var afviklet sergenthold fra skolen i Odense. Det må jeg
sige er relativt nyt for mig. Jeg har, hørt om
nogle kurser, der er flyttet fra sergentskolen i
Sønderborg til Odense. Jeg har også hørt, at de
indkvarteringsproblemer ved anvendelsen af

3745

(235)
10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Pelle Voigt
427431;title_name;"Søgårdlejren, som forsvarsministeren var inde
på, bl.a. skyldes, at de pågældende kursister
har krav på enkeltværelser, og at der altså derfor, når man gennemfører disse kurser på Sønderborg Kaserne, kræves 160 senge til at akkomodere 40 personer. Så forstår jeg godt, at
man kan få pladsproblemer og få brug for at
inddrage tilstødende områder: men alt dette
har jo ikke noget at gøre med den funktion,
som hedder sergentskolen.
På det allersidste er der i JydskeVestkysten
kommet nye oplysninger frem om det manglende økonomiske grundlag for denne beslutning, og man bliver grebet, synes jeg, af en fornemmelse af, at hele denne kolossale kasernerokade måske hviler på et meget løsagtigt økonomisk grundlag. At den ikke hviler på noget
som helst militært eller strategisk grundlag,
mener jeg er indlysende. Den er i alt væsentligt
et resultat af et kompromis mellem en række
kommunalpolitiske interesser, og man må sige,
at dette kompromis er brudt sammen. Det fungerer ikke rigtig længere, og meget lidt tyder
på, at det nogen sinde vil lykkes at få stablet
denne skydebane og de store miljøfjendtlige
mure op på Fyn.
Jeg har bemærket - ikke takket være forsvarsministeren eller de forslag, der er stillet
herinde, men takket være en pressemeddelelse
fra Gruppen Beboere mod Skydebane på Fyn
- at Forsvarskommandoen den 7. juni 1991
modtog et brev fra Forsvarets Bygningstjeneste, hvor det skønnes, at man den 1. november
1991 skulle have oplevet den sidste frist for anmodning om en anlægsbevilling, der skulle
kunne sætte skydebaneanlægget i gang. Jeg
har ikke set det dementeret nogen steder.
I det hele taget er der en stribe af påstande,
hvoraf jeg er sikker på at nogle er forkerte og
nogle er rigtige, som jeg har set svæve rundt i
luften i denne sag på en meget mærkværdig
måde, og jeg synes, at jeg må sige til forsvarsministeren, at indtil dette øjeblik har Forsvarsministeriet ikke grebet dette an med den fornødne åbenhed. Jeg er overbevist om, at de
folk, der har søgt oplysninger i Forsvarsministeriet, ikke ville have fået dem, hvis f.eks. ombudsmanden ikke havde grebet ind og krævet
visse oplysninger nedklassificeret.
Jeg kan ikke se, at der var nogen militær
grund til at hemmeligholde disse oplysninger.
Jeg kan derimod se, at der var en række grunde

3746

til at hemmeligholde disse oplysninger, hvis
der var problemer med det saglige grundlag
for beslutningen.
Det er muligt, at det, der er kernen og hele
problemet i dette her, er, at hvis man ændrer
beslutningen om at flytte sergentskolen fra
Sønderborg til Odense, så udløser det pludselig en eller anden katastrofe i en aftale med en
borgmester på Bornholm eller Lolland-Falster
eller i Ålborg eller et helt andet sted, men det
har ikke noget med hverken forsvarsmæssig eller militær virkelighed at gøre.
Jeg synes, at det bliver spændende at kigge
på i udvalget, hvordan det forholder sig, og jeg
skal gentage min tak til de mange ordførere,
som har meddelt, at de meget gerne medvirker
til denne kulegravning - det er, som jeg har
opfattet det, egentlig alle ordførere - og herunder også et tilsagn fra ministeren om, at han
med stor glæde vil bidrage til at få denne sag
fuldt oplyst og det, som han opfatter som myter, endeligt afkræftet igennem klare svar.
Men jeg skal naturligvis især takke de ordførere uden for forsvarsforligspartiernes kreds,
som aktivt har støttet forslaget. Det gælder
Fremskridtspartiets ordfører, og det gælder
Centrum-Demokraternes ordfører, som jo her
har spillet en ganske væsentlig rolle i at formidle et uhørt bredt flertal for hovedsigtet med
dette beslutningsforslag.
Vi kan altså drage hjem fra denne sene aftenbehandling i tryg forvisning om, at nu vil
der blive taget fat på denne sag, og at vi for en
gangs skyld har haft en debat i Folketinget,
som virkelig har samlet et flertal om at producere nogle konkrete resultater, som jeg er sikker på vi alle sammen ser meget frem til.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
431374;name_party;":
Jeg håber ikke, jeg har udtrykt mig uklart,
således som jeg kunne forstå at hr. Pelle Voigt
lagde op til. Når jeg taler om sergentkurserne i
Odense, har jeg mine oplysninger fra den udmærkede årlige redegørelse fra forsvarsministeren udgivet i oktober 1991. Dér vil man kunne se, at der står på side 1:
»Således er Sergentskolen på Fyn oprettet
pr. 1. juli 1990, hvorefter to af de kurser, der
hidtil har været afholdt på Sergentskolen i
Sønderborg, nu er oprettet i Odense. Yderligere kurser vil blive oprettet i Odense i 1991, og

3747

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Svend Aage Jensby
432014;title_name;"alle kurser vil være oprettet i Odense omkring
august 1993, hvorefter Sergentskolen i Sønderborg kan nedlægges.«
Det var derfra, jeg havde det.
Så vil jeg i øvrigt til slut til hr. Pelle Voigts
bemærkninger om de bevillingsmæssige forhold henvise hr. Pelle Voigt til besvarelserne af
spørgsmål S 1, S 14 og S 461, hvori der fra Forsvarsministeriets side helt klart er redegjort for
de bevillingsmæssige forhold omkring Odense
Kaserne.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
432484;name_party;":
Jeg skal gerne for at bevare den gode stemning tilgive Venstres ordfører, at han ikke i sit
indlæg skelnede imellem kurser, som tidligere
har fundet sted ved sergentskolen, og det, som
han ret faktisk sagde, nemlig at to hold skulle
være udgået fra den sergentskole, som er åbnet
i Odense. Vi skal altså fastslå, at der faktisk
ikke er udgået en eneste sergentelev fra sergentskolen endnu, selv om vi næsten ugentligt
kan læse beretninger i aviserne om, at skolen
er flyttet.
Forsvarsministeren (Enggàard):
Hr. Pelle Voigt gav et tilsagn på et tidligere
stadium af denne lange debat om, at når han
havde fået verificeret, at de oplysninger, vi har
lagt frem fra Forsvarsministeriets side i denne
sag, var rigtige, ville han trække sig bukkende
tilbage. Jeg ser meget frem til den dag, hvor vi
kommer igennem denne verifikation af grundlaget på en sådan måde, og jeg ser frem til den
utvivlsomt overordentlig pittoreske situation,
hvor hr. Pelle Voigt ttækker sig bukkende tilbage.
Hr. Trøjborg var inde på, at arrangementet i
Odense omkring sergentskolen forudsætter, at
man bringer skydebaneproblemerne på plads.
Jeg er enig i denne forudsætning, lige så vel
som jeg er meget enig i, at med den respekt, vi
har for det kommunale selvstyre, og det ønske,
vi har om, at kommuner så langt som overhovedet muligt selv løser også besværlige problemer som led i deres almindelige arbejde, så ligger det ikke for med et landsplandirektiv. Det
er et godt princip, at kommuner løser også de
ubehagelige opgaver. Hvis vi i bredere forstand kom ind på at træffe beslutninger ved
landsplandirektiv, ville mange kommuner af

3748

bekvemmelighedsgrunde vaske deres hænder,
når man kom til vanskelige miljøafgørelser, og
jeg ønsker ikke en sådan udvikling. Jeg siger
hermed ikke, at det ikke kan være nødvendigt,
når man skal placere en tv-mast eller noget andet, som har vist sig vanskeligt at placere i
landskabet igennem den almindelige procedure, men princippet, som hr. Trøjborg nævnte,
er jeg meget enig i.
Jeg måtte forstå på fru Hanne Thanning Jacobsen med alle de problemer, hun beskriver
omkring Odense, at hun i virkeligheden har
den opfattelse, at Fyn skal tømmes for militær.
Ja, ud fra fru Hanne Thanning Jacobsens baggrund vil jeg gå ud fra, at det egentlig er hendes forudsætning, men det er jo ikke den forudsætning, som de fleste her i Folketinget i øvrigt har lagt for dagen. Hr. Fischer og andre
har beskrevet, at Fyn som en landsdel dog også har en baggrund for at kunne have forsvar
på sit område, en god baggrund efter min opfattelse. Derfor tror jeg, at fru Hanne Thanning
Jacobsen står forholdsvis alene med det ønske,
sådan som jeg har tolket hendes udtalelser her,
og efter det, som SF i øvrigt forsvarspolitisk
står for.
Når man siger, at der ingen gevinst er forbundet med flytningen af sergentskolen, vender jeg tilbage til det, som er udgangspunktet,
nemlig at forsvarsforligets forudsætninger var,
at vi begrænsede driftsudgifterne i forsvaret
med ca. 50 mio. kr. om året, og at dette forudsatte en række strukturændringer, som alle er
ubekvemme. Det førte som sagt til en beslutning om, at man nedlagde tre kaserner, sådan
at man undgik de driftsudgifter, som hænger
på skat, opvarmning, plæneklipning, vedligeholdelse og alle de udgifter sammen med personalet, som er forbundet med at opretholde
en garnison.
Derfor er der også en række af kritikerne i
dag i debatten, som egentlig skylder svar på ét
spørgsmål, nemlig: hvilken anden garnison ville de så have nedlagt i stedet for Sønderborg?
Det er vel egentlig det logiske spørgsmål, man
må stille, når udgangspunktet er, at vi skal have en driftsbesparelse af den størrelsesorden.
Må jeg spørge hr. Køpke Christensen f.eks.,
hvilken garnison han peger på. Hvis han havde
siddet med ved bordet om disse beslutninger,
ville hr. Køpke Christensen så have peget på
Haderslev? Skulle regimentet have været sam-

3749

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Pelle Voigt
436473;title_name;"let i Odense i stedet for og Haderslev nedlagt?
Det synes jeg er et godt spørgsmål, når hr.
Køpke Christensen går frem med sine synspunkter, som han gør.
Jeg forstår hr. J. K. Hansens motiver, for
han har levet med sergentskolen i Sønderborg
og brugt en anselig del af sin tilværelse inden
for de rammer. Hr. J. K. Hansen har også fra
den første dag markeret sin uenighed med hensyn til den beslutning, men også hr. J. K. Hansen, som dog er medlem af Socialdemokratiet,
som har stillet dette meget klare krav om at
indskrænke driftsudgifterne for overhovedet at
indgå en forsvarsforligsaftale, spørger jeg:
Hvilken anden garnison ville hr. J. K. Hansen
have nedlagt? Jeg synes, det er en rimelig ting
at spørge om i forbindelse med denne debat,
for ellers kommer man for nemt om ved det.
Jeg er helt overbevist om, at fru Annette Just
meget godt forstår argumentationen om en forretningsmæssig holdning til at sammenligne
investeringer og driftsudgifter. Jeg er helt overbevist om, at fru Annette Just meget vel forstår,
at det er en ganske god forretning at investere
100 mio. kr. for at kunne spare 50 mio. kr. i
hvert af alle de følgende år, en beslutning, som
enhver forretningsmand ville være meget glad
for at kunne tage. Derfor undrer det mig en
lille smule, at Fremskridtspartiet ligesom lader
det hænge i luften og siger, at vi bare kan køre
videre med alle garnisonerne, for vi ved så lidt
om fremtiden, og derfor skal vi ikke bruge penge på at lave om på den nuværende kasernestruktur. Jeg tror, at fru Annette Just er i stand
til meget klart at se, at der ingen sammenhæng
er imellem disse ting.
Der bliver spurgt af hr. Køpke Christensen,
om skydebanen i Odense er nødvendig. Det
har jeg svaret på, og jeg tror, det er den samme
forudsætning for alle forsvarsforligspartierne,
at disse ting hænger nøje sammen, men at vi
også har tillid til, at dette problem løses. Det er
imidlertid ikke forsvarets opgave at drive denne sag, det er kommune og amt, der løser miljøopgaverne, og derfor er det, at man må forstå, at det er den lokale beslutningsproces, som
her afgør det spørgsmål, men jeg har tillid til,
at man med det første vil finde frem til en løsning.
Så spørger man om, hvordan det kan være,
at bygningstjenesten først efterfølgende kom
ind i det, og dér må jeg gøre opmærksom på, at

3750

forsvaret ikke er uden data med hensyn til,
hvad de enkelte etablissementer består af, at
der i årevis forud for dette har været et kulegravnings arbejde af, hvilken garnisoneringsplan man skulle have, at der siden 1986 har
ligget en rapport om disse ting, at der har været mange data i det, som har været i forsvarets
besiddelse, og derfor kan hr. Køpke Christensen ikke lægge noget i det motiv, som han førte
frem. Intet!
Jeg skal så også gøre opmærksom på, at i
den rapport, der lå forud for de tidligere forslag om en kaserneplan, var et af de væsentlige
punkter, at sergentskolen i Sønderborg skulle
flyttes. Det er tilsyneladende glemt, at det var
et markant punkt i den rapport, som i sin tid
blev lagt frem efter et kulegravningsarbejde.
Man foreslog, den skulle flyttes til Fredericia,
og derfor er der intet nyt under solen, det er
ikke noget, som hovsa er taget ud af den klare
luft, men det er baseret på gode grunde, sådan
som det også kan dokumenteres.
Jeg skal ikke gå ind i alle de mærkelige påstande, som hr. Pelle Voigt kom med i sit slutindlæg. Mange af disse ting må kunne bringes
på plads i forbindelse med den spørgsmål og
svar-fase, som jeg har givet tilsagn om at medvirke til.
Jeg vil bare forklare en lille smule om, hvorfor dette måske kan forekomme offentligheden
at være en lidt mærkelig debat. Jeg har opfattet
det på den måde, at debattens udgangspunkt,
argumenter og påstande er ført i marken også i
kampagneform, og jeg respekterer, at man også kan føre en kampagne, hvor argumenterne
overdrives ganske kraftigt, men vi har været
udsat for meget stærkt overdrevne argumenter
i denne situation - for nu at sige det mildt.
Til grund for underskriftindsamlingen i sin
tid havde man et bilag, hvoraf det fremgik, at
flytningen ville koste næsten 200 mio. kr. Det
er altså en 6-7 gange mere end det, som er realiteternes verden, så der er ikke noget mærkeligt i, at der bliver en smule forvirring i forbindelse med det. Der har været en række andre
påstande, også ærerørige, som jeg har følt mig
berørt af.
Når man bliver beskyldt for at overtræde
grundloven, er det ikke hverdagskost, når man
bliver beskyldt for at lyve, er det heller ikke,
fordi jeg synes, det er særlig morsomt, men jeg
er ikke den natur, der kaster mig ud i injurie-

3751

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Forsvarsministeren
441158;title_name;"søgsmål eller på anden måde går ind i en debat
af den karakter. Men jeg er ikke så forbavset,
hvis mange kan have følt sig en smule forvirret
over en sådan debatform.
Jeg glæder mig til, at tingene kan sættes på
plads, og jeg glæder mig først og sidst til, at hr.
Pelle Voigt trækker sig bukkende tilbage med
en undskyldning, og at vi ved en afstemning
får denne sag sat på plads.
Jeg glæder mig til denne afstemning, så vi
kan få sat et punktum for denne diskussion.
(Kort bemærkning).";Forsvarsministeren
441661;name_party;":
Når jeg har sagt, at jeg, hvis ministeren kan
dokumentere sine tal, vil trække mig bukkende
tilbage, mener jeg det, for så er der naturligvis
ikke nogen basis for at diskutere en omgørelse
af denne beslutning.
Hvis det virkelig viser sig, at der ligger en
seriøs besparelse i hele denne manøvre og ministeriets tal holder vand, så trækker jeg og
den anden halvdel af forslagsstillerne til SF's
beslutningsforslag sig naturligvis bukkende tilbage.
Det har ikke været vores hensigt at skabe
forøgelse af forsvarsudgifterne ved at optetholde støttestrukturer, der ikke var økonomisk
bæredygtige, og dét er hele tiden, mener jeg,
fremgået ganske klart af mine bemærkninger.
Hvis ministeren er bekymret over, at der
overhovedet ikke skulle være noget som helst
militær på Fyn, tror jeg ikke, der er nogen
grund til den bekymring.
Selv om der sikkert var mange fynboer, der
gerne så, at det var på den måde, vil der vel, så
længe der er et militær i Danmark, fortsat være
tale om sådan en vis spredning over feltet,
skulle jeg tro.
Hvis ministeren skulle ønske det til sin tid,
skal jeg også gerne købe en hat og tage af, når
det viser sig, at disse tal hænger sammen, sådan som ministeren siger, og det vil jeg så meget desto mere gøre, fordi vi i dag har fået ministerens klare tilsagn om, at nu kommer de
oplysninger, som det hidtil har været umuligt
at få på bordet. Jeg synes, alene det er ulejligheden værd.";Pelle Voigt
443093;name_party;":
Ministeren bad mig besvare nogle spørgsmål, og jeg vil endnu en gang gentage, at mit

3752

partis holdning til denne sag er, at der efter
1989 - det kan vel ikke være ministeren ubekendt - altså er sket en del rundt i verden også
med hensyn til, hvorvidt man skal opruste eller
nedruste for den sags skyld. Vi har gang på
gang appelleret til, at man bruger den rene,
sunde fornuft og siger: Nu er der altså sket så
meget, efter at vi har indgået et forsvarsforlig,
så vi bør sætte os ned og finde ud af, om der er
nogle ting, som kan løses på andre måder.
Det er faktisk det, vi gang på gang har appelleret til ministeren om, og jeg forstår også,
at Socialdemokratiet i hvert fald har udtalt i
medierne, at de også ønsker det: de mangler
bare en henvendelse fra ministeren, så er de
parat.
Ministeren vil gerne have en henvendelse fra
oppositionen, og sådan er det.
Ministeren var også inde på, at ministeren
forstod hr. J. K. Hansens motiver som lokalmand i området, og der mener jeg nok, at selv
om hr. J. K. Hansen sagde noget lokalpatriotisk, har hr. J. K. Hansen stort set ret i det overordnede, nemlig at man skal sætte sig sammen
og revurdere disse ting.
Jeg mener også, at andre sønderjyder her i
Folketinget - jeg har ikke set så mange af dem
i dag - burde blande sig og gøre indtryk på
deres folketingsgrupper ligesoin hr. J. K. Hansen, og jeg vil gøre opmærksom på, at jeg naturligvis også er lokalpatriot i denne sag på ét
punkt, men på andre punkter mener jeg, at det
er noget, der ikke bare gælder Sønderborg Sergentskole, men alle de ombytninger, der sker i
denne tid i denne sag.
Jeg vil lige til sidst sige, at igennem et hav af
de spørgsmål, der er stillet til forsvarsministeren, har vi også tidligere set, at ministeren påstod at kunne gennemføre en driftsmæssig besparelse på 17 mio. kr. ved at flytte sergentskolen til Odense. Ministeren har mig bekendt i
hvert fald senere erkendt, at det nu er skrumpet ind til højst 8 mio. kr.
Den første skrivelse om denne sag er modtaget i bygningstjenesten den 24. maj 1989, og
den omhandler ifølge journaloversigten forslag til ændring af faciliteter på Odense Kaserne. Den skrivelse besvares den 7. juni, altså dagen efter, at der til Forsvarskommandoen er afsendt en skrivelse vedrørende eventuelt salg af
Sønderborg Kaserne.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Kan ministeren bekræfte det, jeg her har talt om?

3753

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Køpke Christensen
445584;title_name;":
Jeg har selvsagt ikke alle postlister i hovedet, og det kan hr. Køpke Christensen ikke forlange. Jeg har beskrevet, at forsvaret ingenlunde var uden viden om de kaserner, som indgik
i kaserneplanen, for det havde man arbejdet
med i en årrække, og derfor er hele det udgangspunkt, hr. Køpke Christensen tager, forkert og vildledende.
Men hr. Køpke Christensen svarede mig ikke på det klare spørgsmål, jeg stillede ham:
Hvis man går ud fra som en god forudsætning,
at Sønderjylland skulle have det samme forsvar sammenlagt som før og måske endda lidt
mere, hvor ville hr. Køpke Christensen så have
nedlagt en garnison, hvis han havde beholdt
sergentskolen i Sønderborg? Ville hr. Køpke
Christensen have peget på Haderslev, som jeg
ved han har veneration for? Men så sig det dog
i stedet for, at vi har en diskussion, hvor man
argumenterer for én lokal ting uden at bringe
det ind i sammenhængen. Ville hr. Køpke
Christensen have nedlagt garnisonen i Haderslev, for jeg er ikke så imponeret over, at man
på et tidspunkt, hvor man har realiseret den
del af kaserneplanen, som går på at samle tre
regimenter i Haderslev, hvor vi har investeret
30 mio. kr. i Haderslev, for at Slesvigske Fodregiment kan have en god ramme, som det har
fået, siger, at man så for resten også gerne ville
beholde Sønderborg?
(Kort bemærkning).";Enggaard
446927;name_party;":
Havde ministeren lyttet til min første ordførertale, ville ministeren udmærket vide, at jeg
var inde på det, det handler om, nemlig at vi
ser Danmark som et land i denne situation, og
at uanset hvordan vi vender og drejer det, har
det ikke noget at gøre med, om Haderslev skal
have det ene eller det andet, eller hvor meget
det sønderjyske område skal have som sådan:
det er ikke vores udgangspunkt at diskutere
det, for det er slet ikke det, sagen handler om.
Ministeren har også på et møde i Sønderjylland erkendt, at vi må se på, om der var andre
forslag til, hvad der skulle til Odense.
Så var det, der kom et klart og tydeligt svar
fra undertegnede, og så vidt jeg erindrer fra
dengang, var ministeren slet ikke så negativ
over for mine tanker.

3754";Køpke Christensen
447715;title_name;":
Jeg må forstå hr. Køpke Christensen sådan,
at han i virkeligheden slet ikke ville have samlet de tre regimenter. Han ville i afventen af
verdens gang have ladet dem blive med lidt i
Odense, lidt i Haderslev, lidt i Fredericia, noget i Høvelte og noget i Århus.
Er det ikke Fremskridtspartiets holdning?
Det har bare ingenting med realiteterne at gøre, at man kører med halvtomme kaserneanlæg
alle disse mange steder og dermed har unødvendige driftsudgifter.
Jeg har opfattet Fremskridtspartiet sådan, at
man ønsker at have mest muligt forsvarsindhold i de bevillinger, som gives, og ikke tomme
udgifter, og derfor hænger hr. Køpke Christensens og Fremskridtspartiets argumentation slet
ikke sammen.
I forbindelse med spørgsmålet om Hærens
Operative Kommando har jeg også i udtalelser, som hr. Køpke Christensen har kunnet læse, sagt, at det allerede er vurderet, hvilke principper der bør kunne lægges til grund for dem.
Punkt 1 - den bør blive i Jylland.
Punkt 2 - den bør indplaceres et sted, hvor
der i forvejen er en garnison, hvorved man kan
spare de tomme udgifter ved at have en ekstra
garnison.
Begge disse to grundlæggende argumenter
taler ikke lige akkurat for, at man fylder den
ind i en halvtom kaserne i Odense.
Det har stået i aviserne. Hr. Køpke Christensen har kunnet læse sig til det og har derfor ingen grund til at citere mig for andet.";Enggaard
449091;name_party;":
Forsvarsministeren talte her i anden omgang om den skydebane, som alle er på udkig
efter. Forsvarsministeren sagde - jeg skrev det
ned ordret - at han havde tillid til, at man med
det første finder frem til det. Nu har man altså
været meget længe om ikke at få løst denne
sag, og jeg har da godt nok hørt, at Dannebrog
skulle være faldet fra himmelen ned, men jeg
nægter indtil videre at tro, at sådan noget lader
sig gøre med skydebaner, så jeg kan ikke rigtig
se, hvad ministeren kan have den tillid i.
Der skal nedlægges et andet sted. Jeg har
været med til ved Folketingets foranstaltning
at nedlægge andre institutioner dér, hvor jeg er
valgt. Men jeg er ikke valgt i Sønderjylland, og
vi har slet ikke nogen valgt dér, så jeg kan da

3755

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Arne Melchior
449934;title_name;"forudse, at skal der nedlægges noget andet,
kan det gøre mere ondt på mit parti. Men vi
har altså det grundlæggende landsnationale
synspunkt - kald det, hvad man vil - at der
gerne her må vises et særhensyn, også om det
skulle koste noget ekstra eller skulle blive ubehageligt et andet sted.
Der er ikke mange danskere nord eller øst
for Fredericia, der har interesse for grænselandsproblemer, for de kender dem ikke, men
vi er villige til at betale med ærgrelse og i givet
fald også med penge.
Ministeren forholdt sig ikke til, og det kan
jeg heller ikke forvente, hvorvidt vi kan finde
et eksternt organ, f.eks. Rigsrevisionen, til at
være udvalget behjælpelig, for jeg er ikke sik.,
ker på, at udvalget er gearet til ved egen hjælp
at klare de økonomiske problemer, men det
bliver så udvalgets problem og opgave, som
jeg dog håber at ministeren vil være behjælpelig med.
Så skal jeg til sidst sige, at ministeren ikke
svarede mig på spørgsmålet om, hvorvidt statsministeren har dementeret den udtalelse, som
er indeholdt i forslagsstillernes bemærkning,
og som statsministeren altså har haft trykt i
Jydske Tidende den 10. marts 1989. Jeg ved ikke, om det var en forglemmelse, eller om jeg
må forstå det manglende svar derhen, at der
ikke har været et sådant dementi, og så var det,
jeg tillod mig før at sige, at så har forsvarsministeren et problem. Jeg har følt meget med forsvarsministeren det sidste par timer, jeg synes,
han har haft en vanskelig situation, som han
har taget med vanlig værdighed, men hvis ikke
der kan oplyses om et sådant dementi, som jeg
har spurgt efter, må vi dog lægge til grund, at
regeringschefen siger, at der ikke er nogen saglig motivering for at lukke i Sønderborg.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
451679;name_party;":
Man kan sige, at det altid er en vanskelig
situation at fordele elendigheden, når man
snakker om arbejdspres.
Grunden til, at jeg bad om ordet, var, at man
snakkede om miljøgodkendelsen på Fyn. Den
skal bringes på plads, og hvis ikke den bliver
bragt på plads, giver det nogle problemer. Det
var vemodigt for mange af os på Fyn, da vi
sagde farvel til Fynske Livregiment, men jeg
synes, at i hvert fald et flertal i Folketinget må

3756

overveje det næste skridt, hvis man får lokale
problemer med en miljøgodkendelse. Vil flertallet lade en region i Danmark stå uden soldater? Vi har en hjemmeværnsregion, som hermed kommer til at stå uden en garnisonsforbindelse. Det synes jeg også man skal have
med i hele problemet om garnisoneringen i
Danmark, som ministeren så udmærket har redegjort for.
Hr. Pelle Voigt sagde også her til sidst, at
han mente, at det ville være muligt at få en
spredning af soldaterne, således at der ville
være militær til Fyn. Så dermed er der mange,
vel også hr. Pelle Voigt, der siger, at man ikke
kan lade region Fyn ligge tilbage uden soldater.
J. K. Hansen (S):
I anden omgang har forsvarsministeren stillet en række spørgsmål til nogle af dem, der
har haft ordet i dag. Nu er det ret ualmindeligt,
at det er en minister, der stiller spørgsmål til
folketingsmedlemmer : det plejer gerne at være
omvendt, men det gør da ikke noget, at det foregår på den måde. Hvis det er en ny måde,
regeringen vil indlede eller vil udøve sin magt
på, deltager jeg meget gerne i den, så skal jeg
gerne svare forsvarsministeren på en lang række andre spørgsmål, hvis de skulle komme
frem. Ministeren skylder så, jeg tror, det var hr.
Arne Melchior, der også spurgte om det, at
svare på det, jeg spurgte om, nemlig statsministerens udtalelse den 10. marts.
Ministeren spurgte, om Fyn dog skulle tømmes for militær. Det har jeg aldrig nogen sinde
påstået, og i øvrigt må jeg sige, at tilsyneladende er jeg ikke medlem af forsvarsforliget : jeg er
medlem af et parti, der har indgået et forsvarsforlig. Det, jeg har taget forbehold over for, er
hele garnisoneringsplanen, som jeg mener er
urimelig.
Hvilken garnison skulle have været nedlagt?
Det spørgsmål stillede ministeren så. Nu blev
jeg desværre ikke spurgt, for så kunne jeg godt
have svaret oven i købet i min partigruppe på,
hvordan jeg mente det skulle have været. Jeg
blev som sagt ikke spurgt, men hvis mine partifæller var kommet til mig morgenen efter, at
dette forsvarsforlig var indgået, og havde sagt,
at vi blev nødt til at flytte sergentskolen i Sønderborg, fordi vi ønskede at samle alle hærens
skoler ét sted, hvor de kunne udnyttes ratio-

3757

10/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om flytningen af Forsvarets Sergentskole";Erling Christensen
454405;title_name;"nelt, ville jeg have været nødt til med den uddannelse og den indsigt, jeg har, at sige: O.k.,
det må vi leve med.
Men det var ikke det, man gjorde. Nej, man
fik et hul et sted, så skulle man have noget at
fylde i dette hul, og jeg er helt sikker på, at der
har været andre etablissementer på tale den sene nattetime, man nåede frem til det her. Det
har der ganske givet, men man fandt altså frem
til, at det skulle være sergentskolen i Sønderborg, en velfungerende enhed, der skulle flyttes. Altså det, man gør her, er at rette bager for
smed.
Hærens Operative Kommando er nævnt, og
jeg tror nok, at det har været et af mine forslag,
at den skulle vi have placeret i Odense. Her
har man ikke brug for nogen skydebane, så fik
man ingen miljøproblemer, man har heller ikke brug for nogen øvelsesplads, man har et intercitytog, der holder hver halve time, det kører i hver sin retning, så man ville have gode
muligheder for også fra dette sted at kunne
korrespondere dagligt med forsvarsministeren.
Måske kunne forsvarsministeren så svare
på, hvor Hærens Operative Kommando skal
placeres. Det var egentlig helt rart at få det at
vide.";J. K. Hansen
455567;title_name;":
Det burde hr. J. K. Hansen egentlig vide, for
det er allerede beskrevet i det udredningsarbejde, som foregår, at man skal tage stilling til,
hvor den skal placeres ud fra spørgsmålet om,
hvilken af de to jyske flyvestationer, Ålborg eller Karup, der måtte ændre status, eller eventuelt skal det være i Randers i den ledigblevne
del af kasernen dér. Det er de tre muligheder,
som er skitseret, og det vil vi tage stilling til i
foråret.
Men det fremgår også, at det igennem lang
tid har været kendt, at Odense er urealistisk.
Det er også det, jeg har sagt til aviserne, hvor
man har kunnet læse det, og derfor er det forkert at fremstille en mulighed, som ikke eksisterer. Det er for at holde liv i en tankegang,
for man får ikke sit regnestykke til at passe,
hvis ikke man har Hærens Operative Kommando at kunne lægge i Odense. Er det ikke
sandheden om det? Men den har i lang tid været urealistisk. Derfor skulle man erkende, at
sådan forholder det sig, og lade være med at
føre en argumentation på et grundlag, som
lægger nogle forkerte muligheder frem.

3758

(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Jeg takker forsvarsministeren for svaret, for
nu fandt jeg ud af, hvor hunden ligger begravet. Den ligger begravet deri, at forsvarsministeren for længst har bestemt, hvor Hærens
Operative Kommando skal placeres, og det er
påstand mod påstand, at den ikke kunne placeres et andet sted end lige netop det sted,
hvor en eller anden eskadrille skal tages ud.
Det er altså en påstand, at den ikke kunne ligge i Odense. Hærens Operative Kommando
kan ikke placeres i Sønderborg, det siger jeg på
forhånd, det vil være ganske urimeligt at placere den dernede, men den kunne godt placeres i
Odense.
I øvrigt siger mit partis ordfører, hr. Trøjborg: Kære venner, der skal nedlægges flere
kaserner, og det, vi egentlig har talt om i dag,
var, om man ikke skulle sætte hele denne rokering i ro et stykke tid, indtil man fandt ud af,
hvor det ville være fornuftigt at placere de forskellige enheder, bl.a. Hærens Operative Kommando.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Enggaard
457719;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
457944;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (6/12 91):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)

3759

10/12 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
458164;title_name;"Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)
Socialudvalget (9/12 91):
Udtræder: Pernille Frahm (SF)
Nyt medl.: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Udtræder: Villy Søvndal (SF)
Ny stedf.: Pernille Frahm (SF)

3760

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 11. december 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.28";Formanden
