split;reason;text;value
0;;"31/1 92: Dagsorden

6011

6012

Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
m.v. (Ændring af kompetencereglerne for meddelelse af anke- og kæretilladelse).
(Lovforslag nr. L 215).
48. møde";
226;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling a f lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om domstolsbehandling af
gejstlige læresager.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Ændring af reglerne for lærlinge og efg-elever).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Optagelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Administrativ retshåndhævelse
over for leverandører m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Ændring af vægte
for udgiftsbehovskriterier og ændring af hovedstadsudligning).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1256;title_name;"Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP),
Aage Brusgaard (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ajholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
(Lovforslag nr. L 216).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP)
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om banker
og sparekasser og realkreditloven. (Afskaffelse
af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i
pengeinstitutter og realkreditinstitutioner).
(Lovforslag nr. L 218).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Aage Brusgaard (FP), Annette Just (FP)
og Ernst B. Schmidt (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af A/S Dyrehavsbakken.
(Beslutningsforslag nr. B 57).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Gade (SF) og Riishøj (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en revurdering af de økonomiske betingelser for DSB på
baggrund af fordyrelsen af tunnelbyggeriet på
Storebælt.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP)
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
bekendtgørelse om ejendomsmægleres og ejendomshandleres virksomhed. (Sikring af statsautoriserede ejendomsmægleres uajhængighed af
realkreditvirksomhed).
(Beslutningsforslag nr. B 59).

6013

31/1 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
3020;title_name;"Medlemmer af Folketinget Løvig Simonsen
(S), Eva Møller (KF), Hanne Severinsen (V),
Gade (SF), Aage Brusgaard (FP), Duetoft
(CD), Lone Dybkjær (RV) og Glønborg (KRF)
har meddelt mig, at de ønsker til statsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke oplysninger kan statsministeren give
om forberedelserne til UNCED-konferencen i
Rio i juni 1992?«
(Forespørgsel nr. F 18).
Medlemmer af Folketinget Erik B. Smith
(S), Agnete Laustsen (KF), Hanne Severinsen
(V), Riishøj (SF), Annette Just (FP), Duetoft
(CD), Jørgen Estrup (RV) og Glønborg (KRF)
har meddelt mig, at de ønsker til udenrigsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke oplysninger kan udenrigsministeren
give om den fremtidige fordeling af ulandsbistanden, herunder fordelingen mellem multilateral og bilateral bistand samt fordeling på modtagerlande?«
(Forespørgsel nr. F 19).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Ole Donner (FP) og Pia Kjærsgaard (FP)
har meddelt mig, at de ønsker til økonomiministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke initiativer agter regeringen at tagefor
at sikre, at statens gæld afvikles, og for at sikre,
at statens gældsætning ikke ødelægger beskæftigelsen, muligheden for at gennemføre markante
skattelettelser og dansk økonomis vækstmuligheder?«
(Forespørgsel nr. F 20).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Annette Just (FP) og Kirsten Madsen
(FP) har meddelt mig, at de ønsker til energiministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvad kan ministeren oplyse om efterforskningsaktiviteterne og produktionen af kulbrinter
i de danske dele af Nordsøen ?«
(Forespørgsel nr. F 21).
Skriftlig fremsættelse af orslag:

6014";Formanden
4696;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
m.v. (Ændring af kompetencereglerne for meddelelse af anke- og kæretilladelse).
(Lovforslag nr. L 215).
Lovforslaget har til formål at overføre kompetencen til at meddele tredjeinstansbevillinger og andre procesbevillinger fra Justitsministeriet til retterne.
Baggrunden for lovforslaget er, at Folketinget i 1989 vedtog et beslutningsforslag om, at
kompetencen til at træffe afgørelse om tredjeinstansbevillinger (tilladelse til at indbringe
en sag for Højesteret) af principielle grunde ikke længere skulle ligge i Justitsministeriet eller
en anden instans inden for den udøvende
magts område.
Folketinget tog ved behandlingen i 1989 ikke stilling til, hvortil kompetencen skulle overføres, og Retsplejerådet blev derfor anmodet
om at foretage en gennemgang og vurdering af
de forskellige muligheder for en sådan kompetenceoverførsel.
Retsplejerådet afgav betænkning i maj 1991.
Retsplejerådet fremhæver i sin betænkning nr.
1222/1991, at rådet ikke har haft til opgave at
redegøre for de fordele, der kan være forbundet med at lade kompetencen til at træffe afgørelse om tredjeinstansbevilling forblive i Justitsministeriet, og ej heller at foretage en afvejning heraf i forhold til andre muligheder.
Rådets forslag er derfor ikke udtryk for en stillingtagen til, hvorvidt kompetencen bør flyttes
fra Justitsministeriet.
Lovforslaget er identisk med det af Retsplejerådet udarbejdede lovudkast. Forslaget indebærer, at spørgsmål om tilladelse til at indbringe civile sager og straffesager for Højesteret
som tredjeinstans overføres fra Justitsministeriet til Højesteret. Det samme gælder sager om
tilladelse til at anke til Højesteret efter ankefristens udløb (oprejsningsbevillinger). Endvidere indebærer lovforslaget, at sager om tilladelse til anke i civile sager og straffesager til
landsretterne i sager, der ikke frit kan ankes til
landsretterne som andeninstans, overføres fra
Justitsministeriet til landsretterne. Det samme
gælder oprejsningsbevillinger i civile sager ved
anke til landsretterne.

6015

31/1 92: Skriftlig fremsættelse";Engell
6868;title_name;"Jeg vil gerne fremhæve, at lovforslagets indhold ikke er udtryk for regeringens varmeste
ønsker, og jeg kan samtidig pege på, at lovforslagets emne, der jo har været til debat her i
det høje Ting flere gange i de senere år, har
været undergivet meget skiftende politiske vurderinger.
Under behandlingen af lovforslag fra SVregeringen i 1978-79 stillede Det Konservative
Folkepartis medlem af Retsudvalget f.eks. ændringsforslag, hvorefter kompetencen blev foreslået overført fra Justitsministeriet til et udvalg under Højesteret. Ændringsforslaget blev
tiltrådt af bl.a. Fremskridtspartiet og Kristeligt
Folkeparti, hvorimod Socialdemokratiet fandt,
at kompetencen fortsat burde ligge i Justitsministeriet, ligesom Venstre ligeledes tog afstand
fra ændringsforslaget, idet partiet delte de af
Højesteret fremførte synspunkter. Socialistisk
Folkeparti begrundede bl.a. sin modstand
mod ændringsforslaget med, at man fandt det
værdifuldt, at justitsministeren havde mulighed for at meddele tredjeinstansbevilling i sager, hvor der politisk kunne være ønske om at
få Højesterets vurdering af forholdet. Det Radikale Venstre foreslog dengang kompetencen
overført til Den Særlige Klageret.
Ved Folketingets forhandlinger om SF's beslutningsforslag i folketingssamlingen 1988-89
var holdningerne til spørgsmålet afgørende
ændret. Nu gik Socialdemokratiet, Socialistisk
Folkeparti, Fremskridtspartiet og Kristeligt
Folkeparti ind for, at kompetencen skulle fjernes fra Justitsministeriet, hvorimod Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale
Venstre og Centrum-Demokraterne ikke kunne tilslutte sig forslaget.
Jeg har i lovforslagets bemærkninger redegjort for de synspunkter, der enten tidligere er
fremført eller er bragt på bane i forbindelse
med høringen over Retsplejerådets forslag.
Effektivitets- og ressourcebetragtninger indgår naturligvis som elementer ved den politiske stillingtagen til lovforslaget, men mere afgørende må være de mere principielle spørgsmål, som lovforslaget giver anledning til.
Der er imidlertid næppe nogen løsninger,
der ikke ud fra nogle synspunkter kan give anledning til modforestillinger. De synspunkter,
som kan anføres mod den gældende ordning,
er velkendte. Omvendt vil det formentlig i nogr
le tilfælde kunne opleves som principielt for-

6016

kert, hvis regeringen ikke har indflydelse på,
om en sag, som har væsentlig samfundsmæssig
og politisk interesse, skal indbringes til efterprøvelse for Højesteret. Det var bl.a. synspunkter af denne karakter, der blev anført af
Socialistisk Folkeparti under Folketingets behandling af spørgsmålet i 1978-79.
Denne problemstilling træder særlig klart
frem, hvis man forestiller sig, at kompetencen
til at meddele tredjeinstansbevilling henlægges
til et uafhængigt nævn. Det vil indebære, at
nævnet kan nægte eller tillade sager indbragt
for Højesteret efter en praksis, som Højesteret
er uden indflydelse på, og eventuelt tillade sager indbragt i et omfang, som Højesteret muligt ikke kan nå at behandle inden for rimelig
tid, medmindre retten udvides. Højesterets arbejde vil således kunne vise sig at blive helt
afhængigt af nævnet og dets praksis for meddelelse af tredjeinstansbevillinger, uden at
nævnet som modstykke hertil er undergivet
nogen form for retlig eller politisk kontrol.
Disse forhold og de skiftende politiske vurderinger bevirker efter Justitsministeriets opfattelse, at der er behov for, at Folketinget på
ny behandler dette kompetencespørgsmål i lyset af de oplysninger, der nu er tilgængelige.
Det kan således stadig være et spørgsmål, om
der ikke fortsat er gode grunde til at opretholde den hidtidige ordning. Justitsministeriet
kan imidlertid, såfremt den gældende kompetenceordning ønskes ændret, i det hele tiltræde
Retsplejerådets forslag.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Justitsministeren
10795;name_party;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ajholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
(Lovforslag nr. L 216).
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Pia Kjærsgaard
11112;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

(377)
6017
31/1 92: Skriftlig fremsættelse
6018";Kirsten Jacobsen
11256;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om banker
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
og sparekasser og realkreditloven. (Afskaffelse
(Fremsat 22/1 92).
af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i
pengeinstitutter og realkreditinstitutioner).
Lovforslaget sattes til forhandling.
(Lovforslag nr. L 218).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
Forhandling
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
11713;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi enige i, at der er";Anna-Marie Hansen
11775;name_party;":
brug for en modernisering af reglerne om de
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg gejstlige retter i deres nuværende udformning.
mig hermed at fremsætte:
Derfor er vi også meget positive over for den
Forslag til folketingsbeslutning om privatise- modernisering og forenkling, som forslaget til
lov om domsmandsbehandling af gejstlige læring af A/S Dyrehavsbakken.
resager lægger op til.
(Beslutningsforslag nr. B 57).
Det er vigtigt, at der skelnes mellem almen
Jeg henviser til forslagets bemærkninger og
indstiller beslutningsforslaget til Tingets vel- tjenestemandsbehandling af lovovertrædelser
og læresager, der rejses mod en præst eller
villige behandling.
provst. Vi finder det korrekt, at en læresag indbringes i 1. instans for byretten, der tiltrædes af";Kim Behnke
12568;name_party;":
to teologisk sagkyndige. Det giver en rimelig
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg tryghed for den, der er rejst sag imod.
hermed tillade mig at fremsætte:
Jf. § 3 vil jeg gerne anmode ministeren om
Forslag til folketingsbeslutning om en revur- en begrundelse for, at der er indsat et nyt stk.
dering af de økonomiske betingelser for DSB på 2, samt svar på, om man kan forestille sig
baggrund a f fordyrelsen af tunnelbyggeriet på uenighed mellem minister og biskop. Her er
Storebælt.
det jo vigtigt at gøre sig klart, at lærespørgsmål
(Beslutningsforslag nr. B 58).
henhører under biskoppen og ikke under kirJeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og keministeren.
I Socialdemokratiet er vi som nævnt i mine
de bemærkninger, som ledsager det, og anbeindledende bemærkninger positive over for
faler det til Tingets velvillige behandling.
lovforslaget, og vi medvirker gerne til et hurtigt
udvalgsarbejde.";Tommy Dinesen
13510;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
bekendtgørelse om ejendomsmægleres og ejendomshandleres virksomhed. (Sikring af statsautoriserede ejendomsmægleres uajhængighed af
realkreditvirksomh ed).
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om domstolsbehandling af
gejstlige læresager.";Kirsten Jacobsen
14106;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig kirkeministerens lovforslag. Vi finder
- og det er vel heller ikke så mærkeligt, når
man tænker på den lange og grundige behandling, der har ligget forud for lovforslagets fremsættelse, dels gennem ansættelsesudvalget og
dels gennem den høringsproces, der har fundet
sted - at det er et godt lovforslag.
Vi kan tilslutte os de tankegange og de principper, der ligger til grund for lovforslaget. Vi
finder, at det er gode og rigtige principper, som
sikrer, at kirken har forkyndelsesfrihed i forhold til myndighederne, og som tager kritikken
af det utidssvarende i de nuværende gejstlige
domstole alvorligt.
Det Konservative Folkeparti finder også, at
der er en god balance i lovforslaget mellem

6019

31/1 92: 1. beh. äff. t. 1. om domstolsbehandling af gejstlige læresager";Eva Møller
14949;title_name;"præsten som tjenestemand og præsten som
forkynder af Guds ord efter dansk evangeliskluthersk tradition.
Vi er glade for og tilfredse med, at problemet
med, at København har en særstilling ved ikke
at have provsteretter, nu løses, således at vi får
den samme tilstand overalt i landet.
Vi finder også, at det er et godt og rigtigt
princip, at der skal ske forhandlinger mellem
verdslige og gejstlige myndigheder, når der
skal rejses læresager, dvs. mellem biskoppen,
ministeren og Akademikernes Centralorganisation, som er de parter, der naturligt vil være
berørte i denne sammenhæng.
Jeg tror også, at den balance, man har fundet nu, efter at lovforslaget har været til høring
i retterne, mellem de gejstligt og de juridisk
sagkyndige, er den rette, men det er klart, at
den slags ting kan man naturligvis diskutere
længe og også se på under udvalgsarbejdet.
Jeg vil gerne sige, at der er et par tekniske
spørgsmål, som jeg meget gerne vil have afklaret under udvalgsarbejdet. Det drejer sig dels
om § 7, hvor man fastlægger værnetinget: der
står, at man forudsætter, at den pågældende
har bopæl i pastoratet. Dertil spørger jeg stilfærdigt: Hvad nu, hvis forudsætningen ikke er
opfyldt? Så må der vel også kunne findes en
løsning på det.
Desuden har jeg bemærket, at man i bemærkningerne til § 4 siger, at der i straffelovssager er en 4-dages-frist, og man mener, at der
i læresager skal være en noget længere frist,
men det er ikke på noget tidspunkt præciseret,
hvor lang frist ministeren forestiller sig. Også
det synes jeg det kunne være rart at få belyst
under udvalgsarbejdet.
Men dette er som sagt blot tekniske spørgsmål, som vi kan klare under udvalgsarbejdet.
Jeg kan på Det Konservative Folkepartis vegne tilsige en saglig og positiv behandling i udvalget.";Eva Møller
16742;name_party;":
Venstre kan støtte dette lovforslag. Gældende ret vedrørende gejstlig retspleje ligger på
mange måder langt fra reglerne og principperne inden for den øvrige retspleje. Der mangler
nogle retsgarantier, som må anses for selvfølgelige.
Med dette lovforslag kan man næsten sige at
vi forlader den inkvisitoriske retspleje. Vi ind-

6020

fører gejstlige dommere, der er helt uafhængige af sagen, fordi de ikke har medvirket under
det administrative forløb. Det bør naturligvis
være en selvfølge overalt, hvor der udøves
domsmyndighed, at dommerne er helt uvildige.
Læresager skal nu efter lovforslaget følge
retsplejelovens principper så langt, som det
overhovedet er muligt.
Vi er i Venstre i særdeleshed tilfredse med,
at kollegiet af særlige teologiske dommere har
fået en sådan sammensætning, at der er et flertal af gejstlige dommere i byretterne, og tilfredse med reglerne om, at man ikke kan dømme
imod de gejstlige dommeres votum. Det er en
naturlig følge af den særlige stilling, som præsteembedet og det biskoppelige tilsynsembede
har.
Præster og biskopper er jo borgere og har
som sådanne de samme rettigheder også til at
ytre sig om politik som alle andre, for de kan
aldrig efter vor folkekirkelige ordning i den sag
eller andre sager udtrykke sig på folkekirkens
vegne. Præster og biskopper er tjenestemænd
og er, i det omfang deres embede ligger uden
for præsteløftet, bundet af tjenestemandslovens forsktifter som alle andre tjenestemænd.
Men præsterne er jo altså også forkyndere i
folkekirken med den pligt til forkyndelse og
forvaltning af sakramenterne, som ligger i præsteløftet. Biskopperne fører tilsyn med, at denne forkyndelsesbinding varetages i overensstemmelse med bekendelsesskrifterne, og fører
tilsyn med, at forkyndelsesfrihedens grænser
ikke overskrides.
Det er denne dobbelthed i embedet som tjenestemænd og som forkyndere, der har ført til
den omstændighed, som vi alle kender: at præsten, før han bliver indsat, skal modtage biskoppens kollats, ligesom biskoppen på den
anden side skal give sin kollats. Det ændres
der intet ved med dette lovforslag. Kollats skal
fortsat udstedes og må fortsat forudsættes at
kunne tilbagekaldes, om en biskop finder det
nødvendigt.
Der har igennem dette århundrede nogle
gange været diskussion i Folketinget om, hvem
der egentlig skal afgøre, om forkyndelsesfrihedens grænser er overskredet. Folketinget har
under disse debatter fastslået, at dette er en del
af biskoppernes suveræne tilsynsembede og
altså henhører under biskopperne, som har

6021

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om domstolsbehandling af gejstlige læresager";Birthe Rønn Hornbech
19361;title_name;"den endelige kompetence, medmindre Folketinget selv påtager sig den endelige kompetence. Jeg tænker her specielt på 1948-loven om
ansættelse af kvindelige præster, hvor det blev
fastslået, at kun Folketinget kan ændre den biskoppelige enekompetence til at meddele kollats. Dette lå også underforstået i forespørgselsdebatten om den såkaldte Lundehussag
her i Folketinget den 27. april 1984.
Med lovforslagets § 1, stk. 2, må disse synspunkter om biskoppernes suveræne tilsyn betragtes som lovfæstede. Det lovfæstes hermed,
at biskoppen, når han har afgjort, at f.eks. forkyndelsesfriheden er overtrådt, og eventuelt
har tilbagekaldt sin kollats, kan forlange, at
læresag rejses.
Da det på den anden side ubestridt er kirkeministeren, der er øverste administrative myndighed, hvad angår tjenesteforseelser, er det
naturligt, at kirkeministeren i en læresag kan
medinddrage rene tjenesteforseelser i den læresag, der skal rejses.
Vi finder i Venstre, at dette lovforslag er en
gevinst for den folkekirkelige ordning. Præsternes retssikkerhed som tjenestemænd forbedres stærkt, og kirkernes forkyndelsesfrihed
sikres. Det står i dag klarere end tidligere,
hvad der er stat, og hvad der er kirke.";Birthe Rønn Hornbech
20582;name_party;":
Med den meget grundige gennemgang, vi
har fået af de tre foregående ordførere, skal jeg
kun glæde mig over, at vi nu får ophævet nogle
paragraffer i Danske Lov. Det er jo ikke så tit,
det sker.
Vi synes også, at det er en glimrende forenkling, der sker her. Vi er tilfredse med den måde, ministeriet har forestået udarbejdelse af
grundlisten på. Vi er glade for, at man hører
den faglige organisation.
Da alle parter har været repræsenteret i ansættelsesudvalget, har vi ingen problemer med
at give lovforslaget en hurtig gang gennem Kirkeudvalget.";Hanne Thanning Jacobsen
21151;name_party;":
Generelt finder Fremskridtspartiet, at tiden
er løbet fra provsteretterne og de gejstlige retters regler. Det er vigtigt at fastholde, at præsten dels er tjenestemand i staten og derfor
som sådan undergivet tjenestemandslovens
regler, dels som præst er forvalter af folkekir-

6022

kens bekendelsesgrundlag, hvilket er helt i
overensstemmelse med præsteløftet.
Forslag til lov om domstolsbehandling af
gejstlige - præster, provster, biskopper - i læresager tilgodeser bedst muligt, at det sker i
harmoni med de almindelige retsprincipper.
Når de gejstlige retter nedlægges, vil hensynet
til folkekirkens bekendelsesgrundlag blive tilgodeset ved, at en læresag, der rejses mod en
gejstlig, i første instans, byretten, får 2 teologisk sagkyndige med i den såkaldte præsteret.
Disse to - og ved anke tre - teologisk sagkyndige udtages af en grundliste på op til 20
teologisagkyndige og gælder for 4 år. Jeg synes, at det bør oplyses, om der på denne
grundliste også kan stå biskopper, og det regner jeg med at kirkeministeren kan svare os på.
Grundlisten bør ikke blot udarbejdes af Kirkeministeriet og Akademikernes Centralorganisation: jeg synes også, at Præsteforeningen, bispekollegiet osv. bør inddrages.
Der er en enkelt lille sproglig ting i lovforslaget, som støder mit øje lidt. Det er i § 7, hvor
man bruger, synes jeg, et oldnordisk ord, der
hedder forfølgning. Det synes jeg er et meget
uheldigt ord, og jeg synes, det er meget lidt i
samklang med vores tid. Jeg regner med, at ministeriets embedsmænd kan finde en bedre formulering af det punkt.
Det kan blive særdeles uheldigt, om en kirkeminister alene skal have ansvar for afgørelsen af, om læresag skal rejses mod en biskop.
Dette bør der ses nærmere på i Kirkeudvalget.
Den nuværende kirkeminister er, så vidt i
hvert fald jeg ved, ikke teolog, og hele linjen i
lovforslaget er, at der overalt skal være teologer med, når der skal træffes sådanne vigtige
afgørelser. Det er en sag, Fremskridtspartiet vil
se meget nøje på.
Det fremgår, at der, når en læresag eventuelt
ender i landsretten, skal være 3 teologisk sagkyndige med, altså 1 mere end i første retsinstans. I denne forbindelse kunne jeg godt tænke mig at spørge kirkeministeren, om de to, der
var med i første instans, også kan følge med
over i landsretten eller det er tanken - hvilket
jeg synes ville være nærliggende - at det skal
være 3 helt friske teologer, der vender sagen i
landsretten. Det er muligt, at det står et sted,
men jeg har ikke kunnet finde det.
En væsentlig ting, jeg godt vil fremdrage
over for kirkeministeren, er menighedsrådenes

6023

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om domstolsbehandling af gejstlige læresager";Poul Nødgaard
23832;title_name;"rolle i relation til, at der skal anlægges sådanne
sager. Jeg synes, at menighedsrådene har en alt
for lille rolle i hele dette lovforslag. Det må
dog være ude i menighedsrådene, at man skønner, at her er der altså noget galt i relation til
forkyndelsesgrundlaget. Derfor synes jeg
egentlig, at menighedsrådene godt kunne få en
lidt mere fremtrædende plads i dette system.
Med disse få bemærkninger kan jeg meddele, at Fremskridtspartiet under udvalgsarbejdet vil arbejde konstruktivt med lovforslaget.
Vi finder, at der er tale om, at en oldnordisk
lov ændres til et lidt mere nutidigt system, og
jeg synes, at der kan være rimelighed i, at vi ser
på det bureaukrati, der er. Jeg mener, at dette
lovforslag er det nærmeste, vi kan komme det,
før Vorherre skal spørges.";Poul Nødgaard
24621;name_party;":
Som det allerede er fremhævet, er der gennemført et grundigt arbejde forud for dette lovforslags fremsættelse, og Det Radikale Venstre
kan da også støtte forslaget, som lægger op til
en nyordning til afløsning af de gejstlige domstole. Tiden er inde til, at vi også på dette felt
knytter an til det almindelige retssystem, og
det er jo det, der sker, samtidig med at man
sikrer det nødvendige supplement med den teologiske ekspertise, som knyttes til de enkelte
sager.
Der lægges op til, og det er klogt og rigtigt,
at der bliver en klar skelnen mellem præsten
som tjenestemand og præsten som forkynder.
Den forkyndelsesfrihed, som naturligvis også
har sine begrænsninger, som må iagttages, sikres i forhold til de administrative myndigheder, og det kan vi støtte, lige så vel som vi kan
støtte forslagets videre gang i udvalget.";Ole Vig Jensen
25482;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti kan give sin fulde
støtte til lovforslaget. Når man kommer ind på
læresætninger, er det ikke noget, som ikketeologer kan dømme i, og der kan være meget,
meget forskellige opfattelser også i et menighedsråd, når det gælder netop læresætninger.
Vi tror, at ministeren har fundet et godt grundlag her.
Det er også væsentligt for Kristeligt Folkeparti, at organisationer for både præster og biskopper står bag. De mennesker, der skal leve
med det, er altså helt tilfredse med, at de nu er

6024

sikret. Vi er også ganske tilfredse med, at det
drejer sig om læresætninger, hvorimod alt det
almindelige for tjenestemænd hører ind under
den almindelige tjenestemandslovgivning.
Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Jeg siger tak for tilslutningen. Det kunne lyde, som om den bliver enstemmig, og det mener jeg er meget tilfredsstillende.
Det, det drejer sig om, er jo, som flere ordførere har været inde på, spørgsmålet om at finde balancen mellem, at præsten på den ene side er tjenestemand og på den anden side forkynder af det kristne evangelium, og at der
derfor om sådan en præst - eller for den sags
skyld en provst eller en biskop - kan blive både sager af egentlig tjenestemandsretlig art og
sager, der er affødt af, at præsten måtte have
bragt sig i uoverensstemmelse med folkekirkens bekendelsesgrundlag.
Opgaven har været at finde den bedst mulige balance mellem de to ting, og jeg opfatter
ordførernes udtalelser på den måde, at det, når
frases nogle detaljer, som vi kan vende tilbage
til, er lykkedes at finde en rimelig balance.
Når fru Anna-Marie Hansen spørger, om
man kan forestille sig, at der mellem en biskop
og en kirkeminister kan opstå uenighed om,
hvorvidt en læresag skal rejses, vil jeg svare, at
man jo her i verden kan forestille sig hvad som
helst, herunder at der mellem en biskop og en
minister er uenighed, og derfor er det så også,
at vi har indføjet det - måske lidt usædvanligt
formulerede - stk. 2, hvoraf det fremgår, at
hvis der måtte være en sådan uenighed, er det
altså den gejstlige tilsynsmyndighed, der får,
om jeg så må sige, overtaget: så skal der rejses
en læresag. Det mener jeg er rigtigt, for som
bl.a fru Birthe Rønn Hornbech klart sagde, er
det biskopperne, der fører det gejstlige tilsyn.
Derimod kan man måske diskutere fru Anna-Marie Hansens udsagn, at læresager alene
henhører under biskopperne. I sidste ende
henhører de jo altså under de instanser, som vi
i dag behandler: men jeg tror også, at det er
rigtigt, at det er lykkedes at finde balancen på
en fornuftig måde.
Til hr. Poul Nødgaard skal jeg sige, at vi gerne vil arbejde energisk med begrebet forfølgning. Jeg kan også til hr. Poul Nødgaard sige,
at det ikke er de samme teologisk sagkyndige,
der går videre fra første retsinstans til anden
retsinstans.

6025

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om domstolsbehandling af gejstlige læresager";Inger Stilling Pedersen
28379;title_name;"Så rejste hr. Poul Nødgaard det spørgsmål,
som er vigtigt, synes jeg, om lægmandselementets indflydelse i disse sager, altså kort sagt menighedsrådenes indflydelse. Om det vil jeg gerne sige to ting: for det første, at når der i et
sogn måtte opstå en sådan sag, er menighedsrådet jo i kraft af at være på stedet involveret i
forløbet, og for det andet, at det nok er vigtigt,
at vi holder fast ved, at præsten i forkyndelsesmæssig henseende er uafhængig af det folkevalgte menighedsråd.
(Kort bemærkning).";Kirkeministeren
28904;name_party;":
Jeg vil gerne takke kirkeministeren for de
gode, klare svar på de spørgsmål, jeg har rejst.
Jeg vil dog alligevel have lov til at sige med
hensyn til det sidste, at i praksis er det sådan,
når man bor, som jeg gør, i et landområde, at
menighedsrådet er en vigtig brik i sagen, i det
øjeblik der opstår en konflikt. Konflikten opstår jo i forhold til hele menigheden, men menigheden er i første omgang repræsenteret
igennem det menighedsråd, som menigheden
har valgt. Jeg mener altså, at der ligger nogle
problemer dér.
Når vi i tide og utide taler om at decentralisere, og at beslutningerne skal træffes ude,
osv., kan jeg ikke forstå, at man ikke kunne få
menighedsrådene med ind i loven under en eller anden form, så de altså også føler, at de har
et ansvar, uden at det skal blive noget af det,
ministeren antydede om indgreb i præsternes
forkyndelsesfrihed. Der er jo reelt ikke forkyndelsesfrihed, for i det øjeblik præsten går ud
over det, vi forstår ved forkyndelsesfrihed, er
det, at læresagerne opstår.
Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Blot for god ordens skyld: Lovforslaget
handler om domstolsbehandling af gejstlige
læresager. Inden vi kommer så langt, om jeg så
må sige, som til domstolsbehandlingen, har
der jo været et forløb, og i det forløb er de lokale tilsynsmyndigheder, dvs. provst og biskop, jo indblandet. Jeg anser det for en fuldstændig selvfølge, såfremt der opstår en sag
omkring en præst i et bestemt sogn, at tilsynsmyndigheden er meget opmærksom på, at det
lokale menighedsråd inddrages i drøftelserne
omkring det, der passerer i sognet - alt andet
ville være utænkeligt - men ikke i domstolsbehandlingen naturligvis.

6026

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
30689;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Ændring af reglerne for lærlinge og efg-elever).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 22/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
31149;name_party;":
Dette er jo et teknisk lovforslag. I konsekvens af, at man vedtog loven om erhvervsuddannelser, er der nogle formuleringer i ferieloven, der skal justeres, og det skal vi fra Socialdemokratiets side give vores fulde tilslutning
til.
Jeg vil dog benytte lejligheden til at beklage,
at det har taget arbejdsministeren godt og vel 1
Vi år at fremsætte forslag om denne justering:
vi er af den opfattelse i Socialdemokratiet, at
det ikke skulle være nødvendigt.
Men ellers giver vi tilslutning til lovforslaget.";Poul Erik Dyrlund
31671;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører,
fru Pia Christmas-Møller, ikke kan være til stede i dag, skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne sige, at vi kan tilslutte os lovforslaget.";Rønholt
31880;name_party;":
Vi synes, at det er en uretfærdighed, der her-

6027

6028

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ferie";Tommy Dinesen
32001;title_name;med bliver rettet, og den skal selvfølgelig rettes, så vi støtter helt og fuldt lovforslaget.;Tommy Dlnesen
32113;name_party;":
I forbindelse med en lov, der trådte i kraft
den 1. januar 1991, er reglerne for en række
uddannelsessøgende, herunder lærlinge og
efg-elever, blevet sammenskrevet i én lov. Dette aktualiserer, at der affattes en ny lov, som
omfatter elever med uddannelsesaftale efter
lov om erhvervsuddannelse.
Ved at sammenholde den nuværende § 7
med den ændrede får jeg det indtryk, at der
ikke er tale om væsentlige ændringer, da det
fortsat er sådan, at elever har ret til betalt ferie
i 30 dage i det første og andet hele ferieår efter,
at ansættelsesforholdet er påbegyndt. Som
Fremskridtspartiet ser forslaget, er dette udtryk for en nødvendig lovjustering, så alle elever feriemæssigt set behandles ens.
Jeg har et enkelt spørgsmål til arbejdsministeren af økonomisk art. Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at det ikke medfører udgifter for det offentlige, og det synes vi
selvfølgelig i Fremskridtspartiet er en udmærket ting. I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at vide, om det samme kan siges om
arbejdsgiverne, for det er bestemt ikke større
omkostninger, erhvervslivet har brug for. Det
skulle glæde Fremskridtspartiet, såfremt arbejdsministeren kan oplyse, at lovforslaget også vil være udgiftsneutralt for erhvervslivet.";Poul Nødgaard
33372;name_party;":
Jeg kan gøre det ganske kort, for Venstre
kan give sin fulde tilslutning til lovforslaget, og
vi håber også, at vi kan få en hurtig udvalgsbehandling og få sagen ekspederet videre.";Helge Sander
33567;name_party;":
Man skal jo løbe hurtigt i dag for at nå på
talerstolen.
CD kan også støtte lovforslaget.";Duetoft
33676;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter også.";Lone Dybkjær
33727;name_party;":
Og det gør Kristeligt Folkeparti også.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Tak for modtagelsen! Gid alt gik så glat!

Jeg skal lige sige til hr. Poul Nødgaard angående det spørgsmål, der blev stillet omkring arbejdsgiverudgifter, at så vidt jeg kan vurdere
det, er det i et særdeles begrænset omfang, at
lovforslaget får indflydelse på arbejdsgiverudgifter. Vi har jo de hidtidige regler, og hvis de
hidtidige regler ikke dækker fuldt ud for området, vil der sædvanligvis være overenskomster
på området, som giver de samme regler. Derfor vil det næsten ikke medføre merudgifter
nogen steder, men vi kan naturligvis belyse det
nærmere under udvalgsbehandlingen.
I øvrigt har jeg indtryk af, at både lønmodtagersiden og arbejdsgiversiden støtter dette her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Glønborg
34603;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m. v.
(Optagelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 22/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
35088;name_party;":
Under udvalgsbehandlingen af efterlønslovforslaget, som gav mulighed for den nye overgangsydelse, blev der rejst det spørgsmål, om
det ikke var rimeligt, at udøvere af borgerlige
ombud og hverv som f.eks. borgmestre, fuldtidsbeskæftigede udvalgsformænd og medlemmer af Folketinget eller regeringen også fik ret
til medlemskab af en arbejdsløshedskasse. Un-

6029

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Ole Vagn Christensen
35565;title_name;"der disse drøftelser sagde vi, at vi var positive
over for tanken, og det er vi derfor også over
for dette forslag.
Men med henblik på, at vi ikke får for mange af den slags ændringer, mener vi, at der er
behov for at kigge på andre grupper med offentligt ombudsarbejde, hvis der skulle være
nogle enkelte grupper, der stadig står tilbage.
Der kan f.eks. være tale om, at man er udpeget
af et kommunal- eller amtsråd til et fuldtidsjob.
Om de øvrige forslag skal jeg bare sige, at
det jo er administrative ændringer, som vi har
været inde på tidligere i forbindelse med behandlingen af et lovforslag, som ikke nåede
frem til afsluttende behandling, nemlig ændringerne i arbejdsløshedskasselovgivningen.
Vi er positive over for disse ændringer, men
inden vi giver vores endelige tilslutning, vil vi
gerne have undersøgt konsekvenseme for
a-kasserne i den forbindelse.";Oie Vagn Christensen
36444;name_party;":
Heller ikke i denne sag kan vor ordfører, fru
Pia Christmas-Møller, være til stede, så jeg har
lovet at fremføre følgende:
Vi synes, det er ganske rimeligt, at personer i
offentligt hverv som f.eks. medlemmer af Folketinget og kommunale råd kan blive optaget i
en arbejdsløshedskasse. I forbindelse med efterlønsforliget kort før jul blev anciennitetskravet i efterlønsordningen skærpet væsentligt.
Efter 1. april 1992 er det hovedreglen, at man
skal have været medlem af en arbejdsløshedskasse i 20 år, før man kan opnå ret til at gå på
efterløn. Det er ikke nogen hemmelighed, at
Folketinget og andre offentlige forsamlinger
ikke i dag er sammensat på en måde, der repræsenterer et gennemsnit af befolkningen i
erhvervsmæssig henseende. Siden jeg selv kom
i Folketinget i 1984, har vi oplevet tre folketingsvalg, som har medført, at andelen af offentligt ansatte i Folketinget er steget fra ca. 50
pct. til ca. 60 pct., mens antallet af lønmodtagere i den private sektor og selvstændige erhvervsdrivende er faldet tilsvarende, og den
samme fordeling er sikkert også gældende i de
kommunale råd.
Ved at give eksempelvis folketingsmedlemmer ret til at blive forsikret imod arbejdsløshed
kan man måske også medvirke til, at erhvervsfordelingen mellem de folkevalgtes repræsen-

6030

tanter bliver en smule bedre. I dag er der ofte
en betydelig forskel i den risiko, en privat ansat løber i forhold til en offentligt ansat, der
opnår valg til Folketinget, og den forskel indsnævres i hvert fald lidt med dette forslag.
På den baggrund kan Det Konservative Folkeparti tilslutte sig lovforslaget.";Rønholt
38056;name_party;":
Der er som bekendt bred politisk enighed
om at følge aftalen om efterløn og a-kassemedlemskab op, så derfor skal Venstre ved
denne lejlighed blot give sin fulde tilslutning
til lovforslag nr. L 191.";Helge Sander
38279;name_party;":
Socialistisk Folkeparti har den indstilling, at
folketingsmedlemmer og øvrige valgte til forskellige offentlige hverv selvfølgelig også skal
have mulighed for at være tilmeldt en a-kasse.
Jeg vil godt sige, at de fleste er det vel i forvejen: sådan er det jo nu om dage: så der bliver
nok ikke tale om, at der skal optages ret mange
flere. Den del af forslaget har vi altså ikke noget at indvende imod.
I øvrigt har det tidligere været sådan, at hvis
man ikke har haft et hverv, hvor det var en betingelse, at man stod i en a-kasse, har man jo
kunnet blive medlem af de selvstændige erhvervsdrivendes a-kasser. Det har nok afholdt
nogle stykker fra at melde sig ind, fordi de ikke
syntes, at det lige var det sted, de hørte til, og
derfor synes jeg, det er udmærket, at de får
muligheden nu.
Der er andre ting i forslaget, som efter min
mening må afklares under udvalgsarbejdet, før
vi kan sige, om vi umiddelbart kan støtte hele
forslaget. Det er jo sådan, at man ikke kan få
både pensionsydelse og efterløn, og vi vil godt
kigge lidt nærmere på, om ikke der kan være
en eller anden form for undergrænse. I efterlønsordningen er det i hvert fald indtil videre
sådan, at man kan have 200 timers arbejde om
året uden fradrag, og jeg kunne godt forestille
mig, at man kunne lave en lignende ordning
her, således at man efter det fyldte 60. år kunne
få udbetalt en smule ved siden af efterlønnen,
som kunne modregnes i de 200 timer. Men det
må vi se på under udvalgsarbejdet.
Det nye i forslaget er jo, at pengeinstitutterne kommer ind i billedet. Tidligere har det jo
været sådan, at AF har kunnet indhente oplys-

6031

31/1 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Lilli Gyldenkilde
40008;title_name;"ninger fra forskellige områder: nu lægges det
over i det centrale system, og det er vel også
rigtigt, at det ligger et eller andet sted her. Men
vi vil godt have en nærmere udredning af,
hvad konsekvenserne egentlig bliver af denne
her nyordning: jeg synes, at det retfærdigvis
skal siges med det samme, at vi altså har nogle
spørgsmål her.
Men de øvrige ting i lovforslaget har vi ikke
problemer med.";Lilli Gyldenkllde
40428;name_party;":
Da Folketinget ind under jul vedtog loven
om efterløn og overgangsydelser, blev der rejst
det spørgsmål, om ikke også personer, der varetager et offentligt ombud, skulle kunne optages i en arbejdsløshedskasse. Dette har ikke
hidtil været muligt, da de pågældende ikke oppebærer løn, men derimod et vederlag.
I betragtning af, at borgmestre, rådmænd,
folketingsmænd og regeringsmedlemmer kan
komme i en vanskelig økonomisk situation,
når de af den ene eller anden grund forlader
det offentlige hverv, har Arbejdsmarkedsudvalget henstillet til arbejdsministeren at fremkomme med det lovforslag, som vi behandler i
dag. Fremskridtspartiet er positivt indstillet
over for forslagets hovedprincipper, men vi
har en hel del uafklarede spørgsmål.
I bemærkningerne til lovforslaget gør man
sig mange tanker om, hvilken a-kasse personer
med borgerligt ombud skal optages i. Det er
Fremskridtspartiets bud, at det må de pågældende selv finde ud af. Jeg vil også gerne have
helt klar besked på, hvad der forstås ved fuldtidsbeskæftigelse. Hvis vi f.eks. tager en borgmester i en mindre kommune, der kun får halvt
så stort vederlag som borgmesteren i en stor
kommune, er han eller hun så fuldtidsbeskæftiget?
En hel del personer får pension, når de forlader det offentlige hverv: f.eks. har vi i dette
høje Folketing mange unge eksborgmestre, der
helt givet får borgmesterpension. Jeg går ud
fra, at eventuelle dagpenge i sådanne tilfælde
beregnes ud fra størrelsen af pensionen. Der
vil givetvis dukke flere spørgsmål af den karakter frem under udvalgsarbejdet. Det drejer
sig om at få en lov, der i tilfælde af ledighed
stiller den ledige i en rimelig økonomisk situation, men uden at der sker nogen form for
misbrug af offentlige midler.

6032

Under udvalgsarbejdet vil Fremskridtspartiet også søge oplyst, om der er andre grupper,
f.eks. inden for erhvervslivet, der heller ikke
kan blive medlemmer af en a-kasse, fordi de
ikke modtager løn, men får vederlag ligesom
folketingsmedlemmerne. Det kunne f.eks. dreje sig om en bestyrelsesformand i en større
virksomhed eller lignende.
Vi vil se på alle de spørgsmål, jeg her har
rejst, under udvalgsarbejdet, men vi vil selvfølgelig meget gerne allerede nu have nogle bud
fra arbejdsministeren på, hvorledes disse
spørgsmål eventuelt kan løses.";Poul Nødgaard
42726;name_party;":
CD kan bestemt også tilslutte sig dette lovforslag, og jeg deler den opfattelse, at det kan
medvirke til, at flere vælger at gå ind i politik,
fordi der bliver indlagt en eller anden form for
sikkerhedsnet. Så jeg vil gerne sige alt det gode, der kan siges om det.
Men så kan jeg ikke lade være at sige til hr.";Duetoft
43048;title_name;"Skal vi nu ikke holde op med den
diskussion om erhvervsfordelingen her i Tinget? Af og til er det jo altså erhvervslivet selv,
der sørger for, at dets egne folk ikke kan komme herind, og det er vel i virkeligheden ikke så
interessant, hvilken baggrund man har rent erhvervsmæssigt, men mere, hvilket arbejde man
udfører, og hvilke politiske synspunkter man
har. Jeg siger det specielt i dag, for i de seneste
dage har hr. Rønholts partifæller været meget
optaget af en socialdemokrats erhvervsmæssige forhold i forbindelse med en diskussion om
oliefelterne i Nordsøen. Og her var det efter
De Konservatives opfattelse bestemt ikke en
fordel, at det pågældende folketingsmedlem
havde noget med det erhverv at gøre. Derfor
skal vi nok være lidt forsigtige i den diskussion, hr. Rønholt.";Rønholt
43850;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte det
fremsatte lovforslag.";Lone Dybkjær
43929;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er også klart positivt
over for dette lovforslag.
Jeg vil godt spørge arbejdsministeren, om
man kunne overveje at lempe lidt på kravet
om, at udvalgsformænd skulle være fuldtidsbeskæftigede i deres tjeneste, og samtidig spør-

6033

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
6034";Glønborg
44289;title_name;"ge, hvordan man havde tænkt at gøre op, om her gav udtryk for, at de er fuldtidsbeskæftigeder er tale om fuldtidsbeskæftigelse. En ud- de: sådan tror jeg i hvert fald at de selv oplever
valgsformand kan jo godt klare sig med et ve- deres situation. Nu var indenrigsministeren
derlag, hvis vedkommende også har andre ind- her for et øjeblik siden, og jeg er helt sikker på,
tægter, men formandshvervet er måske allige- at han også ville bekræfte det synspunkt, at der
vel af så væsentlig betydning, at det ville være er tale om fuldtidsbeskæftigelse. Men alt det er
en fordel at være medlem af en a-kasse, even- selvfølgelig velegnet til at dykke ned i under
tuelt på deltid. Der tales udelukkende om fuld- udvalgsbehandlingen.
tid i forslaget, men jeg synes også, det ville væSå var der en lille ordveksling mellem hr.
re rart at få afklaret spørgsmålet om mulighe- Rønholt og hr. Duetoft om det betimelige i at
den for at blive optaget på deltidsvilkår. Det bruge argumentet om den mere eller mindre
kan vi jo se på i udvalget, men måske kan ar- skæve erhvervsmæssige sammensætning af
bejdsministeren svare allerede nu.
Folketinget. Det skal jeg sådan set ikke blande
Det kunne også være interessant at se, om mig i, men jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg
afgrænsningen af personkredsen skal ændres. længe har været meget optaget af den proJeg synes, at hr. Poul Nødgaard havde fat i et blemstilling - ikke så meget som arbejdsminirigtigt hjørne af sagen ved at pege på, at der ster, men som medlem af Folketinget i al alogså kunne være tale om andre, og det vil vi mindelighed. Når jeg tænker på min egen valgogså gerne være med til at undersøge.
kreds i Holstebro, er der valgt en skolelærer, et
overpostbud og en politiassistent, og det er jo
ikke repræsentativt i forhold til befolkningens
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
erhvervsmæssige sammensætning i HolstebroIgen tak for modtagelsen!
kredsen.
Jeg tror, hr. Ole Vagn Christensen som den
Vi skal ikke tro, at forslaget retter væsentligt
første af ordførerne rejste spørgsmålet, om vi
op
på det, men det er et lille skridt i den rigtige
har glemt nogen. Det er klart, at det spørgsmål
retning,
og det kan faktisk blive blodig alvor.
egner sig fortræffeligt til den udvalgsbehandJeg
har
som
arbejdsminister overlevet to folkeling, som forestår, og selvfølgelig vil vi fra Artingsvalg,
og
det kan selvfølgelig blive til flere,
bejdsministeriets side stille det materiale til råmen
som
arbejdsminister
modtager man nædighed, som udvalget beder om for at få disse
sten altid efter et folketingsvalg breve fra folkespørgsmål belyst.
Ligeledes stillede fru Lilli Gyldenkilde tingsmedlemmer, der er faldet ved valget og
spørgsmål om, skal vi sige de mere tekniske pludselig opdager, at der er problemer i forting i lovforslaget, og det egner sig bestemt og- hold til deres a-kasse-forsikring. Det kan være
så bedst til udvalgsbehandling. Jeg kan give ganske slemt for de pågældende, men noget af
fru Lilli Gyldenkilde ret i, at disse tekniske for- det får vi rettet op på nu, og det synes jeg da er
godt.
slag ikke er umiddelbart gennemskuelige, i
hvert fald ikke medmindre man har en meget,
meget stor indsigt i den tekniske side af a-kasHermed sluttede forhandlingen.
se-forsikringen. Men vi skal nok klare det op,
der er nødvendigt.
Afstemning
Hr. Poul Nødgaard havde også en række
spørgsmål vedrørende, hvem vi nu har med, og
Lovforslagets overgang til anden behandhvem vi ikke har med, og det ser vi selvfølgelig
på under udvalgsbehandlingen. Der var også ling
nogle spørgsmål om modregninger i den ydel- vedtoges uden afstemning.
se, der eventuelt kunne blive udbetalt, og endelig blev der spurgt, om en borgmester i en
lille kommune kan siges at være fuldtidsbe- Formanden:
skæftiget. Uden at have rådført mig med kynJeg foreslår, at lovforslaget henvises til
dige vejledere udi a-kasse-forsikringen er jeg Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indhelt sikker på, at de pågældende borgmestre sigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
ville blive særdeles fornærmede, hvis jeg ikke vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6035

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmiljø <

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Administrativ retshåndhævelse over for
leverandører m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 22/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Glønborg
48742;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Lissa Mathiasen, ikke kan være til stede, skal jeg hermed fremføre ordførertalen.
Forslaget, som vi har til behandling her, er
ganske positivt, og man burde jo egentlig rose
arbejdsministeren for initiativet. Men omvendt
kunne man også fristes til at spørge, om det
virkelig er arbejdsministerens inderste ønske
at foretage disse små forbedringer. Sandheden
er måske snarere, at arbejdsministeren har været forpligtet til at fremsætte forslaget på baggrund af to EF-direktiver, og man bør derfor
glæde sig over, at vi via disse direktiver nu kan
få taget et par gode skridt i den rigtige retning.
Der skal ikke herske tvivl om, at Socialdemokratiet finder, at man absolut skal gå videre
ad den vej. Vi har længe ønsket, at der skulle
tages initiativ til at forbedre sikkerheden på
forskellige områder. Arbejdstilsynet får fremover bemyndigelse til at gribe ind, såfremt man
konstaterer, at en maskine eller et personligt
værnemiddel frembyder fare for sikkerhed og
sundhed, uanset om det er anvendt i overensstemmelse med sit formål, og uanset om eksisterende regler er overholdt. Det er godt, og
det støtter Socialdemokratiet.
Til gengæld kan jeg undre mig over, at man
ikke tager skridtet fuldt ud, og jeg vil godt
spørge arbejdsministeren, hvorfor stoffer og
materialer ikke er medtaget. Netop de to ting
giver jo i praksis desværre ganske ofte anledning til sygdom, og hvis arbejdsministeren virkelig for alvor ønsker at skabe bedre sikkerhed, vil det være helt naturligt også at medtage
det. Jeg håber derfor, at arbejdsministeren allerede her i dag vil tilkendegive sin positive
holdning over for dette ønske, også fordi en
sådan tilkendegivelse allerede i dag vil bortvej-

6036

re den tvivl, vi har om, hvorvidt arbejdsministerens egentlige ønske er at skabe bedre sikkerhed eller det som tidligere nævnt udelukkende skyldes presset fra EF.
Men Socialdemokratiet skal give tilsagn om
et positivt udvalgsarbejde.";Lone Møller
50715;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at Det Konservative Folkeparti også kan tilslutte sig det foreliggende lovforslag.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi efterhånden får temmelig mange direktiver fra EF, som
vi skal rette os efter, og det er da ikke alle, der
er lige gode. Men de to aktuelle synes jeg er
udmærkede. Sikkerhed på arbejdspladsen er i
hvert fald en væsentlig ting for vort parti - og
for alle partier, tror jeg - og det er en af grundene til, at vi går ind for forslaget. Det er også
rart, at når en virksomhed køber maskiner og
forskellige værnemidler, får den en eller anden
garanti for, at de er godkendt og kan bruges i
overensstemmelse med beskrivelserne. Derfor
er forslaget til gavn ikke alene for arbejdstagerne, men også for arbejdsgiverne.
Når jeg nu er inde på direktiverne, vil jeg
sige, at vi som sædvanlig er åbne over for alt,
uanset om det kommer fra højre eller venstre
fløj. Men en ting, som jeg har hæftet mig ved,
og som i hvert fald ikke kan komme fra EF, er
det afsnit i arbejdsministerens fremsættelsestale, som bemyndiger direktøren for Arbejdstilsynet til at påbyde nødvendige foranstaltninger osv., og jeg må indrømme, at jeg er opdraget sådan i mit politiske liv, at jeg ikke er bange for embedsmænd, tværtimod. Jeg har heller
ikke noget imod embedsmænd, slet ikke - og
jeg kan se, at embedsmændene sidder og nikker - men jeg er altså lidt bange, for hvor er
politikeren henne i det spil?
Og derfor har jeg et direkte spørgsmål til en
af de ministre, jeg har stor tiltro til, i dette tilfælde arbejdsministeren: Kan det være helt
rigtigt? Jeg så gerne, at der stod »arbejdsministeren« i stedet for »direktøren for Arbejdstilsynet«, og det er absolut ikke, fordi jeg har noget imod direktøren.
Men med disse faldne bemærkninger kan vi
tilslutte os forslaget.";Per Tærsbøl
52533;name_party;":
-EF's maskindirektiv er et glimrende direk-

6037
31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmiljø
6038";Charlotte Antonsen
52660;title_name;"tiv. For det første sikrer det, at det sikkerhedsBegrundelsen for lovforslaget er at finde i to
mæssigt og sundhedsmæssigt er forsvarligt at EF-direktiver, hvorefter de enkelte lande selv
bruge maskinerne. I EF skal vi ikke konkurre- må bringe deres lovgivning på området i orre på dårlige arbejdsforhold. For det andet sik- den. Fremskridtspartiet kan naturligvis ikke
rer direktivet fri handel og dermed fri konkur- have noget imod en lovgivning, der sikrer, at
rence i EF, og det er en væsentlig forudsætning brugerne af et produkt ikke udsættes for fare af
for at skabe ny vækst og dermed nye arbejds- nogen art.
pladser i Europa.
Skulle jeg endelig sige noget negativt, kan
Venstre ser frem til et grundigt udvalgsarbej- det passende være, at EF er så stærkt involvede, hvor vi vil være meget opmærksomme på, ret, ikke alene i sagens fremkomst, men når loat den danske lovgivning ikke går videre, end ven er vedtaget, skal EF også underrettes om
EF's direktiv kræver. Det er helt afgørende for iværksættende foranstaltninger. Man kunne
Venstre at sikre, at danske virksomheders kon- fristes til at spørge arbejdsministeren, om der
kurrenceevne ikke er ringere end de øvrige EF- er tale om en ren orientering eller der også ligvirksomheders.
ger en slags godkendelse af de foretagne dispositioner i den. Under alle omstændigheder ligger der en rigtig god gang bureaukrati i samTommy Dinesen (SF):
spillet med EF, og yderligere bureaukrati er
Også SF synes, at det er et udmærket for- bestemt ikke det, vort land har brug for.
slag, og jeg er enig med fru Lone Møller i, at
Men Fremskridtspartiet medvirker positivt man måske også skulle tage stoffer og materi- trods alt.
aler med.
Så skal jeg ikke undlade at sige, at jeg har
bemærket, at der i den sidste uges tid er fore- Lone Dybkjær (RV):
gået en diskussion i Dagbladet Børsen mellem
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget. Vi
fru Charlotte Antonsen og arbejdsministeren. mener, at det er helt rimeligt, at man kan gribe
Og arbejdsministerens svar i går gik jo netop ind, hvis et teknisk hjælpemiddel eller et perpå det, som Venstres ordfører var inde på, sonligt værnemiddel kan frembyde fare for siknemlig at her går vi nok for vidt. Vi har ikke kerhed eller sundhed, og man kan da godt unden opfattelse i SF, at man går for vidt med dre sig over, at det ikke allerede er tilfældet i
dette forslag, men jeg forstår arbejdsministe- dag, nøjagtig som Fremskridtspartiets ordfører
rens svar således, at man lægger op til, at der sagde.
skal laves et ændringsforslag. Jeg vil godt sige
Vi er i øvrigt også villige til at kigge på
heroppefra, at jeg håber, at der er tilslutning til spørgsmålet om stoffer og materialer. Det er et
det fra nogle af de andre partiers ordførere. meget omfattende område, det er vi opmærkFra SF's side bakker vi fuldt ud det forslag somme på, men vi mener, at det bør indgå i
op, som arbejdsministeren her har fremsat, og udvalgsarbejdet.
vi mener såmænd ikke, at det er for vidtgåenMed andre ord betragter vi lovforslaget i lyde. Så hvis arbejdsministeren kommer under set af, at det efter vores opfattelse skal udvides
pres fra nogle af sine kolleger fra regeringspar- på nogle punkter, så der bliver større beskytteltierne, kan arbejdsministeren trygt stole på SF se for arbejdstagerne. Vi vil derimod ikke, som
i denne sag. Forslaget bliver ikke forringet Venstre ønsker, prøve at begrænse det. EF-dimed vores gode vilje.
rektivet skal jo ikke nødvendigvis følges til
Men ellers støtter vi lovforslaget, som det vel punkt og prikke i denne sag, når det drejer sig
er gået op for de øvrige ordførere.
om sikkerhed. Der er en lang række andre sager, hvor vi ligger bedre til end generelt i EF,
og det er meget vigtigt, at vi fastholder, at arPoul Nødgaard (FP):
bejdsmiljø er for vigtig en sag til alene at overMed den kompetence, som Arbejdstilsynet lades til EF. Jeg er også nødt til at sige, at det
er kendt for at have, virker det lidt uforståeligt, formentlig er for vigtig en sag til at overlades
at man ikke allerede nu kan gribe ind, når tek- til Venstre, og jeg skal sådan set blot henvise
niske hjælpemidler og personlige værnemidler til, hvad den radikale formand sagde i går om
frembyder fare for sundhed og sikkerhed.
Venstres deltagelse i regeringen.

6039

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmiljø

6040
S";Charlotte Antonsen
56995;name_party;":
Selv om man nok somme tider kan få lyst til
at sætte et spørgsmålstegn ved, hvor meget EF
bør blande sig i, vil jeg sige, at her har vi et af
de gode anliggender, hvor EF sætter nogle retningslinjer, som styrker vores indsats for at sikre medarbejderne et godt arbejdsmiljø.
Kristeligt Folkeparti vil gerne støtte lovforslaget og synes, at det har fået en god udformning.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Også her skal jeg takke for tilslutningen til
forslaget. Så vidt jeg umiddelbart kan vurdere,
har jeg nu haft tre forslag i dag, hvor der med
visse bemærkninger har været tilslutning fra
samtlige partier, så det tegner til at blive en
god dag.
Men jeg har unægtelig nogle kommentarer
til forslaget, for det er måske en lidt større sag,
end det rent umiddelbart ser ud til. De indgreb, der er tale om, og som er beskrevet i lovforslaget, er ganske væsentlige for de pågældende leverandører eller producenter, og derfor skal man selvfølgelig meget nøje vurdere
den juridisk-tekniske udformning af lovteksten. Jeg mener, det er et godt produkt, vi har
lagt på bordet, men som det også fremgår af
lovforslagets bemærkninger, har det selvfølgelig været sendt til høring i Arbejdsmiljørådet,
men vi har endnu ikke modtaget svar. Derfor
vil jeg naturligvis henstille til Folketinget og
Arbejdsmarkedsudvalget, at man lader denne
udtalelse indgå i udvalgsbehandlingen, så
snart den foreligger, og jeg vil naturligvis også
som minister gå denne udtalelse fra Arbejdsmiljørådet grundigt igennem for at se, om det
giver anledning til overvejelser i forhold til det
lovforslag, der ligger her i Folketinget.
Det er altså nogle ganske vidtgående ting,
der er lagt op til, og derfor vil jeg bestemt anbefale, at man arbejder grundigt med det, ikke
mindst på baggrund af, at vi i dette øjeblik ikke
kender udtalelsen fra Arbejdsmiljørådet. Jeg
tror oven i købet, at jeg kan imødese en velbegrundet bandbulle, fordi jeg har fremsat lovforslaget, inden udtalelsen foreligger. Det er
ikke noget, jeg bryder mig om, men her var jeg
i en valgsituation, hvor jeg skulle vælge mellem Arbejdsmiljørådet og Folketinget og sikre,
at Folketinget fik rimelig tid til at behandle
lovforslaget. Derfor var det vigtigt for mig at

overholde den tidsfrist, der var for fremsættelse af lovforslaget.
Men jeg er enig i, at det er utrolig positivt,
når det nu kommer til at virke. For efterhånden mange år siden besøgte jeg en vestjysk nystartet virksomhed: det var en vestjysk iværksætter, som havde pantsat hus og hjem, og jeg
ved ikke hvad, for at komme i gang med denne
her virksomhed og havde investeret i en maskin e - j e g tror, den var fra Italien - og indkøbsprisen var, så vidt jeg husker, omkring 1 mio.
kr. Flot var den, og nu skulle man så i gang.
Men så kom Arbejdstilsynet og sagde, at den
maskine sandelig ikke levede op til de krav, vi
stiller her i Danmark: der var noget galt med
decibellerne, og der var noget galt med det udstyr, der skulle sættes på, for at man ikke skulle
komme galt af sted. Så der skulle altså en konstruktionsomlægning til til et par hundrede tusinde kroner, og det var ved at slå virksomheden i stykker.
Her får vi et system, hvor vi kan undgå den
slags episoder, og det synes jeg er det meget
positive i det. Dette har noget at gøre med arbejdstagernes sikkerhed og sundhed, det har
noget at gøre med sikkerheden for arbejdsgiverne, og så har det selvfølgelig også noget at
gøre med fri handel mellem EF-landene: derfor er det alt sammen meget positivt.
Så er det, vi er kommet i den situation, at
selv om systemet fungerer, kan det alligevel i
praksis vise sig, at der opstår ulykker ved en
bestemt maskine, eller der kan være et personligt værnemiddel, der ikke fungerer så godt,
som det skal. Der ryger måske en finger en
gang hvert halve år eller noget i den retning, og
så er man selvfølgelig nødt til at reagere og kan
ikke bare henholde sig til, at der er EF-mærke
på, så det er, som det skal være. Der skal være
mulighed for at gribe ind, og det er det, de relevante myndigheder her får bemyndigelse til.
Et par af ordførerne, vistnok tre af ordførerne, stillede spørgsmålet om stoffer og materialer, om det ikke også kunne have været inddraget i det her. Jeg kan oplyse, at jeg har
spurgt Arbejdsmiljørådet om det, og forventer
naturligvis et svar på det. Men her må jeg igen
gøre opmærksom på, at det er meget, meget
store og voldsomme indgreb, så det skal i hvert
fald overvejes særdeles nøje, før vi kombinerer
det med det forslag, som nu ligger her i Folke- I
tinget.

6041
31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmiljø
6042";Glønborg
61574;title_name;"Hr. Per Tærsbøl fra Det Konservative Fol- vedtoges uden afstemning.
keparti spurgte mig, om det nu var rigtigt af os
at lægge bemyndigelsen hos direktøren for Ar- Formanden:
bejdstilsynet. Jeg forstod på hr. Per Tærsbøl, at
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
han foretrak, at bemyndigelsen lå hos arbejds- Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indministeren. Jeg takker naturligvis for tilliden, sigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
men jeg er ikke helt sikker på, om jeg ønsker at vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
få bemyndigelsen. Jeg skal da så sige, at jeg får
jo løn for at være arbejdsminister, og det vil
sige, at hvis man i udvalget eller i Folketinget
Den sidste sag på dagsordenen var:
mener, at bemyndigelsen skal ligge hos mig i
delegerbar form, vil jeg selvfølgelig ikke mod- 5) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
sætte mig det. Jeg synes også, det er noget af
Forslag til lov om ændring af lov om kommudet, vi skal dyrke i udvalget, om vi dér har ramt
nal udligning og generelle tilskud til kommuner
den helt rigtige tone.
og amtskommuner. (Ændring af vægte for udHr. Poul Nødgaard spørger: Hvad er det her
giftsbehovskriterier og ændring af hovedstadsnu for noget? Nu konstaterer vi et eller andet i udligning).
Danmark, der er galt, og så kommer der pludAf indenrigsministeren (Thor Pedersen).
selig en EF-procedure ind i billedet. Ud fra
(Fremsat 22/1 92).
den samme indstilling til bureaukrati som hr.
Poul Nødgaard - den deler jeg nemlig - kan
Lovforslaget sattes til forhandling.
jeg godt forstå den betænkelighed, men jeg
kan ikke se, at vi kan undvære den procedure,
Forhandling
selv om der er tale om et EF-mærke. Vi er naturligvis nødt til at have tingene koordineret Klaus Hækkerup (S):
på EF-niveau. Vi kan selvfølgelig under udDet lovforslag, vi nu tager fat på at behandle
valgsbehandlingen nærmere redegøre for,
hvordan det i praksis skal foregå, men vi er her i Folketinget, indebærer fem ændringer i
nødt til at koordinere det på EF-niveau, ellers beregningen af den kommunale udligning og
kan vi ikke sikre en fuldstændig fri handel over de generelle tilskud til kommuner og amtslandegrænserne med disse ting her, og det er kommuner. Det drejer sig for det første om en
helt nødvendigt, at det kan ske, hvis vi skal ha- justering af de vægtfaktorer, der indgår i opgøve oprettet det indre marked for fuld musik al- relsen af kommunernes udgiftsbehov. Den sidste revision fandt sted i 1987, og der kan næplerede fra næste årsskifte.
pe sagligt indvendes noget imod, at der nu sker
en ajourføring for 1993 og fremefter.
(Kort bemærkning).
Den anden del af lovforslaget drejer sig om";Arbejdsministeren
64235;name_party;":
en forøgelse af udligningen af forskellen melBlot for at arbejdsministeren kan få lidt bal- lem hovedstadskommunernes udgiftsbehov fra
last med: Jeg ved ikke, om jeg udtrykte det 25 pet. til 35 pet., således at der i hovedstadsklart nok, at Socialdemokratiet selvfølgelig og- området sammen med landsudligningen bliver
så er parat til helt at bakke arbejdsministeren tale om et udligningsniveau på 70 pet. mod nu
op, hvis arbejdsministeren skulle få problemer. 60 pet. Denne del af lovforslaget er der næppe
Vi ønsker ingen forringelser af lovforslaget, heller noget at indvende imod.
men er meget åbne over for forbedringer. Så
Den tredje del af lovforslaget drejer sig om
den fulde støtte til arbejdsministeren, hvis ar- en ændring af udligningsniveauet i hovedbejdsministeren skulle have problemer.
stadsområdet, idet udligningsniveauet foreslås
sænket fra 90 pet. til 85 pet.
Hermed sluttede forhandlingen.
I den fjerde del af lovforslaget foreslås indførelse af en gennemsnitlig skattetryksfaktor.
Afstemning
Den femte del er, at der som en konsekvens
af den tredje og fjerde ændring foreslås en
Lovforslagets overgang til anden behand- sænkning af udligningsloftet fra 90 pet. til 85
ling
pet.

6043

31/1 92: 1. beh. af f.-t. 1. vedr. kommunal udligning m.v.";Lone Møller
65522;title_name;"De sidste tre ændringer er vi modstandere af
i Socialdemokratiet. De indebærer nemlig, at
man tager pengene fra de fattige kommuner og
giver dem til de rige. Det er sådan en slags omvendt Robin Hood-model, ministeren her foreslår indført. Ændringen vil alene bidrage til en
kommunal konkurrence om at tiltrække skatteydere, fordi det bedre kan betale sig, end det
kan betale sig at skabe gode forhold for industrien. Det er ligegyldigt for kommunen, hvor
industrien lokaliserer sig, bare den sørger for,
at de skatteydere, der tjener pengene, bor i deres egen kommune. Det er yderligere forkert i
hovedstadsområdet, hvor vi netop er i den situation, at ganske, ganske mange borgere bor i
én kommune og arbejder i en anden. Det er
altså ikke den situation, vi kender fra den øvrige del af landet. Og netop derfor er det yderligere forkelt at reducere udligningsniveauet i
hovedstadsområdet.
Regeringens begrundelse for at indføre en
ændret udligning i hovedstadsområdet er, som
der står, at kommunerne får mulighed for at
beholde en større del af væksten i indtægtsgrundlaget, som dermed kan bidrage til væksten i kommunen. Det er noget kryptisk skrevet, for at sige det mildt. Hvis der med begrebet væksten i kommunen sigtes til en mere effektiv ligning, må jeg sige, at dette argument
ikke svarer til skatteministerens opfattelse.
Han mener netop, at ligningen på trods af regeringens nedskæringer i ligningspersonalet er
fuldt tilfredsstillende. Hvis der med væksten i
kommunen sigtes til en vækst af skatteydere,
der søger skattely i lavt beskattede kommuner,
er der nok et vist hold i argumentationen. Derfor er vi også modstandere af denne ændring.
Endelig kan man jo undre sig over, at der i
lovforslaget ikke er taget højde for en række
forhold, der har været drøftet i Folketinget.
For nylig vedtog et flertal i Folketinget, at pensionister under visse forudsætninger kunne bo
det meste af året, ja endog hele året, i deres
sommerhus. Var det så ikke rimeligt at sikre
sommerhuskommunerne en vis andel af de pågældendes skatteindtægter?
Når regeringen argumenterer med, at dette
vil give anledning til en mere effektiv ligning,
var det så ikke rimeligt, hvis man fra statens
side gav kommunerne en øget andel af selskabsskatten, så man på den måde kunne animere dem til en bedre ligning, f.eks. at man lod

6044

en femtedel af de samlede selskabsskatter gå til
primærkommunerne ?
Endvidere savner jeg forslag, overvejelser og
bemærkninger om aktivitetsfremmende bloktilskud. Hvis vi gennemførte det, ville Folketinget uden at gribe ind i den kommunale prioritering kunne animere kommunerne til at løse
en række af de opgaver, som Folketinget prioriterer højest.
Det er selvfølgelig også betænkeligt, at regeringen med dette lovforslag fuldstændig forrykker grundlaget for en række kommuners
økonomiske langtidsplanlægning. Den aftale,
der blev indgået den 11. juni sidste år mellem
regeringen og kommunerne, skulle jo netop
omfatte en ganske lang periode. Og den økonomiske planlægning, kommunerne har lavet i
tillid til det, bliver nu slået i stykker.
Men sammenfatter man dette lovforslag,
sætter man sig ned og ser på den samlede beregning, kan vi se, hvis vi f.eks. tager de kommuner ud, der får et fald i beskatningsniveauet
på 0,2 eller mere, at det drejer sig om Frederiksberg Kommune, at det drejer sig om Gentofte Kommune, begge med konservative borgmestre, og at det drejer sig om Søllerød Kommune med en Venstreborgmester. Ser vi omvendt på de kommuner, der får en stigning i
beskatningsniveauet på 0,2 eller mere, drejer
det sig om Hvidovre, Rødovre, Frederiksværk
og Ølstykke - mærkeligt nok alle kommuner
med socialdemokratiske borgmestre.
Dette lovforslag har kun ét formål: at give
Venstres og De Konservatives borgmestre i hovedstadsområdet det bedst mulige økonomiske tilskud fra staten til den kommende kommunale valgkamp.";Klaus Hækkerup
69396;name_party;":
Den konservative gruppe kan tilslutte sig
dette lovforslag. Forslagets formål er at forbedre kommunernes mulighed for at give bedre ældreservice, og lovforslaget vil give kommunerne større fordel af økonomisk vækst.
Det er godt, at der nu tages initiativ til at ændre hovedstadsudligningen.
Udligningsniveauet i dag er fastsat til 90 pet.
Det vil sige, at alle kommuner i hovedstadsområdet i praksis næsten er stillet, som om de
havde det gennemsnitlige beskatningsgrundlag pr. indbygger i området. Til sammenligning kan det fremhæves, at der i den øvrige del

6045

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v.";Karen Højte Jensen
70047;title_name;"af landet kun sker en udligning af 52 pet. af
beskatningsgrundlaget i forhold til det gennemsnitlige beskatningsniveau i hovedstadsområdet. Det høje udligningsniveau, som vi
har i hovedstadsområdet, medfører bl.a., at
samtlige kommuners incitament til at øge beskatningsgrundlaget gennem en effektivisering
af ligningen, iværksættelse af vækstfremmende
initiativer m.v. er beskedent, fordi det er sådan, at øget beskatningsgrundlag enten medfører, at der skal erlægges et større tilsvar, eller at
tilskuddet bliver reduceret.
Herudover medfører udligningsordningen,
at kommuner i likviditetsproblemer skal forhøje skatteprocenten uforholdsmæssigt meget for
at få finansieret dette, idet et øget skatteprovenu vil tilfalde de øvrige kommuner i hovedstadsområdet og ikke den pågældende kommune i knibe. Det samme gælder for kommuner, der gennem en længere årrække har haft
et relativt lavt serviceniveau, f.eks. på ældreområdet, og som ønsker at forbedre dette gennem skatteforhøjelse. Den andel af provenuet,
der overføres til de øvrige kommuner, er stigende med kommunernes beskatningsgrundlag. Resultatet kan blive, at stort set hele provenuet ved skatteforhøjelsen i den pågældende
kommune bliver sendt videre til andre kommuner, og disse kommuner kan så herefter frit
vælge, hvad de synes midlerne skal bruges til.
Det lovforslag, vi har til behandling i dag,
betyder, at det høje udligningsniveau på 90
pet. skal nedsættes til 85 pet., samtidig med at
der sker en ændring af vægtene ved fordelingen af bloktilskudspuljerne, således at der tilføres yderligere ressourcer til kommuner med
relativt mange ældre. Og det er jo netop også
de kommuner, der har relativt høje udgifter.
Der sker også det med lovforslaget, at skattetryksfaktoren ændres - den skattetryksfaktor, der anvendes ved omregning af beskatningsgrundlaget til skatteprovenu - fra at være
den enkelte kommunes til at blive gennemsnit
for hovedstadsområdet.
Det kan øge risikoen for overligning, men
dette er der taget højde for, idet overudligningsniveauet nedsættes, så ingen kommune
skal aflevere mere end 85 pet., når der sker en
stigning i kommunens udskrivningsgrundlag.
Den konservative gruppe ville gerne gå videre
med at nedsætte udligningsniveauet, men alt
andet lige betragter vi det foreliggende forslag
som et skridt i den rigtige retning.

6046

Hr. Klaus Hækkerup efterlyste aktivitetsfremmende bloktilskud. Jeg vil gerne spørge
hr. Klaus Hækkerup, om han dermed mener,
at Socialdemokratiet ønsker at genindføre refusionsordningerne, de ordninger, der betød,
at en kommune kunne igangsætte aktiviteter
og derefter udskrive regningen til andre. Vi
mener, at da vi fik afskaffet refusionsordningerne på en lang række områder, fik vi beslutningskompetence og økonomisk ansvar til at
høre sammen, og det er et godt grundprincip,
som Det Konservative Folkeparti hylder.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
72931;name_party;":
Fru Karen Højte Jensen stillede i sit indlæg
et spørgsmål til mig om aktivitetsfremmende
bloktilskud. Det vil jeg ikke kommentere på
nuværende tidspunkt.
Fru Karen Højte Jensen gav udtryk for, at
det høje udligningsniveau i hovedstadsområdet ikke tilskynder kommunerne til en ekstra
ligningsindsats, fordi, som hun udtrykte det,
provenuet bliver sendt videre til andre kommuner. Jeg vil derfor godt spørge fru Karen
Højte Jensen, om hun mener - om det er Det
Konservative Folkepartis opfattelse - at kommunerne ikke gennemfører en ligningsindsats,
der er fuldt tilfredsstillende, fordi vi har sådan
et højt udligningsniveau.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
73600;name_party;":
Jeg har ikke hævdet noget som helst om, at
kommunerne ikke gør en effektiv ligningsindsats, men der er ingen tvivl om, at der i dag
ingen motivation er for at gøre en ekstra indsats på området, og det synes vi det er nyttigt
at få ind.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
73875;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Karen Højte Jensen:
Hvad er forskellen på at gøre en ekstra, motiveret indsats og at gøre en fuldt tilfredsstillende indsats i ligningsarbejdet?";Klaus Hækkerup
74062;name_party;":
Indholdet af det lovforslag, vi behandler i
dag, er jo noget, som i kommunale kredse giver

6047

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v.";Erik Larsen
74237;title_name;"anledning til meget stor diskussion, nemlig:
Hvem betaler til hvem, og hvorfor skal vi aflevere til nogle andre? I al den tid, jeg kan huske, har der været en løbende diskussion om,
hvor meget den ene landsdel betalte til den anden. Alle disse ting er utrolig komplicerede at
finde ud af, og derfor er der ikke noget forkert
eller underligt i, at diskussionen - selv efter
vedtagelse af sådan et lovforslag som dette givetvis vil fortsætte.
Venstre finder, at det foreliggende lovforslag
på to væsentlige punkter forbedrer den nuværende situation. For det første betyder de nye
kriterier for udligning, at kommuner med mange ældre over 85 år får øget tilskud. I den løbende debat om de ældres forhold er det tit
fremhævet fra kommunerne, at specielt de ældre borgere over 85 år kræver meget øgede udgifter. Det er derfor godt, at der både i forhold
til hovedstadsområdet og i forhold til hele landet søges skabt mere sammenhæng på dette
område.
Den anden del, som ændres, er udligningsniveauet i hovedstadsområdet. Det er efter vores opfattelse rigtigt, fordi man ved at sænke
udligningsprocenten fra 90 til 85 faktisk fremmer interessen for vækst, ikke alene i de kommuner, som afgiver, men også i de kommuner,
som modtager. Et forøget udligningsniveau i
udgiftsbehovsudligningen i hovedstadsområdet vil derfor efter Venstres opfattelse være et
skridt i den rigtige retning.
Jeg vil gerne understrege, at forslaget om at
ændre på vægtene gerne skulle have det mål i
kommunerne, at man nu virkelig forsøger at leve op til det, der i forslaget lægges op til, nemlig at gøre en forøget indsats. Jeg vil appellere
til kommunerne om, at man i de kommuner,
hvor man nu får disse forøgede midler for de
ældre, virkelig også sætter ind, så vi kan undgå
de toner, der fra visse politiske kanter kommer
i de disse år om, at man i højere grad skal yde
disse midler i form af direkte tilskud eller refusioner, eller hvad man nu vil kalde det.
Vi kan fra Venstres side anbefale lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
76254;name_party;":
Det er hr. Erik Larsens bemærkning om, at
de gamle ældre er særlig udgiftskrævende, der
kalder mig på talerstolen. Vi har i Folketingets

6048

Kommunaludvalg på bilag 54, Alm. del, fået
en opgørelse fra Indenrigsministeriet, hvor
man tager de 25 kommuner, der har den største andel af 80-årige og derover. I alt drejer det
sig i de 25 kommuner om 6,0 pet. af det samlede antal indbyggere. Ældreudgiften pr. 65-årig
og derover i disse kommuner er af Indenrigsministeriet opgjort til 31.129 kr. Af samme opgørelse fremgår det - når man tager de 25 kommuner, der har den mindste andel af ældre
over 80 år, nemlig i gennemsnit 1,3 pet. - at
udgiften er 32.749 kr. Det er altså sådan, at de
kommuner, der har færrest ældre, bruger et
marginalt lidt større beløb end de kommuner,
der har mange rigtig gamle.
Der er så to muligheder: Enten tager hr.
Erik Larsen fejl og de ældre gamle er ikke særlig udgiftskrævende, eller også er det sådan, at
de kommuner, der har særlig mange gamle, ikke har råd til at give dem den omsorg og pleje,
som de kommuner, der har ganske få, giver
dem. Var det så ikke rimeligt at se på, om man
kunne give de offentlige tilskud på en anden
måde? Om man kunne give dem netop sådan,
at de kom de meget ældre til gode? Var det
ikke rimeligt at fjerne sig fra den stivnede
holdning, at man bare giver kommunen en pose penge, og i stedet - uden at indføre en refusionsordning - give et tilskud til kommunerne,
der står i forhold til det behov, de egentlig har,
herunder den indsats, de egentlig gør, altså aktivitetsfremmende bloktilskud.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
77848;name_party;":
Jeg vil da ikke benægte, at hr. Klaus Hækkerups analyse kan være rigtig, nemlig at det kan
være udtryk for, at de kommuner, som har et
lavt antal ældre over 80 år, måske har mere
mulighed for at yde en bedre indsats. Det er
der meget der kunne tyde på, og det synes jeg
også - i relation til det, vi behandler her i dag faktisk bare understreger behovet for, at vi
hjælper de kommuner, som har et væsentligt
højere antal i den gruppe.
Jeg mener, at det vil være et utroligt tilbageskridt for det kommunale styre, hvis vi på baggrund af nogle enkelte kommuners administration af enkeltområder skulle bevæge os væk fra
det system, som vi nu har bevæget os i retning
af i nogle år, nemlig at det i højere grad er
bloktilskud 홢
og i mindre grad refusioner. Jeg

(379)
6049
31/1 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. kommunal udligning m.v.
6050";Erik Larsen
78698;title_name;"synes, at det ville være et tilbageskridt for det
(Kort bemærkning).
kommunale selvstyre, og det er også derfor, at";Erik Larsen
78832;name_party;":
jeg i mit ordførerindlæg appellerer til kommuJeg vil gerne lige sige et par ord til hr. Klaus
nerne om, at man måske i højere grad tager
bestik af det, der ligger som grundlag for det Hækkerup om spørgsmålet omkring hele ælforslag, der er fremme her i dag, og så øger dreproblematikken. Jeg synes da, det lyder
indsatsen i de kommuner, hvor man nu reelt vældig interessant: hvis det er sådan, at der
kan findes nogle nye tildelingssystemer, som
får bedre økonomiske muligheder for det.
alle de kommunale organisationer, indenrigsministeren, Folketingets medlemmer osv. sy(Kort bemærkning).
nes er en god idé, skal man da ikke bare kritikKaren Højte Jensen (KF):
løst holde fast på de systemer, man har. Men ét
Jeg kunne forstå af hr. Klaus Hækkerups kriterium skal man i hvert fald efter min opfatkorte bemærkning, at Socialdemokratiet ikke telse have med ind - det tror jeg heller ikke at
ønskede at genindføre refusionsordninger. hr. Klaus Hækkerup er uenig i - nemlig at anKunne vi få uddybet mere konkret, hvad der tallet af ældre i de enkelte kommuner selvfølgelig skal indgå med en vis vægt. Men derudmenes med aktivitetstilskud?
over kunne man da godt forestille sig, at der
også
indgik andre vægte, som var mere retfær(Kort bemærkning).
dige end dem, der er der nu.";Poul Nødgaard
80126;name_party;":
Vi vil da opfordre hr. Klaus Hækkerup til Lad mig først sige til hr. Erik Larsen, der da vi jo alle sammen går herinde hver dag - at
priser det kommunale selvstyre, at den melodi stikke et stykke papir hen i vores skuffer og
kan jeg også godt spille, men hvad oplever vi i lade os se, hvad det er, Socialdemokratiet mepraksis? Vi oplever, at Folketinget finder, at ner. Lad os få det afprøvet i de kommunale
kommunerne ikke løser opgaverne tilfredsstil- organisationer osv., og lad så det nuværende
lende. Vi så det sidste forår, da vi havde en system køre et års tid, indtil vi ser, om der kan
debat om den indsats, kommunerne gjorde på sættes noget i stedet, der er bedre. Man skal
børneområdet, en debat, der resulterede i et efter min opfattelse bestemt ikke fastholde nobeslutningsforslag, der blev vedtaget her i Fol- get, hvis det kan bevises sort på hvidt, at det er
ketinget. Vi så det, da vi havde en debat her i et system, der ikke er tidssvarende.
Folketinget om den indsats, kommunerne
Og så lige en enkelt bemærkning mere til hr.
gjorde på ældreområdet, en debat, som endte i Klaus Hækkerup, som jeg ville have afleveret
et beslutningsforslag. Vi så det i forbindelse på et tidligere tidspunkt. Det var vedrørende
med den indsats, amtskommunerne gjorde for ligningen i kommunerne. Jeg vil ikke sige, at
særforsorgen, og som endte i et beslutningsfor- jeg er verdensmester i skatteligning, slet ikke,
slag her i Folketinget.
men som jeg følger skatteligningen i kommuPå alle tre områder ønskede Folketinget alt- nerne, er der et eller andet, der siger mig, at der
så at styre den kommunale indsats. Var det ik- i hvert fald i visse kommuner - jeg tror, at de
ke bedre, ville det ikke give de lokale kommu- ligner meget godt og effektivt - i de enkelte
nalbestyrelser større råderum, hvis vi gav dem skatteforvaltninger måske er for lidt af det toptilskuddene, så det animerede dem til at opfyl- uddannede personale, der kan gå ind i de tunde de målsætninger, Folketinget havde, men ge selvangivelser, og for mange af dem, der
sådan at det samtidig var overladt til det kom- skal sidde og se på, om nu kørselsfradraget er
munale selvstyre at finde den løsning, der pas- 300 kr. for meget eller for lidt - det har jeg set i
sede til netop deres kommune?
utallige sager, hvor man dyrker de dér kørselsLad mig så sige til fru Karen Højte Jensen, fradrag, og det giver ikke penge, det æder sig
at jeg vil meget gerne uddybe spørgsmålet om, selv op i administration - i stedet for at kaste
hvad aktivitetsfremmende bloktilskud er. Det sig over de tunge selvangivelser, hvor der er
tillader den tid, jeg har nu, ikke, men hvis fru noget at se.
Karen Højte Jensen ville vide noget om det,
Jeg tror desværre, at langt de dygtigste af
havde hun jo muligheden for at spørge mig, så landets ligningsfolk sidder i revisionsfirmaerjeg kunne svare efter mit indlæg.
ne, og det er dem, der laver de selvangivelser,

6051

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v.";Klaus Hækkerup
83124;title_name;"der skal ind til godkendelse i kommunerne, og
ikke alle kommuner har i tilstrækkeligt omfang
et kvalificeret personale til at se på dem.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
83295;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup sagde, at jeg synger en
sang for det kommunale selvstyre. Det må være mit fynske mål, hr. Klaus Hækkerup tænker
på, for jeg synes ikke, at jeg udbredte mig særlig meget om det kommunale selvstyre.
Men jeg vil til gengæld sige, at jeg er dybt
uenig med hr. Klaus Hækkerup, når han siger,
at kommunerne ikke løser opgaverne tilfredsstillende. Jeg synes, at det er en temmelig voldsom generalisering af den kommunale opgaveløsning. Fordi der måske efter Folketingets
mening er enkelte kommuner i dette land, som
ikke løser opgaverne tilfredsstillende, synes jeg
ikke, at man skal sætte spørgsmålstegn ved hele det system af selvstændighed i den kommunale forvaltning, som vi har fået opbygget.
Jeg vil gerne erkende, at der er steder, hvor
man ikke lever op til forventningerne, men jeg
mener, det er op til vælgerne at tage hånd om
disse kommunalbestyrelser, når der er kommunevalg, og jeg vil advare stærkt imod, at Folketinget måske i stadig højere grad vil styre det
kommunale område på grund af nogle enkeltsager, som er kommet frem i den offentlige debat.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
84412;name_party;":
Hr. Erik Larsen sagde, at når jeg udtalte, at
den måde, kommunerne løste deres opgaver
på, ikke var tilfredsstillende, var jeg ude i en
grov generalisering, men det er jeg ikke. Folketinget vedtog sidste forår tre gange dagsordener, fordi kommunernes løsning af de konkrete
opgaver, som jeg nævnte, ikke var god nok, og
derfor siger jeg, at der er grundlag for at overveje systemet.
Jeg vil godt sige tak til hr. Poul Nødgaard
for hans åbenhed over for at se på andre muligheder. Det, vi forestiller os, kan jeg oplyse
hr. Poul Nødgaard om, er, at man i stedet for
bevidstløst at give kommunen en pose penge,
der f.eks. udmåles i forhold til antallet af ældre, uanset om kommunen gør noget for de ældre, på en eller anden måde lavede et system,

6052 ,

hvorefter vi kunne give en kommune tilskud i
forhold til, hvor meget den rent faktisk gjorde
for at løse opgaven, således at staten ikke uden
grund bevidstløst refunderede kommuneudgifterne.
Hr. Poul Nødgaard spurgte om SQcialdemo.,
kratiets tanker, og dette er princippet i vores
tanker. Vi arbejder videre med det, men det
ville da være ulige mere i overensstemmelse
med vores forvaltningssystem, hvis regeringen
arbejdede med det og satte nogle ideer og tanker i gang, for regeringen har også kunnet se,
at Folketinget gang på gang har grebet ind
over for det kommunale selvstyre, og det er
utilfredsstillende.
Lad mig så lige knytte en bemærkning til det
om ligningen. Jeg er enig med hr. Poul Nødgaard i, at det godt kan ske, at man disponerer
lidt forkert i kommunerne, men det er nu ikke
mit generelle indtryk. Det, der er farligt ved
denne debat, er, at Venstre og De Konservative kører argumentationen for at ændre udligningen på, at ligningen ikke er god nok i kommunerne, men de vil alligevel ikke rigtig sige
det. De siger, at ligningen nok bliver bedre,
hvis man sætter udligningen ned, men vi kan
ikke få at vide, om den er god nok.";Klaus Hækkerup
86337;name_party;":
Forslaget, som vi her behandler, har været
udråbt til et forslag, der tager fra de fattige
kommuner og giver til de rige kommuner. Det
siger sig selv, at det må vi tage afstand fra, for
den slags deltager vi ikke i, og det betyder, at
der er nogle punkter, som vi har mange besværligheder med.
Vi er enige i, at ældreområdet skal tilføres
flere penge, og vi så gerne, at pengene blev udløst efter, hvor mange ældre derer i en kommune, og hvor stor aktivitet der er for de ældre.
Det er blevet interessant, skal jeg lige sige, her
i løbet af debatten, fordi Fremskridtspartiet
også i hvert fald i mange andre taler har sagt,
at det gerne vil være med til at gøre noget mere
for de ældre i samfundet.
Her er altså en mulighed, hvis vi under udvalgsarbejdet kan nå frem til, at man nu laver
et kriterium, der måske bliver et dobbeltkriterium, nemlig efter, hvor mange ældre der er, og
hvor stor aktivitet der er, dvs. efter, hvor mange plejehjemspladser der er, hvor mange ældreboliger der er, og hvor megen hjemmehjælp

6053

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v.";Lilli Gyldenkilde
87444;title_name;"der er. Det er i hjemmehjælpen, det brænder
mest på i øjeblikket, og det må selvfølgelig indgå i vægtningen her.
Det ville være rimeligt, hvad der også har
været forslag om, hvis ændringer på børneområdet skete efter aktivitet i kommunen. Ses der
isoleret på en omlægning til et aktivitetskriterium på ældre- og børneområdet i København,
som er en kommune med mange ældre og få
børn, vil det betyde, at den vil få lidt mindre på
børnesiden og til gengæld noget mere på ældresiden. Ser man samlet på det, ville det betyde, at København kunne få op til ca. 10 pet.
mere at gøre godt med end i dag.
Dette være sagt, dels fordi vi nu har talt lidt
om ældrepolitikken, dels på grund af det
C-holds-oprør, som er startet i København og med rette. Vi har også lidt indflydelse på,
hvordan det egentlig foregår i København. Det
kan ikke nytte noget, at vi vil bilde hinanden
ind, at det er københavnernes egen skyld, at
det ser så galt ud i København, som det gør.
Det er det ikke, for hvis vi ikke vil være med til
at udligne for storstaden her i landet, som vi
ved har større vanskeligheder end andre, har vi
altså et medansvar for, at det ser ud, som det
gør, og det kan ikke nytte noget, at ministrene
fra den siddende regering, hver gang C-holdet
prøver at få at vide, hvor det egentlig er, tingene foregår, og hvem der har ansvaret, bare siger: Det er kommunen! For det er det altså ikke.
Kan vi under udvalgsarbejdet finde ud af
noget på dette område, synes jeg sandelig, vi
skal gøre det, og indtil videre lyder det i hvert
fald, som om der er et flertal for det, men det
vil vise sig.
Jeg skal også sige, at vi selvfølgelig ikke har
problemer med udligningsændringen fra 60 til
70 pet., og at vi er meget interesserede i et
grundigt udvalgsarbejde. Jeg ville da ønske, at
indenrigsministeren, når han skal samle op,
hvad der er blevet sagt, ville sige til os, at man
godt vil være med til at se på nogle ændrede
vægtninger og på, hvordan vi kan gøre det
bedre, for det tror jeg nemlig indenrigsministeren bliver nødt til under alle omstændigheder,
og så kan han lige så godt gøre arbejdet fra
start.";LIIII Gyldenkllde
89563;name_party;":
Indenrigsministerens lovforslag indeholder

6054

flere elementer, og Fremskridtspartiet er enigt
i, at der sker en omfordeling af penge på ældreområdet, således at de kommuner, hvor der
især er ældre, får tilført ekstra midler, hvorimod kommuner med få ældre afgiver midler,
nøjagtig som debatteret her i dag. Det vedrører
alle kommuner i Danmark, og det kan Fremskridtspartiet tilslutte sig.
Vi må så håbe, at de kommuner, der i kraft
af de her nævnte bestemmelser vil få tilført
ekstra midler, foretager en nyvurdering af ældreområdet, så der sættes ind dér, hvor der er
behov for det.
Jeg vil også erindre om, hvad fru Lilli Gyldenkilde kom frem med om C-holdet, for det
kunne betyde, at hvis vi fandt nogle nye kriterier for hele ældreområdet, ville C-holdet rent
ud sagt rykke ud af banen igen, men når fru
Lilli Gyldenkilde siger, at det kun er i Storkøbenhavn, er det ikke rigtigt, for det stormer
frem over hele landet, og det kan Fremskridtspartiet faktisk godt forstå, for på mange områder føres der en ikke særlig venlig ældrepolitik.
Når vi vender os mod den resterende del af
lovforslaget, har det alene sigte på omfordelingen af midler mellem kommunerne i hovedstaden, og ved hovedstaden forstår jeg her de
kommuner og amter, der indgik i det nu heldigvis nedlagte Hovedstadsråd. I princippet
kan Fremskridtspartiet godt se det rimelige i,
at udligningsniveauet nedsættes fra 90 til 85,
da det vil virke fremmende på kommunernes
lyst til at skabe initiativ, fordi man så får mulighed for at beholde den økonomiske gevinst
ved væksten.
Under det forestående udvalgsarbejde vil
Fremskridtspartiet have set nærmere på, om
der måske kan findes nogle lidt mere rimelige
overgangsordninger, så de kommuner, der bliver hårdest ramt, får en lidt lempeligere overgang til det nye tilskudssystem, og i den forbindelse vil jeg gerne sige til indenrigsministeren
- jeg har også sagt det ved andre lejligheder at jeg synes, vi trænger til - og nu ser jeg altså
ikke alene på hovedstadsområdet, men på det
ganske land - at få vasket tavlen ren og begynde helt forfra under en eller anden form.
Jeg synes, at det knopskydningssystem, som
mere eller mindre startede i 1970 med kommunalreformen, har udviklet sig igennem årene.
Så er der kommet bloktilskud til, og der har

6055

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v.";Poul Nødgaard
91920;title_name;"være plusser og minusser. Som jeg også har
sagt tidligere, vil jeg vove 5 rødspætter på, at
ikke én ud af tusind kommunalpolitikere kvalificeret kan gøre rede for, hvordan tilskudssystemet er skruet sammen, og jeg synes, det er
en falliterklæring for det danske folkestyre, at
man har lavet noget så indviklet, at faktisk ingen kan finde ud af det. Det er muligt, at indenrigsministeren, som er tidligere borgmester
og en dygtig indenrigsminister, kan, men indenrigsministeren er nu ikke alle her i landet.
Jeg synes, det må være rimeligt, at kommunalpolitikerne virkelig ved, hvad det er, der sker
på dette område, og jeg vil hilse det med stor
tilfredshed, hvis vi kunne sætte os ned og fordomsfrit drøfte et helt nyt tilskudssystem. Der
er ingen tvivl om, at vi også skal have kommuner og amter med ind i drøftelserne igen: det er
ikke noget, Folketinget alene skal lave ud fra
devisen: Ingen over og ingen ved siden af Folketinget. Lad os få alle samlet omkring et bord
og få lavet et stærkt forenklet system.
I betragtning af, at vi nu står over for en forhåbentlig god weekend, skal jeg ikke forlænge
debatten yderligere, men blot sige, at vi selvfølgelig nu vil indgå konstruktivt i det kommende udvalgsarbejde, for at vi kan finde en
løsning, og jeg håber og tror, at Socialdemokratiet og SF - der meget gerne må høre godt
efter - også vil kunne bidrage til, at vi finder en
fornuftig løsning på disse problemer.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
93378;name_party;":
Jeg noterede, at hr. Poul Nødgaard på
Fremskridtspartiets vegne gav udtryk for, at
systemet burde ændres. Hr. Poul Nødgaard
udtrykte det sådan, at vi nu skulle vaske tavlen
ren. Det skal vi ikke gøre økonomisk, men måske intellektuelt, og i den situation, vi står i,
overveje, om vi skal lave nogle tilpasninger i
det nuværende udligningssystem, som svarer
til den opgave og de problemer, det danske
samfund står over for nu, f.eks. det forhold, at
vi har 300.000 helårsarbejdsløse og en række
ældre, som har behov for øget pleje og hjælp.
Spørgsmålet er, om vi f.eks. via det statslige
tilskudssystem til kommunerne kunne gøre det
interessant at flytte en del af de arbejdsløse
over til en indsats for de ældre. At prøve at
tage udgangspunkt i opgaverne og så lade systemerne tilpasse sig dem vil jeg meget gerne

6056

give tilsagn om at Socialdemokratiet vil være
med til.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
94297;name_party;":
I forskellige sammenhænge får jeg også lyst
til at sige, at vi skal vaske tavlen ren, men ikke
hvis det i denne sammenhæng betyder, at vi
skal kassere hele det system, vi har, og opbygge noget nyt, som ikke kan undgå at blive kompliceret. Vores system er dog ikke mere kompliceret, end at der findes pjecer om det, og jeg
ved, at man har udmærkede papirer i Indenrigsministeriet, som kan rekvireres, og man
kan også få en belæring om systemerne, og det
har vi, der er novicer på området, fået.
Jeg er enig i, at der på nogle områder trænges til nye vægtninger og nye kriterier, og partierne må kæmpe for - og det gør vi også - at få
det, de nu synes er det rigtige, ind som et nyt
kriterium. Sådan må det være: dette er politik
og ikke kun teknik. Men jeg vil som sagt advare imod uden videre at kassere systemet, og det
vil være helt grotesk at gøre det nu, hvor vi har
skattereformudvalg, og hvad ved jeg, siddende, for hvem ved, om de ideer, der kan komme
frem på skatteområdet, ikke vil komme til at
berøre det ganske meget. Man kan da i hvert
fald have et håb om, at der vil komme nogle
ting frem, som er så nye, at de kan få betydning
for dette område, og så er der en god anledning til at se på det igen.
Jeg siger ikke, at jeg synes, at den ordning, vi
i øjeblikket har på området, er verdens bedste,
men jeg vil advare imod, at vi begynder at pille
ved andet end tilpasninger og vægtninger. På
SF's vegne må jeg sige, at det er ikke nu, vi skal
have hele systemet væk: det ville simpelt hen
være for galt.";Lilli Gyldenkilde
95833;name_party;":
Sidst vi i Folketinget behandlede forslag til
ændringer af lov om kommunal udligning og
generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, meddelte vi det synspunkt, at tiden nu
nok var inde til, at vi foretog en mere grundig
analyse af virkningerne af denne lovgivning,
som nu har virket igennem en længere årrække
og på mange måder tilfredsstillende, men som
også er undergået ganske mange ændringer
undervejs, ikke mindst i relation til, at vi i denne periode har lagt en række yderligere opgaver ud til kommunerne. -

6057";Ole Vig Jensen
96378;title_name;"31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v.

Betyder det, at dette udmærkede initiativ i
tidernes morgen stadig væk opfylder de behov
og ønsker, Folketinget har? Det kan vi ikke
svare på nu, men det ville være godt med en
kommentar fra ministeren til, om det ikke ville
være klogt med den diskussion og den kritik,
der er af systemet, at få det analyseret med
henblik på at tage en fornyet diskussion. Vi
mener, det er nødvendigt, men det ændrer ikke
ved vores positive indstilling til at være med til
at behandle det lovforslag, der ligger her. Ligesom det er sagt af de fleste, er vi også klar til at
støtte et forslag om en ændret vægtning og ændrede kriterier til fordel for de kommuner, der
har mange ældre: det ligger helt klart i tiden.
Man kan spørge, om dette er det rigtige, men
det er i hvert fald et rigtigt skridt på vejen.
Man kan heller ikke afvise, at den problemstilling, ministeren afdækker med sit forslag
om den specielle udligningsordning i hovedstadsområdet, er diskutabel.
Jeg vil ikke her gå ind i den diskussion, der
allerede har været om, hvorvidt vores skatteligning er god nok. Jeg går ud fra, at alle yder
deres bedste på området, men det kræver meget, og vi ved, at skatteborgerne er opfindsomme indimellem.
Det reelle problem synes jeg ikke nogen kan
afvise, nemlig at når der er et udligningsniveau
på 90 pet., er der altså ikke meget incitament til
at skabe det, som ministeren kalder vækst, som
ofte kan være en fordel for en kommune, hvis
den i det hele taget vil forbedre status, og i
denne sammenhæng står det lige ringe til,
hvad enten det er en rig eller en fattig kommune.
Vi er klar til at se nærmere på den problemstilling, som ministeren har rejst. Til gengæld
er vi ikke klar til at give vores endelige tilslutning, før vi har set virkningerne af forslaget og
virkningerne af det, som vi nu må diskutere
igennem, for man kan ikke afvise, at nogle af
de dårligst stillede kommuner med dette forslag kan komme i sådanne vanskeligheder, at
vi ikke uden videre kan lade det træde i kraft,
sådan som der umiddelbart er lagt op til fra
ministerens side.
Vi erkender problemstillingen, og derfor er
vi klar til at gå ind i et udvalgsarbejde og fremme lovforslaget.
Glønborg I(KRF):

6058

Jeg kan blot sige, at vi i Kristeligt Folkeparti
er enige i hensigten med forslaget, nemlig at 90
pet. er for højt, og at vi skal et stykke ned.
Jeg synes, det er udmærket, at vi får lavet
nogle grundige analyser, så vi ikke kommer til
at handle i blinde, men ved, hvad det er, vi gør,
når vi fastsætter udligningsprocenten, men jeg
tvivler på, at vi vil kunne få nogle bedømmelser, som objektivt kan fortælle os, at 80 vil være mere rigtigt end 85, 87 eller 83. Til syvende
og sidst må det vel ende i et politisk skøn over,
hvor langt vi vil være villige til at gå, og den
beslutning bliver vi nødt til at tage her. Men
lad os endelig ikke handle i blinde, lad os få
det undersøgt så grundigt som muligt.
Tendensen er rigtig. Umiddelbart ser det ud,
som om næsten alle får gevinst ved det, og så
må man spørge, hvem det egentlig er, der skal
betale? Men kendsgerningen er vel, at de, der
får gevinst ved det her, er de kommuner, der er
aktive og gør noget fornuftigt, mens de fantasiforladte kommuner så er dem, der kommer til
at bløde, og det er vel egentlig meget rimeligt.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
99733;name_party;":
Hr. Glønborg gik uden at begrunde det nærmere ind for en sænkning af udligningsprocenten til et eller andet sted under de 90. Jeg har
ikke fra regeringen fået nogen begrundelse for,
hvorfor man mener, at det skulle kunne skabe
en eller anden form for øget vækst, og jeg ved
ikke, om hr. Glønborg kan give det. Er det, fordi man tror, at kommunerne vil ligne mere effektivt, hvis de selv beholder 90 pet. i stedet for
85 pet. ? Eller er det, fordi man tror, at kommunen vil satse på et øget antal arbejdspladser hvilket er det, vi har behov for - når man ændrer udligningsprocenten? Er der ikke snarere
en risiko for, at kommunerne vil satse på at
skaffe skatteborgere til sig, når de kan beholde
en større andel af skatterne selv i stedet for at
sætte gang i væksten?
Lad mig endelig spørge: Kunne man på noget tidspunkt påvise en svækket vækst, da man
øgede udligningen fra de 85 op til de 90 pct.?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
100672;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er hr. Glønborgs
indlæg, for jeg forstod det faktisk ikke.

6059

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v.";Poul Nødgaard
100845;title_name;"Det var noget med, at de kommuner, der vil
få gavn af det her, var de fornuftige, og det
kunne jeg måske til dels tilslutte mig, men så
brugte hr. Glønborg udtrykket »de fantasiforladte«, og dem ville forslaget skade. Hvordan
skal »de fantasiforladte« forstås? Hvis hr.
Glønborg havde gjort sig den ulejlighed at læse forslaget igennem, så er de kommuner, der
bliver »ramt« af forslaget, hvis man kan bruge
det udtryk, dem, der igennem mange år har
ført en meget om ikke ret så høj udgiftspolitik,
og de har også på en lang række områder sat
skatteprocenten op og så fremdeles, og de har
fået tilskud efter en høj skatteprocent. De har
dels fået provenuet hjem af skatteprocenten,
og dels har de også fået et højere tilskud i kraft
af, at de har sat skatteprocenten op, så det har
virket dobbelt. Det mener jeg ikke man kan
kalde fantasiforladt, tværtimod har de været
enormt kreative, bare på en negativ måde, og
det ville jeg godt lige forklare hr. Glønborg her
op til weekenden.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
101860;name_party;":
Jeg vil ikke anfægte hr. Poul Nødgaards korrektion af mit lidt flotte udtryk, men det er
klart, at når jeg siger »fantasiforladte«, tænker
jeg altså netop på dem, der ikke havde gjort
det positive, som man burde have gjort her.
Til hr. Klaus Hækkerup må jeg bare sige, at
jeg faktisk er så naiv, at jeg tror, at interessen
for at lave noget er lidt større, når man umiddelbart kan se, at det giver gevinst i de nære
omgivelser, og jeg synes, det er meget menneskeligt. Vi må nok erkende, at det er sådan, og
jeg tror faktisk, at det vil medvirke til, at man
laver en mere effektiv ligning.
(Kort bemærkning).";Glønborg
102489;name_party;":
Jeg er bestemt ikke uenig med hr. Glønborg
i, at på mange områder i vores samfund afhænger interessen for at gøre noget også af, at man
kan se et positivt resultat af det, men når hr.
Glønborg taler om, at »de fantasiforladte« er
dem, der ikke har gjort det, man burde gøre, vil
jeg godt sige, at Socialdemokratiets opfattelse
af situationen i Danmark er, at det, vi har brug
for, er at få skabt arbejdspladser, og at kommunerne opfører sig sådan, at danske og inter-

6060

nationale virksomheder finder det tiltrækkende og attråværdigt at skabe arbejdspladser i
Danmark.
Betyder det så, at en kommune, der gør en
indsats for at skabe arbejdspladser i Danmark,
også får skatteydere? Nej! Det specielle ved
hovedstadsområdet er nemlig, at ganske mange skatteydere bor i andre kommuner end dér,
hvor de arbejder. Den kommune, der efter hr.
Glønborgs definition skulle opføre sig fornuftigt, er den, der sørger for, at borgerne bosætter sig dér. Den skal holde industrien væk, holde al forurening og alle de problemer, den
giver, uden for sine egne grænser og gøre det
svært og vanskeligt for virksomhederne at
komme til kommunen. Er det virkelig det, vi
har brug for? Har vi ikke netop brug for, at
kommunerne sørger for at trække virksomheder til for at sætte gang i beskæftigelsen, uanset hvor de borgere, der så er beskæftiget i de
pågældende virksomheder, bor? Er det netop
ikke det, de får en tilskyndelse til ved at holde
et højt udligningsniveau?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
103981;name_party;":
Det, der bringer mig herop en ekstra gang,
er igen hr. Klaus Hækkerups indlæg om erhvervslivet. Jeg synes, det er en forfærdelig
gang dobbeltmoral at komme med, at man skal
trække erhvervslivet til sig, når det store Socialdemokrati i samme åndedrag gør alt, hvad
det kan, synes jeg, for at skade dansk erhvervsliv. I det år, jeg har siddet i Folketinget, har det
parti, som hr. Klaus Hækkerup tilhører, gennemført det ene udgiftskrævende forslag efter
det andet sammen med skiftende flertal i Folketinget: senest så vi op til jul CCh-afgiften, og
jeg kunne nævne en lang række andre ting.
Forleden vedtog det samme store Socialdemokrati mig bekendt sammen med SF og De Radikale et dagsordensforslag, der pålægger regeringen inden en eller anden dato i oktober
eller november at fremsætte et forslag, således
at folk, der bliver afskediget fra deres arbejdsplads, skal sikres løn i 8 uger. Det lyder da på
sin vis meget fornuftigt, men det er igen en pil,
der peger hen imod arbejdsgiveren og dermed
mod en forringelse af konkurrenceevnen.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at Socialdemokratiet gang på gang rejser debatter i Folketinget om, hvad regeringen agter at gøre for den

6061

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v.";Poul Nødgaard
105243;title_name;"stigende arbejdsløshed. Hvad agter Socialdemokratiet at gøre for den stigende arbejdsløshed? Socialdemokratiet påpeger problemet,
men iværksætter derudover kun en lang række
foranstaltninger for at skade det samme erhvervsliv. Jeg synes simpelt hen, det er at tale
med flere forskellige tunger, og jeg synes, at
Socialdemokratiet skulle tage skeen i den anden hånd og føre en virkelig målrettet, positiv
erhvervspolitik, således at vi kan få folk i arbejde i den private sektor.
Alle de forslag, jeg hidtil har set fra Socialdemokratiet på arbejdsløshedsområdet, bygger på at ansætte stadig flere i den offentlige
sektor, og det er og bliver ikke en løsning på
dansk samfundsøkonomis problemer.";Poul Nødgaard
105976;title_name;":
Jeg har ikke noget imod, at der gøres bemærkninger af generel karakter, men jeg vil da
advare imod, at det udvikler sig til en almindelig debat om arbejdsløshed og arbejdsløshedsbekæmpelse. Det er at gå for vidt i forhold til
det forslag, der er til behandling.
Hr. Glønborg for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
106310;name_party;":
Jeg vil ikke afvise hr. Klaus Hækkerups bemærkning som totalt uvedkommende. Jeg synes, der er meget rigtigt i det synspunkt, hr.
Klaus Hækkerup fremfører. Det taler netop for
det, jeg indledte med at sige, at vi må vægte de
forskellige synspunkter mod hinanden og så
vælge en passende procent. Og endelig er det
da heldigvis heller ikke foreslået, at vi fjerner
udligningsprocenten. Der er heller ikke tale
om at sætte den ned til 50 eller sådan noget,
der er tale om at sætte den ned fra 90 til 85, og
det mener jeg alt taget i betragtning kan være
meget rimeligt.
(Kort bemærkning).";Glønborg
106915;name_party;":
Jeg er glad for hr. Glønborgs bemærkning
om, at vi må vægte de forskellige synspunkter
mod hinanden.
Lad mig erindre om, at jeg i min indledning
også nævnte det problem, vi har i de såkaldte
skattelykommuner, dvs. kommuner, der har en
ganske lav skat. Hvor man ved at flytte til en

6062

sådan kommune umiddelbart før den 5. september og flytte fra kommunen igen umiddelbart efter den 5. september bringer sig i den
situation, at man bor i én kommune reelt, hvor
man har det høje serviceniveau, fordi skatteborgerne i den pågældende kommune betaler
for et højt serviceniveau, medens de få, der
midlertidigt har haft flyttet deres 5. septemberadresse til en kommune med en lav skatteprocent, jo slipper meget lavere i den samlede
skat. Det er ikke rimeligt, og hvis vi svækker på
udligningen, må vi selvfølgelig også tage højde
for skattelykommuneproblematikken. Jeg vil
bede om, at det også er et af de momenter, der
kommer til at indgå i hr. Glønborgs overvejelser.
Lad mig sige til hr. Poul Nødgaard, at dette
skal ikke være nogen arbejdsmarkedspolitisk
debat - det er jeg enig med formanden i - men
lad mig erindre om, at den finanslovaftale, Socialdemokratiet og regeringen har, indebærer
en sænkning af selskabsskatten. Lad mig erindre om, at C02-afgiften er meget større i udlandet end i Danmark - de samlede energiafgifter
er meget større i udlandet end i Danmark - og
lad mig endelig erindre om, at udlandet også
har meget, meget skrappere regler for opsigelse af lønmodtagere, end vi har i Danmark.
Ingen international virksomhed, der vil etablere sig i Vesteuropa og tage udgangspunkt i
afskedigelsesreglerne, vil være i tvivl om at
vælge Danmark.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
108617;name_party;":
Det, vi diskuterer her, drejer sig om, hvordan man skal udligne i kommunerne. Det har
noget at gøre med, hvilket antal beskæftigede,
hvilken vækst der er i området. Derfor bliver
jeg nødt til med formandens tilladelse at sige
til hr. Poul Nødgaard - som bragte et emne på
bane, der ikke er i dagsordenspunktet, men
som man med god ret kan sige har lidt med det
at gøre - at hr. Poul Nødgaard må altså gå
hjem og læse på det, der blev vedtaget i tirsdags. Det, hr. Poul Nødgaard sagde her, var
direkte forkert. Vi ønsker alle sammen en bedre vækst og en bedre beskæftigelse. Og med
vækst mener jeg en fornuftig vækst, så der er
noget at udligne, og vi vil gerne have så reel og
god en udligning som overhovedet muligt. Det
er det, vi diskuterer. Men læs nu indenad, før
man kaster sig ud i bemærkninger.

6063

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v.";Lilli Gyldenkilde
109525;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for gode og
positive bemærkninger til lovforslaget. Det
gælder samtlige ordførere helt eller delvis, og
med delvis tænker jeg på Socialdemokratiets
ordfører og på Socialistisk Folkepartis ordfører.
Generelt vil jeg sige, at det kan være lidt forunderligt, når man taler om, at vi skal forenkle
systemet, så at opleve, at det, der så er tilslutning til, er det i forslaget, der ikke forenkler
systemet. Og det, man er kritisk over for, er
det, der forenkler systemet. Jeg observerede, at
samtlige ordførere ser det fornuftige i, at vi ændrer kriterievægtene omkring indregningen i
ældreudgifter, og at vi øger udligningsniveauet
i hovedstadsområdet med 10 pet. fra de nuværende 60 pet. til 70 pet., når det gælder objektive kriterier.
Det forenklende i lovforslaget - nemlig at
man reducerer udligningsniveauet fra 90 til 85,
samtidig med at vi indfører en fælles skattetryksfaktor i hovedstadsudligningen - er det,
der giver anledning til problemer. Det vil jeg
vende tilbage til, for det er jo diskussionen om
det nuværende system, hvorvidt det er muligt
politisk at forenkle det, altså således at det er
politisk acceptabelt for Folketingets flertal.
Hr. Klaus Hækkerup sagde vedrørende den
reducerede indkomstudligning som foreslået,
at det svarer til en omvendt Robin Hood. Nu
ved jeg ikke, om det er den samme Robin
Hood, eller hvor mange gange han er blevet
omvendt: for jeg erindrer ikke, at Lady Marion
i historien om Robin Hood gik ud og sagde, at
nu skulle man tage 90 pet., hver gang de fattige
fik en guldmønt. Jeg mener egentlig heller ikke, at de talte imod, at de udplyndrede skatteopkræverne, for det gjorde de nemlig, de
udplyndrede skatteopkræverne. De var i virkeligheden godt i krig med dem, der inddrog
skattepengene.
Det er principielt det samme problem, vi
står med her. Kommunerne har en marginalskatteprocent, der hedder 90. Det er svært for
hr. Klaus Hækkerup at forstå, at der kan ligge
en begrænsning i en marginalskat på 90 pet.
Det er sikkert også svært for mange at forstå, at
selv 68 pet. på personskattesiden kan være en
begrænsning, når man ser på vækst, initiativ og
virkelyst. Jeg vil gerne medgive, at det kan være svært at forstå. Derfor tror jeg ikke, jeg er i

6064

stand til at forklare, hvorfor det nu engang er
sådan.
Når hr. Klaus Hækkerup siger, at det kun er
en fordel at få en bestemt kategori af borgere i
kommunen for at få et godt skattegrundlag, og
at det ikke har noget at gøre med, om der er
arbejdspladser, er det da et ejendommeligt,
snævert perspektiv at vurdere det kommunale
selvstyre ud fra. Min opfattelse af det kommunale selvstyre er, at man gør meget for at etablere arbejdspladser. Man vil meget gerne have arbejdspladser i kommunen, fordi det direkte og indirekte er det, der er med til at præge en dynamisk udvikling, som de fleste kommuner ønsker sig. Så er der måske kommuner,
der af ideologiske grunde sorterer eller ikke er
dygtige nok til at sikre, at man har en befolkningssammensætning, der også afspejler et rimeligt skattegrundlag.
Jeg kan nævne en kommune som Ballerup
Kommune, som bevidst igennem mange år har
satset på en afbalanceret befolkningssammensætning. Hvis man ser i lovforslaget, har Ballerup Kommune umiddelbart en gevinst ud af
omlægningen.
Hr. Klaus Hækkerup spørger, om man tror,
at det betyder noget for aktiviteten i en kommune, for initiativer, der kan skabe vækst, for
infrastruktur og udlægning af arealer til erhvervsformål, at man reducerer udligningsniveauet. Ja, vi kan jo gå uden for hovedstadsområdet og se, hvordan kommunerne agerer.
Mit indtryk er, at man er ekstremt aktiv for at
skabe arbejdspladser i kommunerne: at man
også er mere aktiv end det, vi ser i hovedstadsområdet: at byrådene målbevidst arbejder på
det: at borgmestrene mere eller mindre konstant farter rundt i kommunen med håndværks- og entreprenørvirksomheder og investorer i hænderne for at tilgodese de ønsker,
man har, hvis man dog bare ville komme til
kommunen.
Uden for hovedstadsområdet er udligningsniveauet 0,52, altså 52 pet. Og hvis man efterspørger øget talmateriale, kan jeg nævne, at vi,
så vidt jeg husker, i 1985-86 nåede niveauet 90
pet. i hovedstadsudligningen. Tager vi perioden fra 1987 til 1992, har den, når det gælder
væksten, været 3 pet. lavere i hovedstadsområdet end i det øvrige land. Så det talmateriale,
jeg er i besiddelse af, indicerer - hvis man
overhovedet kan lave den kobling - at et højere udligningsniveau betyder en lavere vækst.

6065

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v.";Thor Pedersen
114090;title_name;"Men det afgørende er, at man er opmærksom på, at man kan ikke gøre det op: Hvem er
tabere - og hvem er vindere? For det er en primitiv, statisk betragtning. Det skulle gerne være sådan, at alle er vindere.
Når vi f.eks. diskuterer reduktion på personskattesiden og man postulerer, at det godt kan
betyde, at vi får en vækst i Danmark via lavere
personskat, skulle det gerne være på samme
måde her: at øget motivation til investering i
infrastrukturer betyder, at alle i virkeligheden
bliver vindere, så selv de kommuner, der i lovforslaget er beskrevet som umiddelbare, de
kommuner, der har et tab på omlægningen, også i den dynamiske udvikling bliver vindere,
altså at alle egentlig er vindere og der ikke er
nogen tabere.
Hr. Klaus Hækkerup taler noget om, at det
nok er politisk bestemt, hvilke kommuner der
er vindere, og hvilke der er tabere, altså den
betragtning med, at dér, hvor der er socialdemokrater, er det nok et særligt mål at skade
kommunerne. Til det vil jeg blot sige, at den
tankegang må stå for hr. Klaus Hækkerups
egen regning. Det er ikke en tankegang, jeg
forstår.
Når jeg ser lovforslaget, må jeg konstatere,
at kommuner som Albertslund, Ishøj, København, Herlev, Glostrup, Ballerup og Hillerød
umiddelbart har en fordel af forslaget. En
kommune som Vallensbæk taber her og nu. En
kommune som Lejre taber her og nu. Der er
altså ikke noget politisk spil i det. Men det siger måske noget om den måde, hr. Klaus Hækkerup mener at man skal lovgive på, at man
overhovedet kan få den tanke.
Hr. Klaus Hækkerup er også inde på pensionister, der ønsker at bo i deres sommerhus selv om det er et delområde - og spørger, hvorfor vi ikke har taget det med ind, når vi skal
ændre på byrdefordelingen mellem kommunerne.
Jeg vil gerne sige, at da vi gennemførte loven
om, at pensionister, der havde haft deres sommerhus i mere end 8 år, kunne tage ophold i
sommerhuset, gav jeg kommunerne det tilsagn,
at hvis det skulle give særlige byrder for kommunerne, så måtte vi kigge på det.
Nu er der blot det ved det, at lovforslaget
om pensionister har til hensigt at sikre, at de,
der ikke, når de er blevet pensionister, har råd
til både at have sommerhus og helårsbolig -

6066

det er problemet, hr. Klaus Hækkerup, at der
findes mennesker, der som pensionister ikke
har råd til både at have sommerhus og helårshus - den kategori af borgere har ikke haft noget valg: de har været tvunget til at sælge deres
sommerhus, selv om det var dér, de ønskede at
bo i deres alderdom. De måtte blive på 3. sal
på Østerbro, selv om ryggen knirkede om kap
med trappen, når de gik op til 3. sal. Det er det,
der er ændret. Nu har også folk, der ikke har
råd til både at have helårshus og sommerhus i
deres alderdom, mulighed for at bosætte sig i
sommerhuset.
Her vil jeg gerne sige, at vi kender talmaterialet. Hvis det er en almindelig folkepensionist,
der er tilflytter i et sommerhus, har kommunen
umiddelbart en nettofordel, for det beløb, der
følger med i indkomstudligningen, overstiger
de gennemsnitlige udgifter. Skønnet ligger omkring 17.000 kr. Det er det provenu, en kommune umiddelbart har pr. år, når en pensionist
flytter adresse til sommerhuset i kommunen.
Men skulle der vise sig at være et problem, har
jeg sagt, at så tager vi det op, når problemet
tegner sig, men heller ikke før.
Selskabsskatten er hr. Klaus Hækkerup inde
på. Ja, skulle man gøre noget rigtigt med selskabsskatten, skulle man også fordele den.
Den skulle være med i udligningen af indkomster. Hvis hr. Klaus Hækkerup mener, det er
en god idé, er jeg meget lydhør for, at man gør
det, for man kan godt sige, at det er urimeligt,
at der er kommuner, der har hele fordelen. Københavns Kommune f.eks. har en fordel i størrelsesordenen 300-400 mio. kr. pr. år ved, at så
mange har hovedsæde i København. Selv om
indtægterne kommer ude i det ganske land, afleveres det største provenu i København. Man
kunne godt spørge, om man ikke også her kunne fordele det på landsplan. Jeg er meget lydhør over for et sådant forslag.
Der er flere, der har været inde på aktivitetsfremmende bloktilskud. Her har vi et meget,
meget stort materiale. Vi må iværksætte nye
analysearbejder. Vi har et meget stort materiale, og det har vi for 1984, 1985, 1986 og frem
til 1987, hvor vi gik bort fra sociale refusioner.
Vi har 5 års erfaring i, hvordan det er uden refusioner, og vi har en lang erfaring før 1987
med, hvordan det var med refusioner: Hvad
det var, Folketinget sagde: hvorfor man ville
ud af det: hvorfor man ville fjerne spekula-

6067

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v.";Indenrigsministeren
118682;title_name;"tionsmotiv: hvorfor man ville ud af det system,
hvor det var en bestemt løsning, der medførte
refusion, altså hvor man begrænsede en kommunes muligheder for at finde alternative løsninger: man ville ud af et bureaukrati, og man
ville - hvad der måske ikke er umiddelbart positivt at høre - styrke det kommunale selvstyre.
Det kan man godt være bekymret over, og det
var hr. Klaus Hækkerup også.
Hr. Klaus Hækkerup sagde noget om, at det
var også forkert, at Folketinget egentlig greb
ind, og det havde man hørt at man gjorde. Hr.
Klaus Hækkerup har selv taget del i det. Og
det største indgreb, vi vel overhovedet har haft
i de senere år, er børnepakken. Det er nok det
lovindgreb, der har givet flest problemer for
kommunerne, når det gælder om at finde pasningsmulighed ud fra en bestemt pris fastsat af
Folketinget, en pris, der i visse tilfælde er ganske lav. Det giver mange problemer. Det var
ikke noget, kommunerne havde bedt om, men
det var noget, Folketinget ønskede.
Her vil jeg af hensyn til historieskrivningen
erindre hr. Klaus Hækkerup om, at det var ikke regeringen, der dengang fik den idé. Der var
et flertal i folketingssalen, der sagde, at sådan
skal regelsættet være omkring forældrebetaling til daginstitutioner. Det kunne regeringen
tilslutte sig eller lade være med. Regeringen tilsluttede sig og fik medindflydelse - forældrevalgte bestyrelser i daginstitutioner som et regeringsønske - så vi har et medansvar. Men
man skal være meget varsom med at kritisere,
at Folketinget egentlig blander sig i det kommunale selvstyre, når man selv har været initiativtager til et indgreb.
Det er vel i virkeligheden det, der er problemet for Folketinget og centralmagten: at respektere det kommunale selvstyre: for bag motivet om aktivitetsfremmende tilskudssystemer
ligger jo, at man ønsker at styre. Det er en styremodel, men det er ikke en kommunal selvstyremodel. Og skal man styre et område, må
man hellere fratage kommunerne det område
og så bestemme det i Folketinget end at sige, at
moralsk har I frihed, hvis I blot gør præcis,
som vi siger, for det er det, der er afgørende
for, om man får tilskuddet.
Det er i bund og grund et indgreb i det kommunale selvstyre at stille forslag eller at ønske
at gennemføre aktivitetsstyrede refusionsordninger eller bloktilskudsordninger, for som en

6068

tidligere ordfører, hr. Erik Larsen, sagde: Den
måde, man regulerer det på, er ved kommunalvalget. Det er dér, man vælger et andet styre,
hvis man er utilfreds, uanset om det er den
største kommune i dette land, eller om det er
den mindste kommune.
Hr. Poul Nødgaard ønskede et stærkt forenklet system. Det gør jeg for så vidt også, et
stærkt forenklet system. Og jeg glæder mig til
at se de forslag - for jeg har spurgt mange, om
man kunne komme med de forslag - til forenkling, som ville være politisk acceptable, for vi
kan godt lave et meget enkelt system. Vi kan
blot begynde at fjerne det ene element efter det
andet: Vi kan fjerne indregningen i vægtene af
sociale boliger, vi kan fjerne indregningen af
enlige, vi kan fjeme indregningen af børn i forskellige aldersgrupper, vi kan fjerne indregningen af de ældre. Det er egentlig så let. Der er
de 13 parametre på området, der er nævnt. Vi
kan fjerne det. Vi kan også fjerne udligningen
af indkomster: det er meget let. Det er det, vi
gør ved at vaske tavlen ren. Så kunne vi begynde forfra. Og jeg er meget lydhør over for, hvilke elementer vi skal tage ud.
Til gengæld er jeg ked af, at jeg og også mine
forgængere og systemet i sig selv er så dårlige
pædagoger. Det bekymrer mig egentlig lidt,
fordi man til stadighed hører, at det egentlig er
kompliceret.
I dette lovforslag fra side 3, Bemærkninger
til lovforslaget, og til side 6 - og ikke engang
hele side 6, det er i virkeligheden kun Vi spalte
på side 6, altså på 3 sider og 1 spalte - er vort
nuværende udligningssystem beskrevet. Og på
3 sider og 1 spalte er foruden vort nuværende
udligningssystem også det nye beskrevet. Jeg
kender ikke ret mange lovområder, hvor man
på så få linjer er i stand til at beskrive forslaget.
Men jeg så meget gerne, at vi kom endnu længere ned. Det er også et mål for mig. Så det er
ikke en afvisning af, at ethvert godt bidrag til
yderligere forenkling kan komme ind, og især
hvis man samtidig siger, at det vil vi godt acceptere politisk. For problemet er vel, at det
udligningssystem, vi har i dag med de kriterievægte, er en følge af, at Folketinget har sagt, at
der er kommunale opgaver, vi ønsker at sikre i
vort udligningssystem. Det er bygget op på
samme måde som forskellen imellem en gammel Ford T-model og en moderne Toyota.
Man kan godt sige, at den moderne Toyota er

6069

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v.";Indenrigsministeren
123418;title_name;"lidt mere kompliceret end den gamle Fordmodel, men sandheden er vel, at den moderne
Toyota kan noget, som den gamle Fordmodel
ikke kunne, noget, man har ønsket, f.eks. synkroniseret gearkasse, elektronisk indsprøjtning. Den kan en masse ting. Man kan godt
fjerne elementerne igen og komme tilbage til
den gamle Ford. Og det kan vi også i vort udligningssystem, og her vil jeg blot sige, at jeg
vil være meget lydhør og taknemmelig for
hvert eneste bidrag til en forenkling af det nuværende system.";Indenrigsministeren
123954;title_name;":
Når jeg rejser mig, er det, fordi også ministre
har begrænset taletid.";Henning Rasmussen
124062;title_name;":
Og levetid!";Thor Pedersen
124114;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup har ordet. Jeg forstod
det som et ønske om anden omgang. Fru Lilli
Gyldenkilde for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
124279;name_party;":
Undskyld, jeg har sikkert ikke gjort det tydeligt.
Det, der kalder mig herop, er, at vi får sådan
en stor tale klokken 20 minutter over 12 en stille fredag herinde. Det var ellers ikke så lidt.
Den store bragetale om selvstyre og centralstyre lyttede jeg til med stor undren, stor undren. For hvem er det andre end netop denne
regering, der har lagt centralt styre over det
kommunale system? Jeg har aldrig kendt mage. Jeg beklager at skulle høre på, at det skulle
være dem af os, som var lidt kritiske over for
det forslag, der er fremsat, som ville gå ud og
gøre en hel masse ved det kommunale selvstyre - og det var dog for galt. Mens denne regering simpelt hen har styret kommunerne med
hård hånd - og vi har ikke kendt det tidligere
med så hård hånd som netop under denne regering - I aftaler godt nok, hvor de kan »take it
or leave it« osv. Jeg synes simpelt hen, det var
for galt at skulle høre på det. Men nu hørte vi
på det.
Vi hørte også på, at ministeren tilsyneladende sagde, at han var parat til at kigge på hvad
som helst af de ændringer, der er foreslået. Det

6070

glæder mig. For jeg hører deri, at det var gået
op for ministeren, at der åbenbart er et flertal
for at kigge på en tillægsændring om noget aktivitet for de ældre.
Jeg går ud fra, det var det, ministeren mente,
selv om han fik svinget sig stærkt op, for det
må jo være gået op for ministeren, at det er
dér, flertallet ligger på dette område.";Lilli Gyldenkilde
125744;title_name;":
Indenrigsministeren har ordet, og jeg opfatter det som en art kort bemærkning. Jeg ved
godt, at ministre ikke har korte bemærkninger.";Henning Rasmussen
125915;title_name;":
Jeg vil gerne svare med det samme på fru
Lilli Gyldenkildes provokation omkring det
kommunale selvstyre og den nuværende regering. Jeg mener nemlig aldrig, der har været
større respekt om det kommunale selvstyre i et
samspil mellem regering og kommuner end
det, vi har oplevet i de sidste 4 år. Der er altså
ikke bare tale om regeringen efter 12. december 1990. Der er også tale om den forrige
KVR-regering og helt tilbage i den forrige firkløverregering, hvor det er lykkedes hvert år at
indgå frivillige aftaler.
Jeg vil gerne sige, at det er en fundamental
og afgørende fejlopfattelse at undervurdere de
kommunale parter på den måde ved at sige, at
når de går ind i en aftale, er det mere eller mindre tvungent, altså »take it or leave it«. Det er
et selvstændigt forhandlingssystem, hvor kommunerne har deres talsmænd, der indgår aftaler, og hvor kommunerne selv markerer forud
for aftalerne, hvad de ønsker at nå. Det har de
også gjort i de sidste 4 år. Der har ikke været
nogen principiel uoverensstemmelse, og derfor
har vi fået en aftale.
Kommunerne generelt har aldrig haft større
frihed til selv at vælge deres styreform. På alle
områder har kommunerne fået en frihed, som
man ikke tidligere har kendt. Det er sandheden om det kommunale selvstyre anno 1992.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
127222;name_party;":
Fru Lilli Gyldenkilde og indenrigsministeren skal selv afgøre deres indbyrdes anliggender, men jeg får alligevel lyst til at sige et par
enkelte ting i relation til fru Lilli Gyldenkildes
karakteristik af indenrigsministerens forhold

6071

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v.

l 6072";Poul Nødgaard
127550;title_name;"Det var derfor, jeg sagde, at det skal vi ikke
til kommunerne. Sådan forstod jeg det i hvert
skændes om, det er jo tåbeligt . . . undskyld,
fald.
Jeg har i de papirer, der er tilflydt mig, set formand, det ved jeg ikke rigtig om jeg må sige.
11. juni-aftalen, som jeg kalder den - det er Det er ikke helt klogt, sådan vil jeg sige, mildt
den historiske dag, da man indgik aftalen mel- sagt. Hvis vi giver os til at skændes om det vel
lem kommunerne og indenrigsministeren.
vidende, at uanset om ministeren nu piber eller
Normalt siger jeg ikke noget negativt om in- synger, så har der været tale om igennem de år,
denrigsministeren, men i dette tilfælde vil jeg borgerlige regeringer har siddet, at man har
alligevel sige, at jeg synes, kommunerne har få- hentet et tocifret milliardbeløb hjem fra komet det, de skulle have ved den aftale. Vi skal munerne, men man vil ikke være med til at kalikke gå ind i en lang debat om, hvad den inde- de det central styring. Ja, ja, velbekomme.
holder, men realiteten er, at man efter min opfattelse skubbede en masse problemer ind un- Første næstformand (Henning Rasmussen):
der gulvtæppet ved den aftale. Man laver en
Jeg tror godt, at fru Lilli Gyldenkilde ved,
aftale over tre år, der giver kommunerne lov til hvor grænsen går for, hvad man må sige i Folat optage lån, og det er meget tvivlsomt, hvorketinget.
når de penge skal tilbagebetales om nogen sinde. Der står et eller andet i aftalen om, at man
løbende følger udviklingen i arbejdsløsheden Indenrigsministeren (Thor Pedersen):
Jeg vil rose fru Lilli Gyldenkilde for, at fru
og en lang række andre ting.
Lilli
Gyldenkilde nu kom sandheden nærmere,
Jeg synes nærmest, at der mellem linierne
står, at de ikke skal regne med, at de nogen for fru Lilli Gyldenkilde sagde: Den tid, der
sinde skal tilbagebetale de penge, som de låner har siddet borgerlige regeringer - det talte jeg
af staten, og som kommunerne faktisk kan lå- ikke om.
Fru Lilli Gyldenkilde sagde før, at denne rene, også de kommuner, der overhovedet ikke
har brug for dem. Jeg kender eksempler på, at gering har virkelig været meget streng over for
kommuner, når de modtager disse lån, direkte kommunerne. Men det har vi ikke. Hr. Poul
kan anbringe dem i obligationer eller lignende. Nødgaard havde ret delvis, fordi kommuneafDer er stadig væk kommuner i dette land, der talen, treårsaftalen, er meget kommunevenlig.
Og det er det, man skal have for øje, at stort set
fører en fornuftig udgiftspolitik.
Hvor meget indenrigsministeren har haft alle elementer i kommuneaftalen går ud på, at
fod på det dér, ved jeg ikke. Men jeg mener, at regeringen skal forsøge at få Folketinget til at
kommunerne griner en lille smule i skægget af 홢godkende, at man giver kommunerne nogle
hjemler, nogle muligheder, som de ikke havde
den enormt gode treårsaftale, de fik.
Det vil jeg gerne have lov til at sige ved den- forud for aftalen. Så det aftalekompleks, der er
indgået mellem KL og regeringen, er et meget
ne lejlighed.
kommunevenligt aftalenet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
130590;name_party;:;Klaus Hækkerup
130614;name_party;":
Jeg vil gerne kommentere ministerens besvaJeg skal sige til indenrigsministeren, at jeg
relse
af første ordførerrunde. Ministeren siger,
klandrede ikke, at man forhandler med kommunale organisationer. Men ministeren frem- at han forstår overhovedet ikke de folketingsførte, at fordi Folketingets flertal ikke uniid- medlemmer, der giver udtryk for, at udligdelbart blot er ekspeditionskontor for, hvad ningssystemet virker kompliceret. Og så stiller
man bliver enige om, så var det dem af os, der ministeren sig op på Folketingets talerstol og
var uenige, som gik imod det kommunale selv- tæller højt og når frem til, at hele systemet er
styre, mens de, som har forhandlet store løs- forklaret på tre sider og én spalte. Jeg vil godt
ninger på plads, som har indeholdt en masse sige, at den tone behøver ministeren ikke at anlovgivning over for kommunerne, hvor det vende over for Folketingets medlemmer.
Jeg synes også, at det her er rimelig komplikom bag på kommunerne, fordi man åbenbart
heller ikke giver ordentlige tilbagemeldinger ceret. Specielt er det rimelig kompliceret at se
fra organisationen, forhandler med regeringen virkningerne af, at når man rører på én parameter i systemet, hvad bliver så det endelige
på kommunernes vegne.

6073
31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v.
6074";Lilli Gyldenkilde
131948;title_name;"resultat målt ud på de 275 forskellige kommu- ud af dette overskud alene betaler 15.000 kr.?
ner, vi har i landet? Ministeren behøver ikke at Burde regeringen ikke interessere sig for den
stille sig op og nedgøre Folketingets medlem- slags? Burde regeringen ikke sikre sig en mere
mer for, at de synes, det er kompliceret. De har rimelig ligning?
jo ikke et stort administrativt apparat til deres
Må jeg lige slutte af med at sige, at ministerådighed til at hjælpe dem.
ren siger nok, at denne regering har tænkt på
Lad mig bare nævne en lille ting som at tage det kommunale selvstyre, men det er mit indbilag nr. 2 om de økonomiske konsekvenser af tryk, at det, denne og de foregående borgerlige
lovforslaget. Tager man den yderste spalte, så regeringer har tænkt på, er at kvæle det komstår der: »som ændring i beskatningsniveau.« munale selvstyre. Det, regeringen gør med detOg så spørger man umiddelbart sig selv, om te lovforslag, er at løbe fra 11. juni-aftalen,
det så betyder, at kommunen alt andet lige kan hvori man havde garanteret kommunerne 3 års
sætte skatten ned med det beløb, eller betyder rammer og tryghed. De er væk. Mange komdet det ikke.
muner kan gå ud og budgettere om efter det,
Så siger ministeren også, at dette lovforslag der foreligger her.
tilskynder til at skabe arbejdspladser. Ministeren nævner Ballerup Kommune. Javel, Balle- Indenrigsministeren (Thor Pedersen):
rup Kommune, som, det erkender jeg, er en
Hr. Klaus Hækkerup siger, at jeg sagde, Folveldrevet socialdemokratisk kommune, den får
ketinget
ikke forstår. Det har jeg ikke sagt no2,7 mio. kr. De har sikkert en god balance melget
om.
Jeg
sagde, at vi er dårlige pædagoger
lem arbejdssteder og arbejdspladser. Men tager vi Frederiksberg Kommune, hvor 3/4 af al- med de problemer, vi egentlig har. Men der
le erhvervsaktive arbejder uden for kommu- skal altså også to til at forstå, vil jeg dog medgive.
nen, den får med ministerens lovforslag kylet
Nu synes jeg, at hr. Klaus Hækkerup kaste25 mio. kr. i nakken. Er det en tilskyndelse til
de
sig op i helt oratoriske højder og brugte
at skabe arbejdspladser? Eller er det en undernogle ord, som jeg ikke skal gentage, om, hvad
stregning af, at dette lovforslag netop tilsiger
støtte til de kommuner, der har undgået at få det var, man fik på Frederiksberg ved denne
omlægning. Jeg går ud fra, at hr. Klaus Hækarbejdspladser og på en eller anden måde er
kerup har læst lovforslaget, før han begynder
skattelykommuner, der bare trækker skattey- at kritisere.
derne til?
Hr. Klaus Hækkerup sagde i sin indledende
Jeg vil gerne bede ministeren om alligevel at ordførertale, at Socialdemokratiet støttede, at
tænke sig lidt om, inden han går herop og cite- man løftede kriterierne for gruppen af ældre.
rer noget.
Det forstod jeg, og det kvitterede jeg for. Det
Lad mig sige om selskabsskatten, at jeg ikke er rigtigt, som hr. Klaus Hækkerup siger, at
ønskede at stille spørgsmålet, om vi skulle for- Frederiksberg Kommune får 21 mio. kr., og
dele selskabsskatten anderledes. Lad mig bare dem får de, lige præcis fordi - og kun derfor erindre om, at de kommuner, der har arbejds- vi løfter kriteriet for ældre, for de har mange
pladser, hvor folk er beskæftiget i et selskab, jo ældre. Det fremgår af bilag 2 til lovforslagets
også får deres andel af selskabsskatten. Det bemærkninger, at Frederiksberg Kommune
har jeg nydt godt af som borgmester i Fredens- har et nettotab på omlægningen, idet behovsborg-Humlebæk Kommune.
udgiftsudligningen og indførelsen af en fælles
Det, jeg talte om, var, at hvis der er en inef- skattetryksfaktor påfører Frederiksberg Komfektiv ligning, kunne man måske forbedre mune et nettotab på 300.000 kr., men i og med
den ineffektive selskabsligning i kommunerne: at vi løfter ældrekriteriet, får de altså en geman kunne med ministerens argumentation vinst på 21.108.000 kr. netto.
måske forbedre ligningen ved at øge den komHr. Klaus Hækkerup skal altså ikke kritisere
munale andel.
forslaget med Frederiksberg Kommune som
Er det f.eks. rimeligt, er det fair, at en helt eksempel.
tilfældig person ejer et aktieselskab i Esbjerg
Så er der det med aftalen. Når det gælder
Kommune, som over en 5-årig periode har et den landsdækkende del af udligningen af
overskud på 5 mio. kr. og i skat til samfundet objektive kriterier - og det er dér, vi løfter æl-

6075

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v.";Klaus Hækkerup
136360;title_name;"drekriteriet - har det været drøftet i Finansieringsudvalget, som er det udvalg, hvor Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen selv har siddet, og tallene er velkendte.
Når det gælder ændringen i hovedstadsudligningen, har Kommunernes Landsforening
over for mig på direkte spørgsmål gentagne
gange erklæret, at man ikke ønskede at blande
sig i udligningen mellem kommuner i hovedstadsområdet. Det måtte alene være en sag for
regering og Folketing at finde det, der blev opfattet som en retfærdig udligning, fordi man ikke ønskede at gøre sig til part. Denne drøftelse
fandt også sted i forbindelse med vores kommuneaftale af 11. juni.
Dette forslag, som for det første først har
virkning fra 1. januar 1993, berører ikke kommunerne set under ét. Og kommuneaftalen tager kun sigte på kommunerne set undet ét. Det
synes jeg også er klogt. Regeringen har været
ude af stand til at indgå nogen anden form for
aftale, som kunne holdes, for hvis den skulle
holdes, ville det betyde, at Folketinget ikke
kan lovgive. Vi står med en stribe af lovforslag,
som berører kommunerne, hvor vi alene sikrer
kommunernes neutralitet under ét. Vi skal i
gang med lovforslag om aktivering, ekstra indsats for unge, der alle sammen medfører, at
bloktilskuddene skal tages i anvendelse. Men
her ved vi også godt, at det er ikke de kommuner, der afholder udgifterne, der nødvendigvis
får det samme beløb tilbage over bloktilskuddet.
Jeg kan bare nævne børnepakken fra før.
Den blev vedtaget af Folketinget, efter at aftalen var indgået, selv om den har en meget drastisk virkning i de enkelte kommuner. Men set
under ét er den neutral. Endelig kan jeg også
nævne ungdomsydelsen, som blev indført den
13. juni 1990. Også den greb jo ind i kommunerne, men dér neutraliserede vi virkningen set
under ét.
Så det har intet på sig, når man siger, at det
er et brud på aftalen. Det er det ikke!
(Kort bemærkning).";Indenrigsministeren
138270;name_party;":
Jeg vil gerne gøre indenrigsministeren opmærksom på, at det, vi kritiserer ved dette lovforslag, er det samlede nettoresultat, der kommer ud af øvelsen. Det er nok muligt, at ministeren vil skyde mig i skoene, at jeg tænker for-

6076

kert, men det ligner alligevel en tanke fra ministerens side, når man ser, hvem der bliver begunstiget, og hvem der bliver ramt ved de omlægninger, lovforslaget indebærer.
Dernæst siger ministeren under henvisning
til børnepakken, at de, der løser opgaverne, ikke er de samme som dem, der får pengene.
Nej, netop, og det er derfor, vi har brug for
nogle aktivitetsafhængige og aktivitetsfremmende bloktilskud, sådan at det er dem, der
løser opgaverne, der får pengene.
Hvad var i øvrigt problemet med børnepakken? Problemet med bømepakken var, at da
man skulle fordele bloktilskuddet, gav man det
til kommunerne efter deres skattegrundlag, sådan at de kommuner, der har et højt skattegrundlag, også fik et stort tilskud, og kommuner, der havde et lavere skattegrundlag, fik et
lavere tilskud. Det er fuldkommen urimeligt at
gøre det på den måde. Og det fører selvfølgelig
frem til, at vi, som også flere andre ordførere
har været inde på, er nødt til at se på aktivitetsafhængige bloktilskud.
Lad mig endelig nævne spørgsmålet om regeringens styring af kommunerne. Vi har jo
oplevet de skiftende borgerlige regeringer
blande sig voldsomt i kommunernes anliggender, og vi har endog oplevet lovgivning, da
Britta Schall Holberg gennemførte konjunkturreguleringen. Ingen tillid til det kommunale
selvstyre overhovedet! Den sidste aftale, kommuneaftalen, er jo heller ikke udtryk for nogen
tillid til kommunerne. Der er tale om, at regeringen helt stramt også forsøger at styre kommunernes indtægter.
Og hvad sker der så med dette lovforslag?
Nu har kommunerne lagt deres budgetter i år i
tillid til, at de kunne holde i den 3-årige periode, hvori aftalen er indgået med regeringen, og
så må en række kommuner med udgangspunkt
i dette lovforslag nu i gang med at revidere deres budgetter. Det er hverken fair eller rimeligt
over for kommunerne, og det er i hvert fald en
indblanding i det kommunale selvstyre.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
140455;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er diskussionen
om Frederiksberg Kommune - man skal selvfølgelig ikke trække enkeltkommuner frem,
men nu er den jo bragt på bane - som viser, at ,
indførelsen af det nye ældrekriterium giver

6077

31/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v.
6078";Lilli Gyldenkilde
140767;title_name;"kommunen en stor fordel, og det har SF accep- vedtoges uden afstemning.
teret.
Hvad vi ikke vil acceptere - og det har jeg Første næstformand (Henning Rasmussen):
sagt hele tiden - er, at man ikke udfolder aktiJeg foreslår, at lovforslaget henvises til
vitet, når det gælder de ældre. For vi ved jo, at Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
der findes mange store lejligheder i Frederiks- mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaberg og Gentofte, og dér bor mennesker, som get. (Ophold). Det er vedtaget.
mildt sagt ikke har haft den vanskeligste tilværelse, og som, når de bliver ældre, måske ikke
har det samme behov for omsorg som gamle Meddelelser fra formanden:
fru Sørensen og hr. Pedersen, der har knoklet
som SiD-arbejdere inde i København, har, når Første næstformand (Henning Rasmussen):
de bliver gamle. Derfor bliver vi nødt til i forDer er ikke mere på dagsordenen.
bindelse med denne omlægning - og det er jo
også blevet bekræftet af de øvrige ordførere Der er foretaget ændringer i følgende udat fremme en aktivering på ældreområdet.
valg:
Endelig vil jeg gerne fastslå, at jeg ikke har
rejst drøftelsen om, at vi nu griber ind i kommunernes selvstyre. Jeg har sagt til ministeren Kulturudvalget: (30/1 92):
- og ministeren havde ret i, at det ikke kun Udtræder: Marianne Jelved (RV)
gjaldt denne regering, men samtlige regeringer Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
tilbage fra 1982 - at man ikke skal klandre os
andre for centralstyre, når man i den grad har Forsvarsudvalget (30/1 92):
styret dem. Det mener jeg fortsat, men at sige, Udtræder: Annette Just (FP)
at man ikke kan gå ind på dette område, fordi Nyt medl.: Poul Nødgaard (FP).
der er indgået aftaler - og det bliver der jo hele Udtræder: Niels Højland (FP)
tiden - med kommunerne, ville være ensbety- Ny stedf.: Køpke Christensen (FP)
dende med, at der aldrig kunne lovgives på
dette område. Det må jeg give ministeren ret i,
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
og derfor synes jeg ikke, man ikke med rette den 4. februar 1992 kl. 13.00.
kan sige, at dette her er et indgreb i det kommunale selvstyre, som går ud over, hvad rimeAngående dagsordenen skal jeg henvise til
ligt er.
den dagsorden, der er opslået i salen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.42";Lilli Gyldenkllde
