split;reason;text;value
0;;"(307)
14/1 92: Dagsorden

4897

4898

(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om friuniversiteter.
(Lovforslag nr. L 172).
38. møde";
206;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Erhard Jakobsen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Beskyttelse af vidner m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om radioog fjernsynsvirksomhed. (TV 2's bestyrelse og
reklameregler for TV 2).
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
946;title_name;"Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD) har meddelt mig, at han ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med d.d.
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Lysholm Christensen (KRF), Glønborg (KRF), KofodSvendsen (KRF) og Inger Stilling Pedersen

Medlemmer af Folketinget Glønborg
(KRF), Lysholm Christensen (KRF), KofodSvendsen (KRF) og Inger Stilling Pedersen
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om orlov til og arbejdstidsnedsættelse for forældre.
(Lovforslag nr. L 173).
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af tid til børn-ydelse.
(Beslutningsforslag nr. B 44).
Medlemmer af Folketinget Svend Auken
(S), Ole Espersen (S), Klaus Hækkerup (S),
Frank Jensen (S), Torben Lund (S), Lykketoft
(S), Lone Møller (S) og Grete Schødts (S) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om borgernes ret til en hurtig og
forsvarlig sagsbehandling.
(Lovforslag nr. L 174).
Forslag til folketingsbeslutning om borgernes
rettigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 45).
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af borgernes rettigheder inden for retsvæsenet.
(Beslutningsforslag nr. B 46).
Medlemmer af Folketinget Duetoft (CD),
Mimi Jakobsen (CD) og Arne Melchior (CD)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om anerkendelse af Den Kinesiske Republik Taiwan.
(Beslutningsforslag nr. B 43).
I overensstemmelse med § 2 i lov nr. 297 af
10. juni 1971 om internationalt udviklingssamarbejde har udenrigsministeren ved skrivelse
af 23. december 1991 fremsendt femårsplanen
til udgiftsrammen for perioden 1992-96.
Eksemplarer er omdelt.
Skriftlig fremsættelse af orslag:

4899

I

14/1 92: Skriftlig fremsættelse";Formanden
2831;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om jriuniversiteter.
(Lovforslag nr. L 172).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Lysholm Christensen
3094;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skar jeg
herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om orlov til og arbejdstidsnedsættelse for forældre.
(Lovforslag nr. L 173).
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af tid til børn-ydelse.
(Beslutningsforslag nr. B 44).
Kristeligt Folkeparti ønsker forslagene set i
en sammenhæng. Jeg skal i øvrigt henvise til
forslagenes tekst og de bemærkninger, som
ledsager dem, og anbefale dem til Tingets velvillige behandling.";Glønborg
3581;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om borgernes ret til en hurtig og
forsvarlig sagsbehandling.
(Lovforslag nr. L 174).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det, og
anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Svend Auken
3908;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om anerkendelse af Den Kinesiske Republik Taiwan.
(Beslutningsforslag nr. B 43).
Jeg skal i øvrigt henvise til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefale det til
Tingets velvillige behandling.";Duetoft
4234;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om borgernes
rettigheder.

.. 4900

(Beslutningsforslag nr. B 45).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.
Svend Auken (S) i
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om siyweise
af borgernes rettigheder inden for retsvæsenet.
(Beslutningsforslag nr, B 46).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:

:

1) Spørgsmål 0'"" meddelelse af orlov til og :',i#4kaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Erhard Jakobsen (CD).";Svend Auken
5089;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at den ønskede orlov meddeles
fra og med den 14. januar, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medigm.. (Ophold). Det er vedtaget.
Inden jeg går videre, beder jeg om en lille
smule ro i salen. Så længe jeg selv læser op,
kan jeg sagtens følge med, men jeg er bange
for, at når Jeg nu giver ordet til ordføreren i
den næste sag på dagsordenen, kan det blive
vanskeligere for mig at høre, hvad der bliver
sagt.
Den næste sag på dagsordenen var :
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
5685;name_party;":
Så må jeg jo hellere tale tydeligt.
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til I medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.

4901

14/1 92: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Jens Jørgensen
5907;title_name;"Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi
Andersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Overassistent Addi Andersen godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 14. januar 1992.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 132 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Beskyttelse af vidner m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 18/12 91).";Jens Jørgensen
6828;title_name;"Jeg venter et lille øjeblik med at åbne forhandlingen i forventning om, at der bliver rimelig ro i salen.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
7002;name_party;":
Formålet med dette forslag er angiveligt at
yde bedre beskyttelse til vidner, og dette formål støtter Socialdemokratiet meget gerne. Vi
finder det forkasteligt, hvis tiltalte eller folk,
der står tiltalte nær, forsøger at true vidnet eller eventuelt anvender vold i den hensigt at
skræmme et vidne fra at videregive sin viden.

4902

Vi ved, at trusler mod vidner optræder i forbindelse med sager vedrørende narko og det,
vi noget unuanceret kalder rockervold eller
rockerkriminalitet. Vi ved også, at vidner, der
er tiltalte bekendt eller hører til i miljøet, også
udsættes for trusler, mens det meget sjældent
er tilfældet over for de såkaldte tilfældige vidner. Forslaget tager sigte på at beskytte den
sidstnævnte gruppe, men ud fra, hvad vi rent
faktisk ved, er denne gruppe næppe udsat for
en reel risiko for at blive truet, endsige udsat
for vold. Men det ændrer ikke ved, at det enkelte tilfældige vidne kan føle frygt, selv om
den ikke er reelt begrundet, og derfor er der
god grund til at overveje, hvad vi kan gøre for
at minimere denne mere psykologisk begrundede frygt.
Den mest vidtgående og kontroversielle del
af ministerens forslag går ud på, at det skal være muligt at anvende anonyme vidner, hvor det
antages at være uden betydning for tiltaltes
forsvar. I denne forbindelse bør man erindre
sig, at rigsadvokaten har givet udtryk for, at
den bestående retsplejelovgivning på det straffeprocessuelle område er et udtryk for en velovervejet afbalancering. På den ene side ønsker samfundet, at personer, der har begået
kriminalitet, skal straffes, men på den anden
side ønsker man samtidig at sikre sigtede og
tiltalte en rimelig grad af retssikkerhed, og det
vil derfor være betænkeligt at gennemføre væsentlige ændringer af disse regler, alene fordi
der er opstået et så atypisk kriminelt fænomen,
som rockerkriminaliteten kan siges at være.
Socialdemokratiet deler rigsadvokatens betænkeligheder. Ved indførelse af anonyme vidner forlader man et væsentligt princip i retsplejen, nemlig at tiltalte bør vide, hvem der fremsætter de belastende udsagn, som muligvis vil
medføre en meget langvarig straf.
Hertil kommer spørgsmålet om, hvem der
skal føre bevis for, at vidnets identitet virkelig
er uden betydning for tiltalte. Hvorledes sikrer
man sig imod, at vidnet ikke i virkeligheden
bærer nag, har et gammelt mellemværende
med tiltalte, som han ønsker at gøre op under
anonymitetens dække? Det er blevet sagt, at
muligheden kun skal bruges i sjældne tilfælde,
men i forslaget er der ikke sat begrænsninger.
Det vil være op til rettens vurdering i den konkrete sag, og hermed er der åbnet mulighed for
en glidende anvendelse, som ikke stemmer

4903

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Dorte Bennedsen
9760;title_name;"overens med de helt grundlæggende retsprincipper.
Vi kan ikke støtte den del af forslaget, som
giver mulighed for at føre anonyme vidner,
men vi vil gerne se på andre muligheder for
bedte vidnebeskyttelse. Vi kan således støtte
forslaget om udvidelse af strafferammen for at
fremsætte trusler, for vi finder det rigtigt, at
samfundet både markerer sin fordømmelse af
sådanne forbrydelser og sin støtte til vidnerne.
Vi siger også ja til § 848, stk. 1, hvorefter tiltalte
i visse tilfælde skal kunne føres ud under vidneafhøringer, og i den forbindelse vil vi også
godt drøfte med ministeren, om der her bør
være en mulighed for dørlukning af hensyn til
vidnet. Også de øvrige forslag i § 848 kan vi
støtte, idet vi dog tvivler på, om bestemmelsen
i stk. 5 har nogen effekt, da ingen jo kan tvinge
tiltalte til at udtale sig.
Som jeg tidligere nævnte, er frygten hos tilfældige vidner mere af psykologisk art end begrundet i faktiske forhold, og derfor vil vi godt
pege på et par forslag, som kan være med til at
minimere både frygten og ubehaget ved at være vidne. Der er ingen tvivl om, at det i sager
vedrørende bandekriminalitet føles overordentlig ubehageligt for vidnerne, når de på vej
til retsbygningen skal passere igennem en mur
af diverse supportere, og derfor bør det overvejes at udarbejde et regelsæt, der forhindrer, at
sådanne situationer opstår. Og endelig vil vi
også pege på muligheden for at anvende anticiperet bevisførelse. Jeg har forstået, at som
praksis er i dag, kan der være problemer med
at anvende den i disse sammenhænge, men
man bør overveje, om ikke en udvidet anvendelse kan være et relevant instrument for at
skabe tryghed for vidner.
Med disse ord kan jeg give tilsagn om, at mit
parti vil gå ind i et grundigt og seriøst udvalgsarbejde med det formål at yde vidner en god
beskyttelse.";Dorte Bennedsen
11602;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen var jo positiv over for
store dele af forslaget og kom også med yderligere ideer, som vi får lejlighed til at gennemgå
i Retsudvalget, men jeg skal ikke undlade at
give udtryk for, at jeg er utrolig skuffet over, at
Socialdemokratiet ikke også kan acceptere
princippet om at kunne anvende anonyme vidner i ganske særlige tilfælde.

4904

Jeg forstod, at det var spørgsmålet om retssikkerheden, som var den afgørende årsag til
Socialdemokratiets nej, men når man diskuterer retssikkerhed, kan man vel også spørge, om
det ikke også er den enkelte lovlydige borgers
ret, vi taler om. Er det ikke en menneskeret at
kunne færdes frit uden at blive slået fordærvet
af en voldsmand? Er det ikke en menneskeret,
ät man kan slippe for narkobagmænd og deres
ødelæggende stoffer? Er det ikke også en menneskeret at få opklaret disse uhyggelige forbrydelser, bl.a. for at forhindre, at forbryderen bliver sat på fri fod og kan genoptage sin kriminelle virksomhed? Er det ikke også en menneskeret at kunne afgive vidneforklaring uden
frygt for vold eller trusler mod sig selv eller sin
nærmeste familie? Jeg mener, vi skal veje alle
disse rettigheder og retssikkerhedsgarantier for
den lovlydige borger op mod hensynet til dem,
som groft har forsyndet sig mod samfundets
regler, og for mig er der ingen tvivl om, hvad
resultatet bliver. Det bliver det modsatte af den
holdning, som Socialdemokratiet har.
Jeg mener ikke, at et retssamfund som det
danske kan leve med, at vidner i grove voldssager, sager om rockerkriminalitet og tilsvarende
ikke tør udtale sig af frygt for repressalier mod
dem selv eller deres familie. Efter inin mening
er vi på vej til at få, eller har måske allerede, to
retssamfund. I det ene samfund gælder de 10.,.
ve, vi har vedtaget her i Folketinget, i det andet
gælder de uskrevne, ulovlige regler, som diverse rockerbander, hårdkogte narkohandlere og
tilsvarende mafiaorganisationer finder det for
godt at håndhæve over for deres fjender. Og
hvem er deres fjender? Det er de lovlydige borgere. Disse kriminelle, disse lovbrydere, trodser altså gældende dansk lov, og ved at tage
retten i deres egen hånd sikrer de, at det i mange tilfælde kan ske ustraffet. Og hvis denne
uholdbare situation får lov til at fortsætte i
endnu nogle år, risikerer vi, at disse kriminelle
grupper har vokset sig så stærke, at de bliver
meget svære at stoppe.
Jeg mener derfor, at samfundet - det vil sige
Folketinget - må gribe ind og markere, at vi
ønsker denne udvikling stoppet, og det kan vi
bl.a. gøre ved at vedtage dette forslag om beskyttelse af vidner. Det er en klar konservativ
holdning, ,at vi ønsker en hårdere kurs over for
de personer, der truer med repressalier. Vi mener også, at vores retssystem ikke kan fungere

4905

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Helge Adam Møller
14446;title_name;"tilfredsstillende, hvis vidner ikke kan stå frem
og afgive forklaring uden at udsætte sig for
trusler eller vold. Vi finder samtidig, at det må
konstateres, at der forekommer flere og flere
tilfælde, hvor der bliver gjort brug af vold eller
trusler om voldsanvendelse. På dette område
er den gældende retstilstand efter min overbevisning helt og aldeles ude af takt med opfattelsen i det store flertal af befolkningen. Vi lever ikke mere i Frode Fredegods tid, og det
mener jeg også må afspejle sig i straffeloven og
retsplejeloven.
Der kan nævnes mange eksempler på, at
vidner rent faktisk ikke tør møde frem, og lad
mig bare nævne to. Det første drejer sig om
den store Jyllandsvej-narkosag i Næstved for
et par år siden, hvor der var indkaldt ikke mindre end 29 vidner til at afgive forklaring. Tre
gik under jorden, så indkaldelsen aldrig kunne
forkyndes, og 11 blev simpelt hen væk fra retsmødet på grund af, at de havde været udsat for
trusler. I det andet tilfælde blev jeg for nogen
tid siden ringet op af en mor i Tåstrup, hvis
16-årige datter havde overværet, at en rockerbande gennemtævede to unge mænd: hun var
nu indkaldt som vidne i retten, og ifølge moderens udsagn ville hun hellere brække en arm
på tværs end møde op og afgive vidneforklaring. Jeg mener altså, at vi har et reelt problem
her, og jeg mener, at justitsministerens forslag
giver mange nødvendige retssikkerhedsgarantier.
Lad mig slutte med at sige, at tiltalte jo ubetinget kan kræve at få kendskab til alt, hvad
der er sagt, at forsvareren er til stede under hele vidneafhøringen, og endelig, at afgørelsen
kan ankes til en højere instans. Og lad os så
ikke glemme, at Retsplejerådet støttede ideen i
dette forslag, og at 5 ud af 7 højesteretsdommere gjorde det samme for nogle år siden.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
16252;name_party;":
Det lyder jo næsten, som om hr. Helge
Adam Møller tror, at man kan afskaffe rockerkriminaliteten ved at vedtage dette forslag.
Tror hr. Helge Adam Møller virkelig selv på
det? Det er mit ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er: Ved hr. Helge
Adam Møller ikke lige så godt som vi andre, at
når vi har at gøre med disse grove narkosager,
denne rockerkriminalitet, er det nogle gange

4906

medlemmer af den samme gruppe eller af en
rivaliserende gruppe - folk, der populært sagt
har noget i klemme - som både sidder i vidneskranken og i anklageskranken? Ved hr. Helge
Adam Møller ikke godt, at mange af vidnerne
også selv har noget i klemme?
Og til sidst har jeg for det første et spørgsmål, for det andet en bemærkning til hr. Helge";Ebba Strange
16997;title_name;"Kan hr. Helge Adam Møller
finde noget i ministerens rockerredegørelse,
som viser, at dette forslag er nødvendigt? Når
jeg læser redegørelsen, er jeg imponeret over,
så meget man faktisk finder ud af, så meget de
sigtede faktisk bliver dømt for, og så strenge
straffe de faktisk får. Derfor disse spørgsmål til
hr. Helge Adam Møller.
(Kort bemærkning).";Adam Møller
17375;name_party;":
Der er jo ingen diskussion om, at der i alle
Folketingets partier er stærk tilslutning til alle
foranstaltninger, der kan bekæmpe meningsløs, grov vold og rockerkriminalitet.
Men jeg må alligevel protestere på det skarpeste imod den fremstilling, som hr. Helge
Adam Møller gav af disse forhold. Den indebar nærmest, at hvis man nu - oven i købet kun
i særdeles få tilfælde, som det siges i ministerens forslag - indfører adgang til at føre anonyme vidner, vil man effektivt kunne bekæmpe
den rå, meningsløse vold eller rockerkriminalitet. En sådan fremstilling af sagen har intet
som helst belæg i den viden, vi har om disse
forhold, og det vil jeg siden komme tilbage til
med en mere udførlig argumentation. Men jeg
synes, det skal slås fast, at der er intet som
helst belæg for, at vedtagelsen af dette forslag
om tilladelse til at føre anonyme vidner i særdeles få tilfælde vil have nogen som helst betydning for de forhold, som hr. Helge Adam
Møller talte om.
(Kort bemærkning).
Dorte, Bennedsen (S):
Jo, jeg kan give hr. Helge Adam Møller ret.
Det er også et spørgsmål om retsikkerhed at
kunne færdes frit, at være fri for narkobagmænd, og hvad der ellers blev remset op.
Men jeg kan ikke give hr. Helge Adam Møller ret, når han mener, at vi kan komme det
stadig stigende antal tilfælde af voldsanven-

4907

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Niels Helveg Petersen
18777;title_name;"delse til livs ved at vedtage dette forslag. Hvis
vi læser den redegørelse, ministeren har sendt
til os, fremgår det, at politiet ikke har nogen
eksempler på voldsanvendelse mod tilfældige
vidner, som forslaget jo netop skulle beskytte,
og kun i uhyre få tilfælde har der overhovedet
været tale om trusler.
Jeg synes, det er rigtigt, at vi skal veje tingene op, forbrydelsen over for hensynet til beskyttelsen af borgerne. Men jeg finder det ikke
rigtigt, hvis vi forlader et helt grundlæggende
princip i dansk retspleje for at imødekomme
noget, der ikke er et reelt, men nok et psykologisk problem. Vi må komme det psykologiske
problem til livs eller afhjælpe det på en andeÌ1
måde, nemlig ved at gå ind i en række andre
tiltag, som kan give vidnet en rimelig tryghed.
Så vil jeg godt nævne yderligere to ting:
For det første, at hvis vi går ind for dette
forslag, vil vidnet sige til politiet, at han eller
hun gerne vil vidne under forudsætning af
anonymitet. Men det løfte kan politiet jo ikke
give, og så kan vidnet møde op i retten og konstatere, at retten ikke vil give denne beskyttelse.
Det andet er i forbindelse med sagen fra
Næstved, som hr. Helge Adam Møller nævnte.
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller,
om han mener, at de vidner, som var blevet
truet, har pligt til at vidne, eller de kan fritages
for vidnepligten? Det vil jeg gerne have ét svar
på-:
(Kort beinærkning).";Dorte Bennedsen
20186;name_party;":
Jeg synes, det er ret væsentligt, at vi allerede
på nuværende tidspunkt, inden debatten løber
videre, lige får slået én ting fast. Hr. Niels Helveg Petersen udtalte her fra talerstolen, at det
lovforslag, vi behandler nu, jo ikke er tilstrækkeligt til at stoppe den meningsløse vold. Vil
det sige, at hr. Niels Helveg Petersen vil være
med til at gå endnu videre med hensyn til
ibrugtagning af redskaber til at forhindre den
meningsløse vold? Det synes jeg vi lige skal
have på ""plads, inden debatten fortsætter. :
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
20751;name_party;":
Det drejer sig bLa. om fru Dorte Bennedsens
sidste bemærkning om, at det ikke er, noget re-

4908

elt problem. Nej, men hvis man S'nakker med
folk, som det blev nævnt af hr. Helge Adam
Møllet: opdager man jo, at vidner til et overfald ikke tør sige noget som helst af frygt for
repressalier.
Og derfor tror jeg, at det kan have en positiv
virkning, måske indirekte, hvis man ved, at der
i visse tilfælde kan være en mulighed for beskyttelse. Jeg mener, at problemet består i,
hvordan man får folk til at stå frem og vidne,
når de hår set noget ulovligt. Hvis det ikke lykkes, får vi jo et samfund, hvor alting kan ske,
fordi alle lukker øjnene og ikke tør komme til
hjælp af frygt for at blive indblandet. Prøv blot
at læse aviserne! Det er jo næsten hver dag,
man kan se, at vidner har lukket øjnene, selv
om andre mennesker var kommet alvorligt til
skade og var blevet overfaldet. Jeg tror godt,
den bestemmelse i loven kan få en positiv virkning, også på de vidner, selv om fru Dorte
Bennedsen siger, det ingen betydning har.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
21824;name_party;":
Jeg håber, at formanden maske vil dispensere med ca. 30 sekunder, da der var, så mange
spørgsmål til mig, men jeg skal prøve at gøre
det meget kort.
Fru Ebba Strange spørger, om vi kan afskaffe rockerkriminaliteten med dette forslag. Nej,
det kan vi ikke, men det kan efter min mening
være stærkt medvirkende til at bekæmpe den
på en effektiv måde, som rockerne har respekt
for: Vi kan altså mindske kriminaliteten, og det
var vel ikke så dårligt. Så spørger fru Ebba
Strange også, om jeg kan finde nogle ting i ministerens redegørelse, som gør dette forslag
nødvendigt. Ja, det kan jeg i høj grad: jeg synes, man kan finde adskillige, når man læser
redegørelsen igennem. Og jeg er helt enig i det,
I' fru Inger Stilling Pedersen sagde lige før. Gå
ud og tal med nogle af de 10.000 politifolk,
som har problemet inde på livet til daglig, gå
ud og tal med nogle af de mennesker, som har
overværet forbrydelser og bliver indkaldt som
vidner, og hør deres opfattelse af problemet!
Vi skal altså passe på, at vi ikke lukker os inde
i et glashus. Ude i det virkelige samfund lever I'.,
der altså også mennesker, og det er dem, der
risikerer noget. Når vi på samfundets vegne
beder dem om at gøre noget, som vi er interesseret i for at få et lovlydigt samfund, må vi også

4909

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Helge Adam Møller
23187;title_name;"være villige til at støtte dem og beskytte dem i
et rimeligt omfang, og det lægger lovforslaget
klart op til.
Hr. Niels Helveg Petersen mener ikke, at det
vil betyde noget overhovedet. Det har jeg altså
givet udtryk for at jeg er uenig i: jeg mener, det
vil virke ptteventivt, også den anden paragraf i
lovforslaget.
Og så til slut til fru Dorte Bennedsen, der
siger, at det ikke er noget reelt problem, men at
man i stedet skal gøre noget andet for at beskytte vidnerne. Og her vil jeg godt have at vide: Hvad er det for noget andet, som skulle
give en tilsvarende mulighed? Skal man gøre
som i England og Australien, hvor man bagefter giver vidnerne en plastisk operation og flytter dem og deres familie til en anden del af
landet, så ingen kan finde dem mere. Er det en
måde at hjælpe mennesker på at flytte dem
væk og give dem en ny identitet?
Og til sidst spørger fru Dorte Bennedsen,
om vidnerne fra Næstved, der var blevet truet,
havde pligt til at vidne. Nej, det har man jo
ikke ifølge gældende lov, men jeg har en stærk
formodning om, at de vidner, der ikke turde
møde op, havde gjort det, hvis reglerne i det
forslag, vi behandler her, havde været gældende. De ville have afgivet forklaring, og vi havde haft mulighed for at give langt strengere
straffe til de pågældende narkobagmænd og
dermed forhindre, at de kom på fri fod så hurtigt, som tilfældet var. Nu er de allerede ude i
samfundet igen og kan fortsætte med deres kriminalitet.
Så jeg synes altså, det er et godt og rigtigt
forslag, vi har til behandling i dag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
24758;name_party;":
Fru Inger Stilling Pedersen erklærede for
lidt siden, at ingen tør vidne af skræk for trusler eller vold, og samtidig sagde fru Inger Stilling Pedersen, at dette forslag kun skulle bruges i helt sjældne tilfælde. Jeg kan kun sige, at
den argumentation hænger ganske enkelt ikke
sammen.
Så vil jeg godt spørge hr. Helge Adam Møller, hvorledes dette forslag konkret kan bekæmpe rockerkriminaliteten. Og jeg vil også
gerne spørge, om det overhovedet ikke bekymrer den konservative ordfører, at det åbner mulighed for at bringe falsk vidnesbyrd under

4910

anonymitetens dække. Et falsk vidnesbyrd vil
formentlig ikke genere voldsomt i visse af disse
kredse.
Og når hr. Helge Adam Møller siger, at vi
skal lytte til de 10.000 politifolk, får det mig til
at sige, at nu oplever vi altså endnu en gang, at
et lovforslag fra justitsministeren først bliver
sendt til høring samtidig med, at det bliver
sendt til Folketinget, og det indebærer jo, at vi
ikke kender høringssvarene ved førstebehandlingen. Vi bliver tit i dette hus klandret for, at
vi laver lovgivning uden at vide spor om, hvad
de mennesker, der står midt i situationen og
ved, hvor skoen trykker, mener om tingene,
men ministeren har altså endnu en gang bragt
os i den situation, at vi ikke kender disse høringssvar. Jeg er ikke i tvivl om, at både anklagemyndigheden og politiet vil støtte dette forslag, men jeg nærer en rimelig grad af tvivl om,
hvorvidt en række andre juridiske grupper vil
gøre det. Jeg synes, det havde været passende,
om vi havde fået kendskab til de høringssvar
inden førstebehandlingen, sådan som det heldigvis er vanlig praksis i andre ministerier.
Og så vil jeg gerne spørge hr. Helge Adam
Møller angående Næstvedsagen: Disse vidner,
var det tilfældige vidner? Jeg kender ikke
Næstvedsagen nærmere, men jeg forstår, at det
var en narkobagmandssag. Var det tilfældige
vidner? Det har det næppe været, det har snarere været folk, der på den ene eller anden måde har været involveret i sagen, og det vil sige,
at de heller ikke ville have været omfattet af
dette forslag, selv om det blev vedtaget.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
26879;name_party;":
Jeg ved godt, at hr. Helge Adam Møller
skulle svare på mange spørgsmål, da han var
heroppe. Der var også et af mine, han ikke fik
svaret på, men nu ligger det i udmærket forlængelse af fru Dorte Bennedsens sidste bemærkning.
Er hr. Helge Adam Møller ikke enig med
mig i, at når vi har at gøre med narkosager og
rockersager, er det netop ikke sådan, som hr.
Helge Adam Møller beskrev det i sit første indlæg, at den, der sidder i anklageskranken, garanteret er en kæmpestor forbryder og alle vidnerne nogle uskyldige væsener? Er det ikke
netop sådan, at de, der sidder i vidneskranken,
ofte har et eller andet i klemme i forhold til

4911

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Ebba Strange
27603;title_name;"den sigtede, og at det giver en særlig risiko i
forbindelse med det foreliggende forslag? Jeg
skal nok komme nærmere ind på det i min ordførertale, men er hr. Helge Adam Møller ikke
enig med mig i, at vi ikke kan skelne så skarpt
mellem de sigtede og vidnerne?
Med hensyn til det med, at vi skal gå ud og
snakke med folk, vil jeg sige, at jeg godt kender
politiets og anklagemyndighedens synspunkt
på dette. Jeg kender også forsvarsadvokaternes
synspunkter på det. De har faktisk beskæftiget
sig en hel del med det i pressen på det seneste,
og det synes jeg er udmærket og godt, for hvis
nogen skal tale de sigtedes sag, er det vel netop
dem.
Når vi har at gøre med angst hos folk, så har
vi alle sammen - og ikke mindst regeringen en forpligtelse til at oplyse mennesker om,
hvor få tilfælde der er. Det havde vi faktisk
succes med for år tilbage, hvor der var en generel angst for kriminalitet, og hvor bl.a. ældre
mennesker dårligt turde gå ud om aftenen. Da
lavede en kriminolog, der hedder Flemming
Balvig, en udmærket undersøgelse, som viste,
at det invaliderende i højere grad var angsten
for volden, end det var den faktiske vold, som
folk blev ramt af. Det kunne være en udmærket oplysningsopgave at gå i gang med for en
justitsminister, også i forbindelse med denne
sag.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
28925;name_party;":
Det er jo ganske rigtigt, at en del af de vidner, der optræder bl.a. i sager om rockerkriminalitet, er vidner, som selv har noget i klemme
- for nu at bruge fru Ebba Stranges udtryk men det er jo altså ikke alle.
Jeg skal da heller ikke lægge skjul på, at hvis
dette lovforslag vedtages og det viser sig i løbet
af 3, 4 eller 5 år, at det stadig væk ikke er nok,
så er vi villige til - ligesom fru Dorte Bennedsen, bare på andre områder, forstod jeg - at se
på, hvordan man yderligere kan sikre vidner,
men vi mener altså, det er afgørende for at
komme til bunds i den slags sager, at vi tager
hul på det med den bestemmelse, vi indfører
her.
Jeg synes nok, det er vigtigt at huske, at vel
var der et flertal og et mindretal i Retsplejerådet for 6 år siden, men både flertallet, hvis model er bygget op ligesom lovforslaget på dette

4912 -

område, og mindretallet gik ind for, at i ganske
særlige tilfælde kunne anonyme vidner optræde. Der var faktisk ikke én eneste i Retsplejerådet, som gik imod ideen. Og dermed har jeg i
første omgang besvaret det, der blev spurgt
om.
Svend Aage, Jensby (V):
Der er vel næppe nogen i Folketinget, der er
uenig i, at vidners villighed til at stå frem og
afgive forklaring både over for politiet og over
for domstolene er helt central i vores retspleje.
Uden vidner ville talrige drab, alvorlige narkoforbrydelser, terrorvirksomhed og vold mod
sagesløse mennesker umuligt kunne opklares.
Det er kun ganske, ganske få straffesager, der
kan opklares ved hjælp af tekniske fund. Vidner spiller en helt central rolle. Det er også
derfor, at vores retsplejelov indeholder en lang
række regler om vidner og deres brug. Der er
vel heller ikke ret mange, heller ikke i Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre eller SF,
som ikke ønsker, at grove narkoforbrydere og
grove voldsmænd skal retsforfølges. Det kan
jeg ikke tro.
Men hvis man har den holdning, at man er
enig med Venstre i det, så må man også være
rede til at gennemføre nogle regler, som beskytter det afgørende instrument for, hele vores
retspleje, nemlig vidnerne. Hvis man ikke vil
give regler, der kan være med til at hindre, at
vidner selv eller deres familie bliver udsat for
fysisk overlast eller trussel herom, er man altså
ikke villig til at tage et medansvar for den udvikling i kriminalitetsmønsteret, som man har
været vidne til.
Der er et udtalt behov for det. Det er vel
tænkeligt, at fru Dorte Bennedsen kan efterlyse høringssvar, men det er ikke første gang,
denne problematik har været rejst i Folketinget, og ved hver eneste lejlighed, senest i september 1988, udtrykte Politimesterforeningen
efter en høring af samtlige politimestre, at en
lang række af disse havde givet udtryk for, at
en lang række straffesager ikke kunne gennemføres på grund af vores regler om vidner.
Jeg tror, man skal passe på at holde sig for
øje, hvad meningen med dette lovforslag er.
Den er jo ikke, som jeg kunne forstå, at nogle
af de tidligere ordførere opfattede det således,
at vi vil foretage anonymisering af vidner inden for de kendte kriminalitetsmiljøer. Det er .,

4913
14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven
4914";Helge Adam Møller
32087;title_name;"der ikke tale om. Der er tale om en afbalance- op for den kriminalitet, vi er vidner til. Det
ring mellem på den ene side at skabe lovhjem- skal være sagt klart og tydeligt.
mel for at beskytte helt tilfældige vidner - for
ellers kommer det nemlig slet ikke på tale at
(Kort bemærkning).
føre vidnerne, hvis vi ikke kan yde den fornødne anonymisering og beskyttelse - og på den Dorte Bennedsen (S):
Hr. Svend Aage Jensby talte om, at der var
anden side at give sådanne tilfældige vidner
den retsbeskyttelse, vi fra Venstre ønsker. Det en udvikling i kriminalitetsmønsteret. Det er
vil være med til - være med til, siger jeg, det er der givet på en række områder, men jeg vil
ikke det eneste saliggørende instrument, men godt have at vide, hvor den udvikling ligger,
det vil være med til det - at gøre det muligt at når vi specielt taler om tilfældige vidner. De
afsløre nogle af de grove kriminalitetsformer, oplysninger, vi har fået i rockerredegørelsen
og på anden vis fra ministeren, viser, at det tilsom jeg har nævnt tidligere.
Der er ingen, der behøver at efterlyse eks- fældige vidne ikke risikerer at blive udsat for
empler fra praksis, man kan bare læse aviser- vold eller trusler.
Hr. Svend Aage Jensby spørger om den
ne. Jeg vil godt spørge fru Dorte Bennedsen,
gamle
dame, der står ved vinduet. Ja, så vil jeg
fru Ebba Strange og hr. Niels Helveg Petersen:
Hvis en ældre dame på 75 år står ved sit vin- spørge: Hvad med manden, der sidder på et
due og ser, at en med partisantørklæde klædt værtshus, hvor der opstår vold af den ene eller
rocker skyder en ukendt person, hvad er der så den anden art? Hvordan vil politiet og domtil hinder for at give denne gamle dame anony- stolene sikre sig, at han virkelig er et tilfældigt
mitetsbeskyttelse? Hvor er retssikkerhedspro- vidne, at hans identitet virkelig er uden betydblematikken henne? Hvis man mener, at der i ning for tiltalte, at han ikke tidligere er blevet
sådan en situation er problemer med anonymi- snydt i en narkosag af tiltalte og nu vil hævne
seringen, forstår jeg det ganske enkelt ikke, for sig? Dér ligger et retssikkerhedsproblem, jeg
endnu ikke har fået et svar på.
så prisgiver vi kriminalitetsbekæmpelsen.
Jeg vil godt om citatet af Arnold RothenDet kan heller ikke hjælpe, at nogle af ordborg,
som jeg ikke bestrider rigtigheden af, siførerne efterlyser eksempler på, at tilfældige
ge,
at
jeg
synes nok, at det var en god idé, hvis
vidner er blevet truet: det er da klart, for de
ordføreren
også havde sagt, at Rothenborgs
kommer aldrig frem. De tør netop ikke møde
ærinde
i
den
pågældende artikel netop var, at
op hos politiet eller domstolene og afgive forhan
frygtede,
at man ville tilbageholde vidklaring, for de ved, at vi har den håbløse lovneudsagnet
og
kun give det delvis videre til tilgivning, som vi har.
talte. Det var hans udgangspunkt, det var hans
Alle Retsplejerådets medlemmer har, som
hovedærinde, og det bør dog med.
hr. Helge Adam Møller har sagt, anbefalet detJeg vil endnu en gang henvise til Rigsadvote forslag, og et mindretal ville gå endnu videkatens bemærkninger, som siger, at det vil være. Advokat Arnold Rothenborg, som dog er
re betænkeligt at gennemføre mere væsentlige
en velrenommeret, respekteret forsvarsadvokat
ændringer af disse regler. Det synes jeg dog
her i København, har i Politiken den 26. oktoogså er værd at lytte til. Han er dog ikke sådan
ber 1991 givet udtryk for følgende:
en person, der normalt flyver for en hvilken
»Hvad angår selve vidnets identitet, vil det som helst tilfældig vind.
oftest være uden betydning for den reelle bevisførelse, det vil sige de udsagn, oplysninger
(Kort bemærkning).
og tilkendegivelser, dommerne skal tage stilling til i bevisførelsen under voteringen.«";Svend Aage Jensby
35830;name_party;":
Denne mand kan altså godt acceptere, at
Jeg vil gerne sige til fru Dorte Bennedsen, at
man i disse specielle situationer foretager ano- noget af det sidste nye, jeg har, er rigspolitinymisering.
chefens statistik for det første halvår af 1991,
Vi i Venstre ønsker, at dette lovforslag skal og dér kan man se, hvorledes narkokriminalikomme til afstemning i Folketinget, således at teten og voldskriminaliteten har foretaget en
befolkningen klart kan få at vide, hvilken hold- himmelflugt. Man oplever, hvorledes volden
ning man har i de enkelte partier til at dæmme bliver grovere og grovere, og at rent tilfældige

- 4915

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven

[Svend Aage Jensby)
mennesker, der går i deres lovlige ærinde på
gader og stræder, bliver slået ned. Dér kan fru
Dorte Bennedsen finde fuldstændig sikkert
statistisk belæg for, at kriminaliteten stiger, og
at den bliver grovere.
Samtidig er det ingen hemmelighed, men
ganske åbenbart, at politiets opklaringsprocent i disse sager er tilsvarende faldende, fordi
man ikke kan få vidnerne frem, og dette lovforslag vil hjælpe til med, at det ændres.
Derefter fik jeg et spørgsmål fra fru Dorte
Bennedsen om, hvorledes politiet og retten vil
sikre sig, at det er tilfældige vidner. Det vil foregå på den måde, at politiet selvfølgelig sikrer
sig den pågældendes identitet, hører, om den
pågældende kender noget til det miljø eller
rent tilfældigt har indfundet sig på det værtshus eller set hændelsen fra sit vindue, og på
den måde vil politiet under sin forberedelse af
sagen kunne nå meget langt og meget sikkert
afdække, om der kan være nogle usaglige motiver til, at dette tilfældige vidne skal afgive en
belastende forklaring mod den tiltalte. Det kan
sagteris lade sig gøre. Herefter kommer sagen
for retten, og det pågældende vidne vil blive
spurgt af retsformanden, om vidnet på nogen
måde kender den pågældende person, inden
der træffes afgørelse i sagen, og det er en forklaring, der afgives under strafansvar. Det kan
man sagtens finde ud af. Man kan også finde
ud af, om den pågældende er straffet tidligere.
Til slut vil jeg sige til fru Dorte Bennedsen,
at advokat Rothenborg omtaler anonymisering
af navn, stilling og bopæl, men han gik i brechen for, at det ikke skulle gælde hele forklaringen eller dele af den. Venstre går heller ikke
ind for, at dele af forklaringen skal anonymiseres.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
38262;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er noget overrasket over
den tryghed, Venstres ordfører har ved, at man
kan finde frem til, om der er en sammenhæng
mellem vidnet og tiltalte. Vi ved alle, at narkomiljøet er et dunkelt område, og bestemt ikke alt kommer op i dagens lys. Det kan være
svært i disse miljøer at få vidner for ikke at tale
om medtiltalte til at sige noget som helst, for
de er involverede i miljøet. Hvis politiet får et
vidne ind og spørger: »Jamen kender du noget
til nogen i miljøet?«, så vil manden selvfølgelig

4916

sige: »Nej, vel gør jeg da ej. Jeg er et helt tilfældigt vidne. Jeg sad i baggrunden af det
værtshus og drak en bajer« - eller kørte forbi i
bussen, eller hvad han nu kan finde på at sige.
Problemet er* at just i de miljøer er en falsk
vidneforklaring vel ikke nogen mærkværdig
ting. At de skal tale under vidneansvar, tror jeg
stort set ikke vil påvirke dem, og det er dér,
risikoen ligger. Det er i virkeligheden i sidste
ende kun tiltalte, som har en mulighed for at
vurdere, om han har haft ct udestående med
dette vidne, og det kan tiltalte altså ikke få lov
til at tage stilling til, for vidnet skal være anonymt. Der ligger en voldsom risiko her, og den
skal sammenholdes med, at vi ikke har fået belæg for, at de såkaldte tilfældige vidner er i en
særlig risikogruppe.
Men jeg vil gerne slutte med at sige, at det
ikke forhindrer, at vi skal gøre en lang række
ting for at styrke trygheden hos vidnerne og
give dem en følelse af, at de ikke behøver at
være bange. Rigsadvokaten har også i redegørelsen til ministeren peget på en række ting, vi
kan gøre i denne forbindelse, og der er formodentlig andre. Jeg pegede også på nogle
ting i mit indlæg.
(Kort bemærkning),";Dorte Bennedsen
39977;name_party;":
Jeg forstår ikke helt fru Dorte Bennedsens
måde at køre denne sag på. Fru Dorte Bennedsen har flere gange været på talerstolen, og
hver gang er der nogle småbidder af forslaget,
som hun piller ud, og så siger hun, at lige nøjagtig den del ikke kan lade sig gøre i forhold til
alt, hvad den forrige ordfører i øvrigt har sagt.
Sådan at splitte forslaget op er jo ikke en måde
at argumentere på. Det er klart, at forslaget
skal ses som et samlet hele:
Det, at der gives en strengere straf, hvis man
øver vold mod et vidne, er jo møntet på den
brede skare af vidner. Og det, at der kan føres
anonyme vidner, er baseret på nogle helt specielle vidner, der i meget grelle sager kan få lov
til at være anonyme. Alle vidner ér omfattet, og
det gælder også de medtiltalte, som fru Dorte
Bennedsen også tidligere var inde på. De er jo
ikke vidner som sådanne, men de er også omfattet, det fremgår tydeligt af lovforslaget. Hvis
man læser hele lovforslaget samlet uden at holde middagspause halvvejs, vil man altså opdage, at der er en sammenhæng i det, og hvis vi

4917

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Tom Behnke
41122;title_name;"vedtager hele lovforslaget, hænger det sammen.
Jeg kunne godt tænke mig at foreslå, at den
næste ekskursion, som Retsudvalget skulle på,
skulle gå til et ganske almindeligt retslokale,
hvor vi kan få lov til at se, hvordan en retssag
kører. Fru Dorte Bennedsen fremstiller det
nærmest sådan, at bare en eller anden tilfældig
gæst på et værtshus har noget i klemme hos
den tiltalte, kan han lige gå op i retten og fyre
et eller andet af, og så bliver den tiltalte dømt
på det grundlag. Jeg synes, det er en hån imod
vore domstole, at man tror, at dommerne sidder halvslumrende, indtil de skal have fat i
hammeren og slå i bordet. Der er jo flere vidner til stede, og det vil være således, at de spor,
der er fundet på gerningsstedet, og de skader,
der eventuelt er på de implicerede, skal sammenholdes med de forklaringer, der fremkommer. Det vil sige, at hvis man har noget i klemme og ønsker at få nogen ned med nakken for
det, skal man have en meget, meget god løgnagtig forklaring. Jeg tror ikke, det kan lade sig
gøre på den måde.";Tom Behnke
42168;title_name;"Hr. Svend Aage Jensby har ordet for en kort
bemærkning, og derefter regner jeg med at vi
kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
42329;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Dorte Bennedsen, at
jeg synes, vi skal prøve at glemme narkomiljøet og tage et ganske livsnært eksempel, som jeg
tror vi alle husker ganske godt. For ikke mange
år siden blev en ung politibetjent skudt i Købmagergade i København. Der var ingen tvivl
om, hvem af de pågældende gerningsmænd,
som senere blev dømt for andre forbrydelser,
der havde været på stedet, men man kunne ikke finde ud af, hvem der havde skudt den pågældende politimand. Et tilfældighedsvidne
vil være den gamle dame, som jeg har nævnt
tidligere, der sidder i sit vindue. Der er vel ingen umiddelbar grund til at tro, at hun skulle
have et horn i siden på den mand, hun udpeger
som ham, der affyrede det dræbende skud
mod politimanden.
Det er et eksempel på et tilfældigt vidne, og
det er i sådanne situationer, at vi i Venstre gerne vil give folk, der vil stå frem og vidne, så

4918

sådan en alvorlig sag kan blive opklaret, en rimelig retsbeskyttelse. Det har ikke noget at gøre med, at man er involveret i det kriminelle
miljø.
Jeg vil godt sige til fru Dorte Bennedsen, at
reglerne om anticiperet bevisførelse overhovedet ikke kan finde anvendelse her, de kan kun
finde anvendelse, når vidnerne skal rejse ud af
landet og lign. Og selv om man brugte en anticiperet bevisførelse, ændrer det jo ikke ved, at
den tiltalte efterfølgende - sådan som reglerne
er nu i hvert fald - skal have at vide, hvem der
har afgivet forklaringen, og så står vi nøjagtigt,
hvor vi står i dag.";Svend Aage Jensby
43820;title_name;Vi går tilbage til ordførerrækken.;Formanden
43872;name_party;":
Først vil jeg kort sige, at jeg da er glad for, at
vi ikke havde anonyme vidner, da Blekingegadebanden var i retten. Tænk, hvis der skulle
have siddet en dame i Købmagergade og set, at
der rendte - hvor mange var de? - 5-6 mennesker rundt nede i Købmagergade og skyndte
sig lidt at komme væk fra den bil, og hvis hendes vidneudsagn skulle have fældet en morddom! Det synes jeg godt nok ville have været
meget ubehageligt. Nå, men tilbage til lovforslaget.
Som det er kendt i Folketinget og også fra
mine korte bemærkninger, går SF ikke ind for
en anonymisering af vidner. Der er ikke noget i
justitsministerens rockerredegørelse, som
overbeviser os om, at det skulle være nødvendigt at indføre anonyme vidner for at komme
rockerkriminaliteten til livs. Tværtimod synes
jeg, at både rigsadvokaten og politimestrene
giver udtryk for, at den bestående retsplejelovgivning er udtryk for en velovervejet afbalancering af samfundets ønsker om, at personer,
der har begået kriminalitet, straffes, over for
ønsker om at sikre personer, der sigtes og siden tiltales for strafbare forhold, en rimelig
grad af retssikkerhed. Dette, siger rigsadvokaten på side 10 i justitsministerens redegørelse.
Jeg er også bange for noget andet - og det er
jeg især, når jeg hører hr. Helge Adam Møller
og hr. Svend Aage Jensby - og det er, at man
giver folk en falsk tryghedsfølelse og siger: Nu
skal I bare se, hvad en stærk justitsminister har
fået igennem i Folketinget, nu sker der noget

4919

14/1 92: 1. ,beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven

I

, 4920";Ebba Strange
45444;title_name;"med rockerkriminaliteten, nu kan I føle jer fast på noget, og nu har vi altså allerede fået et
trygge! Rockerkriminaliteten er speciel, den er lovforslag, der stort set svarer til dét forslag,
internationalt forgrenet, og den bygger på nog- som Krim fremsatte. Jeg tror, at Krim har det
le adfærdsnormer, som vi ikke er vant til at ac- helt ejendommeligt i dag, når en konservativ
ceptere i dette samfund, og derfor er det vig- justitsminister så hurtigt tager et godt forslag
tigt, at vi er opmærksomme på, hvordan man fra Krims side op og gør det til et lovforslag.
Jeg synes, det er gået for hurtigt. Jeg synes,
kommer den til livs, men jeg vil advare imod,
at man gør det ved at slække på et af de mest vi ved alt for lidt om det her. I bemærkningergrundlæggende retsprincipper, vi har, nemlig ne på side 7, første spalte, siger ministeren, at
at en sigtet har krav på en fair trial. Han har han tager udgangspunkt i en række omtalte sakrav på at vide, hvem det er, der rejser sigtelser ger, der tyder på, at der i de senere år har været
. imod ham, hvorfra de kommer, sådan at han en stigende tendens til, at vidner i straffesager
udtrykker alvorlig frygt for at afgive forklaring.
kan tilrettelægge sit forsvar.
Endvidere synes jeg, som jeg allerede har Vi ved ikke noget om, hvilke straffe der i dag
sagt under de korte bemærkninger, at netop gives for trusler og vold mod vidner. Ministenår vi har at gøre med bandekriminalitet, er ren har to eksempler fra Vestre Landsret at
henvise til, hvor tiltalte er blevet idømt en forbestemmelsen særlig risikabel.
Det er selvfølgelig beklageligt, hvis der er en længet straf, fordi de har truet vidner. Jeg systor angst i befolkningen for at vidne. Generelt nes ikke, forslaget er særlig farligt, men jeg vil
er det ubehageligt at være vidne, det vil jeg ikke støtte det, før jeg har hørt høringssvarene,
godt bekræfte, så jeg kan godt forstå ubehaget. og før vi har fået boret i, hvad baggrunden for
Jeg synes også, det er vigtigt at holde fast ved, det er, og hvad man vil opnå med det.
at politimestrene - jeg henviser igen til side 10
i justitsministerens egen redegørelse - har Tom Behnke (FP):
givet udtryk for, at, man ikke havde eksempler
Jeg vil som indledning takke ministeren for
på, at rockergruppernes trusler og generelle in- dette lovforslag. Fremskridtspartiet har stillet
timidering af vidner havde givet sig udslag i nogle spørgsmål om problematikken gennem
egentlige voldshandlinger. Jeg synes, at det var det sidste års tid, og ministeren har svaret på
vigtigt for en regering og en justitsminister at dem og herunder bebudet, at han vil komme
gå ud med de meldinger og prøve at berolige med et lovforslag, og det er så det, vi har til
folk i deres angst for at vidne.
. behandling her i dag.
Retsplejeloven indeholder jo i forvejen en
Problemet med anonyme vidner er som
lang række bestemmelser om, at vidner kan nævnt af flere andre naturligvis, at tiltalte også
slippe for at afgive vidneforklaring, og retten skal have en vis form for retssikkerhed, og den
har mulighed for at afhøre et vidne for lukkede skal vi som Folketing naturligvis også være
døre. I øvrigt skylder jeg at sige, at justitsmini- med til at sikre. Som lovforslaget er udformet,
steren jo oven i købet foreslår, at man, samti- er det imidlertid kun i enkelte sager, at dét vil
dig med at vidnet kan være anonymt, kan lade være nødvendigt, og der er hele tiden den sikafhøringen af vidnet foregå, mens den tiltale er kerhed for tiltalte, at denne får gengivet viduden for døren. Det vil sige, at han hverken ser nets forklaring, hvilket absolut i langt de fleste
vidnet eller får at vide, hvem vidnet er. Det er tilfælde må være nok. Det er jo ikke et spørgsmål om, hvem tiltalte skal forsvare sig imod,
vi meget stærkt imod.
Endvidere foreslås det at forhøje strafferam- men derimod om, hvad tiltalte skal forsvare sig
merne for vold og trusler om vold mod vidner. imod.
Samtidig med det lovforslag, der nu er fremHer synes jeg godt nok justitsministeren har
handlet hurtigt. Det er ikke ret længe siden, jeg sat, kunne Fremskridtspartiet godt ønske, at
fik foranlediget, at et spørgsmål blev sendt ministeren var kommet med udspil om, at vidover til justitsministeren efter en henvendelse ner og tilhørere ikke skål sidde sammen i retsfra Krim, der foreslog, at man skulle lade de salen, da det i sig selv kan være en trussel for
samme regler gælde for vidner, som gælder for vidnerne, hvis tiltalte har sådan en hel hær af ,.,',
tjenestemænd i funktion. Der kom det svar fra svinehudsbeklædte og rygmærkebærende
justitsministeren, at han ikke havde -lagt sig drenge siddende i tilhørerlogen. I den sam-

4921

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven

4922";Ebba Strange
50187;title_name;"menhæng kunne vi ligeledes ønske os, at vid- gere, der deltager i deres handel med amfetaner og tilhørere enten havde hver deres ind- min og hash, sladrer til politiet.
gang til retslokalet eller i det mindste blev ført
Der er altså stor opbakning bag forslaget såind hver for sig. Det kan være, at ministeren vil vel i befolkningen som i Folketinget, hvis man
svare på det allerede i dag og eventuelt fortæl- da skal tro på de udtalelser, der er kommet til
le Folketinget, 0111: det er noget, ministeren selv aviserne, og det ikke blot er en avisand, hvor
kan ordne, eller om det er noget, Folketinget man lige skal ud til befolkningen og vise, hvor
skal involveres i.
god man er, og når så der skal stemmes på
Samtidig vil jeg godt spørge ministeren, om knapperne herinde, gør man noget helt andet.
der i lovgivningen er nogen muligheder for at Vi kan også se avisernes næsten daglige billesikre vidner og andre mod passive trusler. Jeg der af folk med knuste ansigter og skamferede
tænker her på, at der har været flere sager, kroppe. Der er et stærkt behov for, at vidner
hvor rockere har holdt på deres motorcykler i tør stille sig til rådighed, så vi kan få stoppet
politifolks indkørsel uden i øvrigt at gøre no- den meningsløse vold bl.a. ad den vej.
Men det er ikke nok med dette lovforslag,
get andet, end at de holder og kigger. En anden situation er f.eks., at en politimands kone som flere andre har været inde på. Det er ikke
er inde at handle, og da konen kommer ud nok til at dæmme op for den alvorlige udvikigen, står 3-4 rockere ved bilen. De gør ikke ling, der er inden for den brutale og meningsnoget, de flytter sig også, men det er en ubeha- løse vold. Det er derfor Fremskridtspartiets
gelighed, og man føler sig naturligvis ganske håb, og det skal være mit afsluttende ord indtil
utryg ved situationen. Lignende situationer videre, at ministeren vil arbejde seriøst videre
kan tænkes at opstå med hensyn til vidner eller med at udvikle lovgivningen på dette område,
i forbindelse med, at de står uden for retsbyg- så vi helt til bunds kan få gjort noget ved proninger. De foretager sig ikke noget, men de blemerne.
står og er en passiv trussel over for folk. Hvad";Tom Behnke
52393;name_party;":
kan man gøre i den slags sager? Er det strafAllerførst skal justitsministeren have tak for
bart at gøre det? Hvad vil ministeren gøre for
det
lovforslag, som vi i dag behandler: det er i
at forhindre, at den slags trusler opstår?
CD's
ånd, og vi støtter det fuldt ud. Vidner har
Med hensyn til selve lovforslaget er der jo
ikke den store grund til debat om indholdet og efter vores opfattelse krav på beskyttelse, og i
principperne om mulighed for anonyme vid- CD har vi længe følt, at det var stødende for
ner i disse sager. I Morgenavisen Jyllands-Po- retsbevidstheden, når man gang på gang i den
sten og flere andre dagblade kunne man den offentlige debat er stødt på oplysninger om,
26. september 1991 læse, at hele 81 pct. af be- hvordan kriminelle har kunnet te sig over for
vidner.
folkningen går ind for, at loven ændres, så det
Siden et flertal herinde i Folketinget vedtog
bliver muligt at indkalde anonyme vidner i
forbudet mod anonyme vidner i 1986, har man
retssager. I samme avis den 28. november 1991
kunnet konstatere, at flere og flere vidner har
kan man læse, at Socialdemokratiet vil overvebedt sig fritaget for vidnepligten, og begrunje at sige ja til begrænset brug af anonyme vid- delsen har næsten altid haft fællesnævneren:
ner i bl.a. rockersager, og videre står der, at der frygt for repressalier. Den tilstand finder vi i
er flertal for forslaget, og at flertallet foruden CD er uholdbar og nedbrydende for tilliden til
regeringspartierne består af Socialdemokrati- vort retssystem.
et, CD, Det Radikale Venstre, Kristeligt FolkeI CD var vi modstandere af forbudet mod
parti og Fremskridtspartiet.
anonyme vidner og beklagede det både i 1986
I Jyllands-Posten den 14. november 1991 og sidenhen. Vi kunne forudse, hvor det ville
kan man læse, at Rigsadvokaten ønsker bedre føre os hen, og vi er godt på vej i dag. Jeg ved
muligheder for at bekæmpe bandekriminalite- godt, at tilhængerne af forbudet er meget beten og herunder mulighed for, at vidner i særli- kymrede og fremhæver tiltaltes retssikkerhed.
ge situationer kan afhøres anonymt.
I CD mener vi sandelig også, at det er retspleSamme dag kan man i samme avis læse, at jens fornemste mål at undgå justitsmord og fejl
rockerbanderne med brutal vold sikrer sig af enhver art, men vi har stor tiltro til det danimod, at deres egne medlemmer eller håndlan- ske retsplejesystem.

4923

14/1 92: l. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Sonja Albrink
54844;title_name;"Det er ifølge forslaget ikke anklageren, som
skal afgøre, om der kan føres et anonymt vidne
i en sag, men derimod retsformanden. Det er
betryggende, og det er så op til retten at afgøre,
om vidnet skønnes troværdigt, ligesom det er
tilfældet, når vidnet ikke er anonymt. I CD synes vi, at ligesom tiltalte har krav på fair play,
har vidnet det sandelig også. Trods alt må man
stille spørgsmålet: Hvordan beskytter man vidner, så de uden frygt eller risiko kan afgive deres forklaring i retten, sådan som det forudsættes, for at retssamfundet kan fungere? Det er
stødende, at kriminelle kan forfølge vidner,
uden at der sker noget. Ansvaret er vores, og vi
svigter, hvis der ikke kan reageres fra samfundets side, så vi får ændret tingenes tilstand.
Vi ved erfaringsmæssigt, at anonyme vidner
ikke er hverdagskost i de danske retssale. Gennem dagspressen har vi dog længe kunnet læse
om bl.a. rockerkriminaliteten og om, hvilke
metoder der bruges for at skræmme vidner,
f.eks. trusler af særdeles grov karakter over for
vidner og deres familier. Der er ikke tale om
skånekost, og som sikkerheden for vidner er i
dag, forstår jeg egentlig godt, hvorfor et vidne
undertiden foretrækker at gå under jorden.
Det er forståeligt, når man kender voldsmetoderne og ved, at vidnet i retssalen bliver kendt
både af tiltalte og vennerne på tilhørerrækkerne. I CD er vi meget tilfreds med, at strafferammen i forslaget er hævet fra 2 til 6 år. Det
giver et godt indtryk af, hvor alvorligt der skal
ses på den slags trusler.
Hvad angår selve anonymiseringen af vidner, ville CD gerne have styrket vidnets sikkerhed yderligere, men det ser der desværre ikke
ud til at være flertal for. Når man har en forpligtelse til at vidne, må samfundet også have
en skærpet forpligtelse til at garantere mod repressalier, men vi kan støtte justitsministerens
forslag, fordi det er et fremskridt, at retten får
mulighed for i særlige tilfælde at beskytte vidner, således at det ikke kun er adressen, der er
anonym, men også navn og stilling, og der sker
vel at mærke ingen ændringer i tiltaltes adgang
til at gøre sig bekendt med indholdet af vidnets
forklaring.
Noget andet er, at mange af de sager, hvor
anonyme vidner oftest skønnes at ville blive
anvendt, foregår i et begrænset miljø, hvor alle
parter kender hinanden, og i de situationer
støtter CD muligheden for at anonymisere vid-

4924

nets forklaring, således at dele af eller måske
hele forklaringen kan hemmeligholdes for tiltalte: Der foreligger ingen reel beskyttelse af
vidnet, hvis tiltalte så let som ingenting kan
spore det ved hjælp af vidneforklaringen. Selvfølgelig skal tiltaltes forsvarer være til stede,
når der afgives anonyme vidnefotklaringer,
men de må ikke viderebringes til tiltalte.
CD støtter også forslaget om forskudt adgang til at blive gjort bekendt med et vidnes
eller en medtiltalts forklaring. Det vil gøre det
vanskeligere for flere tiltalte i samme sag at
samstemme deres forklaring.
I CD håber vi meget, at dette lovforslag vil
være med til at dæmme op for angsten for at
vidne i en retssag af frygt for repressalier. Den
er undergravende for vores retsbevidsthed, og
det er i det hele taget meget destruktivt, at nogle tror, at de ved sådanne trusler kan indtage
en særstilling.
Samtidig skal der også fra CD lyde en opfordring til fremover at trodse enhver form for
vold, og vi ser derfor forslaget som et skridt i
den rigtige retning.
Jeg skal på CD's vegne anbefale forslaget til
videre behandling i Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
58366;name_party;":
Jeg synes, det var en interessant oplysning,
fru Sonja Albrink kom med, at stadig flere Vidner beder sig fritaget for at vidne.
Jeg er meget interesseret i at høre, hvor fru
Sonja Albrink har den oplysning fra, for jeg
har faktisk i efterårets løb stillet en tække
spørgsmål til justitsministeren om, hvor mange
der har bedt sig fritaget, og har fået at vide, at
det kunne man ikke sige noget om, for man
havde ikke nogen oplysninger om det. Derfor
synes jeg, det ville være interessant at få at vide, hvor fru Sonja Albrink havde oplysningen
fra.
Det eneste, vi har kunnet få oplyst af ministeren, er, at politiet har oplyst - og jeg tror,
det er nogenlunde ordret citeret - >>... at det
ikke kan afvises, at forbudet har vanskeliggjort
politiets arbejde.« Det kan ikke afvises, men
der er heller ikke noget bevis for, at det har
forholdt sig sådan.
Fru Sonja Albrink sagde, at en række vidner
har måttet gå under jorden. Dertil må jeg sige,
at jeg også kender eksempler på, at de er gået

4925

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr.";Dorte Bennedsen
59419;title_name;"under jorden, men det har netop været folk,
der kom fra miljøet, og de er ikke omfattet af
dette lovforslag.
Fru Sonja Albrink lagde heller ikke skjul på,
at hun mente, man skulle gå videre ved ikke at
give den fulde vidneforklaring videre til tiltalte. Hr. Helge Adam Møller var også inde på, at
udviklingen muligvis blev sådan, at man måtte
gå videre med en yderligere anvendelse af anonyme vidner. Begge disse to udsagn understreger for mig og mit parti vigtigheden af, at vi
ikke tager det første skridt, for så skrider tingene for os.
(Kort bemærkning).";Porte Bennedsen
59993;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Sonja Albrink er i stand
til at fremtrylle en statistik, men jeg ved, at der
i hvert fald ikke inden for politiet er lavet nogen statistik over vidner, der beder sig fritaget
for at stå frem med navns nævnelse. Det er ikke således, at man sidder på politistationen og
slår streger, hver gang der kommer et vidne,
der gerne vil vidne, men ikke have sit navn anført, men den erfaring, jeg personlig har draget
gennem de sidste 4 år i politiet, er, at der har
været en stigende tendens til, at folk specielt i
de grove voldssager vil fritages for at stå frem
med navns nævnelse. De vil gerne hjælpe politiet så meget, det i øvrigt kan lade sig gøre,
men politiet kan på ingen måde love disse vidner anonymitet.
Endelig er der hele den store gruppe af personer, som slet ikke tør give fremmøde og bede
om at være anomyme, men som simpelt hen
holder sig hjemme bag lukkede døre og med
gardinerne rullet ned, og dem er der naturligvis ikke nogen statistik over.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
61009;name_party;":
Jeg kan i tilknytning til det, som hr. Tom
Behnke nævnte, sige, at jeg også godt er klar
over, at der ingen statistik er, men jeg har fulgt,
hvad der har stået om det i dagspressen. Jeg er
sikker på, som også hr. Tom Behnke sagde, at
flere tør vidne, når dette lovforslag bliver vedtaget. Det er klart, at der ikke foreligger nogen
statistik over det, men problemerne har ofte
været berørt i den sidste del af året 1991.

straffeloven og retsplejeloven

4926";Sonja Albrink
61497;name_party;":
Jeg kan på mit partis vegne give tilslutning
til den del af justitsministerens forslag, som går
ud på at øge strafferammen for trusler mod
vidner, Jeg mener, det forslag, som ministeren
har fremsat, fortjener en hurtig behandling af
Folketinget, så det kan blive gennemført. Det
markerer en skarp reaktion fra samfundsmagtens side over for trusler mod vidner, for som
flere har fremhævet, er det noget fundamentalt
for vort retssystem, at vidner skal kunne udtale
sig i retten.
Nu er det selvfølgelig ikke gjort med at øge
strafferammen over for trusler mod vidner.
Den væsentligste indsats for at beskytte vidner
er selvfølgelig af politimæssig art, og det er politiets opgave og pligt at sikre, at vidner rent
faktisk kan beskyttes imod trusler og virkeliggørelsen af dem. Jeg vil godt sige til justitsministeren, at det skal politiet også have ressourcer til, og har det ikke det, må justitsministeren
komme til Folketinget, som jeg tror justitsministeren vil finde lydhørt.
Helt anderledes forholder det sig med justitsministerens forslag om adgang til i begrænsede tilfælde at føre anonyme vidner. På
en måde kunne man måske være fristet til at
gennemføre en sådan ordning, for det ville
hurtigt vise sig, at den næsten ingen som helst
betydning ville få for bekæmpelse af den kriminalitet, som ministeren påstår forslaget skal
bekæmpe. Få måneder senere ville man være i
den samme situation som nu, nemlig at man
man måtte søge andre veje.
Når jeg alligevel ikke kan anbefale det, skyldes det, at den anden side af sagen er, at førelse af anonyme vidner indebærer en øget risiko
for forkert domfældelse eller, som det også
hedder på almindeligt dansk, for justitsmord. I
nogle af de miljøer, vi her taler om, anses det
måske ikke for at være den største forbrydelse
at aflægge falsk vidnesbyrd, og derfor vil risikoen for domfældelser på et forkert grundlag
øges, og at forhindre det anser jeg for at være
fundamentalt. Det er selvfølgelig et retssystems vigtigste funktion at straffe, når en forbrydelse er begået, men det er også helt centralt for et retssystem ikke at straffe, hvis der
ikke er begået en forbrydelse. Risikoen for, at
det kan ske, vil øges, hvis man vedtager dette
forslag, og det kan mit parti ikke tilslutte sig.
Det er heller ikke tilfældigt, at f.eks. andre nor-

4927 -

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven

4928";Niels Helveg Petersen
63899;title_name;"diske lande ikke har adgang til at bruge anony- lovforslag, der kan give vidnerne den fornødne
me vidner, fordi man også i de lande lægger tryghed? Det er vejen!
Jeg citerede ikke advokat Rothenbotg forvægten på retssikkerhedssynspunktet i disse
kert. Jeg sagde, det var et synspunkt, han fremsager.
Jeg forstår slet ikke hr. Svend Aage Jensbys satte i en kronik den 26. oktober 1991, hvor
omtale af advokat Rothenborgs synspunkter i han ud over det, jeg citerede, sagde:
»Som nævnt er det ikke vidrieanonymiteten
denne sag. Forsvarsadvokaterne har i almindelighed været imod anvendelse af anonyme vid- i sig selv, der bringer fair trial-princippet i fare,
ner. Jeg står her med et udklip fra Politiken fra men derimod hemmeligholdelsen af vidneud9. november 1990, hvor hr. Arnold Rothenborg sagnet.«
Jeg husker godt fra tidligere debatter, at adgiver fuld tilslutning til hr. Bernhard Baunsvokat
Rothenborg var imod anonymisering af
gaards modstand imod førelse af anonyme vidner og netop anfører, at retssikkerhedssyns- vidner, men det var på et tidspunkt, hvor man
punktet, nemlig at undgå forkerte domfældel- også drøftede at anonymisere dele af vidnernes
ser, må have højeste prioritet i afvejningen. Hr. forklaring for den tiltalte. Det er vi i Venstre,
Svend Aage Jensby kan se udklippet siden som jeg har sagt, på nuværende tidspunkt behen, men vi skal under sagens videre forløb ha- tænkelige ved, men vi synes, det ville være
ve opklaret, hvorledes det forholder sig med utrolig godt, hvis vi bare kunne gå det lille
sikkerheden. Jeg synes i hvert fald ikke, advo- skridt, at vi kan holde identiteten hemmelig.
kat Rothenborg skal tages til indtægt for syns- Jeg forstod godt advokat Rothenborg dengang, men han er også blevet klogere.
punkter, som jeg ikke tror han har.
Jeg må altså afvise denne del af justitsministerens forslag, og jeg oplever det sådan, at der
(Kort bemærkning).
er flertal for en skærpelse af strafferammerne
I Niels Helveg Petersen (RV):
for trusler mod vidner, men ikke for førelse af
Uenigheden om, hvad hr. Rothenborg meanonyme vidner, og derefter vil vi så, håber
jeg, hurtigt kunne komme til, at dette forslag ner, må opklares af hr. Rothenborg selv. Jeg
må deles, så det, der er et stort flertal for, kan mener ikke, vi skal fortsætte diskussionen på
gennemføres og diskussionen om det andet det grundlag, men jeg vil bare sige, at i det citat, hr. Svend Aage Jensby fremførte, lå ikke en
kan fortsætte.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg tror, det er anerkendelse af brugen af anonyme vidner, så
meget vigtigt, at samfundet gør en overordent- vidt jeg kunne høre.
Hvad jeg i særlig grad tænkte på, da jeg
lig målrettet indsats imod grov vold og rockerkriminalitet, og jeg vil sige til justitsministeren, nævnte politimæssige ressourcer, var rapporat hvis justitsministeren mener, der er behov terne om, at man i Glostrup Politi med stort
for øgede politimæssige ressourcer til denne held havde gjort en særlig indsats imod rockeropgave, skal justitsministeren komme til Fol- kriminaliteten på egnen, men med det resultat
ketinget, hvor han også vil finde lydhørhed. - således blev det fremstillet i pressen - at politiet derefter måtte anvende meget store ressourcer på afspadsering. Det er sådanne tilfæl(Kort bemærkning).
de, jeg ikke finder acceptable : der må være de";Niels Helveg Petersen
67233;name_party;":
tilstrækkelige politimæssige ressourcer til at
Hr. Niels Helveg Petersen sagde, at justits- føre en helhjertet og målrettet indsats imod
ministeren kunne hente yderligere ressourcer, rockerkriminaliteten.
det vil altså sige skattekronet, fordi der skulle
bruges flere politifolk til at beskytte vidner. Da
(Kort bemærkning).
jeg ikke kan nægte at have en lille smule forstand på ressourceanvendelserne inden for po- Dorte Bennedsen (S):
Hr. Svend Aage Jensby har et par gange
litiet, kan jeg oplyse hr. Niels Helveg Petersen
om, at en total beskyttelse af blot ét vidne kræ- sagt, at Venstre ikke ønsker, at man skal indver 10 politifolk i døgntjeneste. Hvorfor skal skrænke tiltaltes ret til at høre vidneudsagnet,
skatteborgerne betale mange penge for det, når men det eksempel, hr. Svend Aage Jensby på
vi med retssikkerheden i behold kan vedtage et et tidligere tidspunkt brugte om damen, der 홢

4929

(309)
14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Svend Aage Jensby
68233;title_name;"sad i vinduet, da det tragiske politimord i Blekingegadesagen blev begået, fører netop videre. Hvis man virkelig skal sikre hende anonymitet, kan det ikke nytte, at det bliver oplyst, at
hun sad i vinduet i sin lejlighed i Købmagergade og kiggede på mordet, for så er anonymiteten nul og niks, og det er risikoen ved disse
ting.
Hr. Niels Helveg Petersen sagde, at hr. Rothenborg måtte være den, der tog stilling til,
hvad hr. Rothenborg havde ment. Jeg har rent
faktisk talt med hr. Rothenborg, og udgangspunktet for hans indlæg i Politiken var just
hans store frygt for, at dette Folketing med de
højrevinde, der blæser, kunne finde på at gå
det skridt videre kun delvis at ville videregive
vidneudsagnet til tiltalte. Det var baggrunden
for hans indlæg, for det anså han for det værste
af alt. Hans ærinde var altså et andet end
spørgsmålet om anonymitet for vidner.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
69139;name_party;":
Nu har vi hørt hr. Svend Aage Jensby et par
gange, og i det seneste indlæg fik vi at vide,
hvor mange politifolk der skulle til at beskytte
et vidne. Jeg kunne godt tænke mig at få at
vide, hvor langt Venstre egentlig havde lyst til
at gå med anonymiseringen af vidner. Når jeg
hører hr. Svend Aage Jensby, får jeg indtryk af,
at stort set alle de vidner, der bad om det, skulle have lov til at være anonyme. Det gør mig
urolig, eftersom Venstre også er regeringsbærende parti, og så langt går justitsministeren ikke. Men jeg vil godt have hr. Svend Aage Jensbys svar på, hvor langt han egentlig synes, man
skulle gå med anonymisering af vidner.";Ebba Strange
69816;name_party;":
Der er nok ingen, der er i tvivl om, at Kristeligt Folkeparti helhjertet støtter alle forslagets
elementer.
Det, der fremgår af en debat som denne, er,
at alle partier på den ene side anerkender, at
der er alvorlig kriminalitet, narko, rockervold
og meget andet, som vi alle sammen gerne vil
være med til at hindre, men på den anden side
vil vi måske ikke gøre det, der skal til for at
beskytte de vidner, som skal være med til at
afsløre kriminaliteten.
I aviserne kan man læse om, hvor svært det
er at få opklaret forbrydelser, og det er der for-

4930

skellige grunde til. Det kan være ressourcemangel hos politiet, men det kan i andre tilfælde være, fordi et vidne ikke ønsker at komme
frem. Herindefra kan vi godt sige, at det kun er
psykologisk, man er bange, for det har man altså ikke nogen grund til, men jeg tror, vidner
generelt er bange, fordi de ikke rigtig ved, hvad
det vil føre med sig. Derfor er det en god ting,
at man tager forskellige initiativer, og at straffen er hård, hvis man truer et vidne. Jeg synes
også, det er korrekt, som fru Dorte Bennedsen
sagde, at man også kan gøre noget for, at vidner ikke kommer ud for ubehagelige situationer. Man kan gøre mange ting, og man kan altså også få lov til at være anonym, hvis det drejer sig om noget ganske særligt. Jeg tror i modsætning til fru Dorte Bennedsen, der ikke rigtig kunne se sammenhæng i det, jeg sagde, at
der måske er nogle, der vil være mere villige til
at vidne, når de ved, at det kan lade sig gøre.
Jeg kunne ikke rigtig lide fru Dorte Bennedsens tale om, at der blæser højrevinde herinde,
og at det var derfor, vi havde disse opfattelser.
Jeg tror, at en meget stor del af befolkningen
har det samme synspunkt, uanset om man
stemmer på det ene eller det andet, og så er der
måske en lille del, som har en anden opfattelse. Jeg forstår godt modstanden imod det,
nemlig hensynet til retssikkerheden, for den
prioriterer vi alle sammen meget højt, og at
man kan komme i et dilemma, men man må
også prøve at have tiltro til vores retssystem, til
politiet og til domstolene. Vi blev vidner til, at
en ordfører heroppefra sagde, at det bare var
sådan, at man kunne sige, hvad man ville, og
der skete ikke noget. Jeg har indtryk af, at politiet afhører særdeles grundigt for at sikre, at
der ikke rejses falske anklager, og at dommerne er særdeles grundige, så langt de overhovedet har mulighed for det. Selvfølgelig kan det
aldrig udelukkes 100 pct., og vi må sørge for, at
politiet og domstolene bliver uddannet endnu
bedre, så de bliver endnu dygtigere.
Jeg kan ikke se det spøgelse, som bliver
fremmanet her, at fordi man giver mulighed
for anonyme vidner, er hele vores retssystem i
fare. Det tror jeg ikke, men jeg tror, at det kan
være ikke en afgørende, men en medvirkende
faktor til, at man kan få noget mere opklaret.
Derfor siger Kristeligt Folkeparti ja til forslaget.

4931

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Inger Stilling Pedersen
72783;title_name;":
Jeg vil først udtrykke glæde og tilfredshed
med den tilslutning, der fra et meget stort fler홢tal af Folketingets partier er givet til væsentlige
dele af forslaget, nemlig de dele, der vedrører
trusler mod vidner og en mere markant og mejre håndfast indsats på området. Jeg mener, at
dette forslag med alle dets elementer er et meget velovervejet og desværre også nødvendigt
forslag.
Jeg vil også straks sige, at under det udvalgsarbejde, som skal i gang om forslaget, er jeg
naturligvis meget indstillet på at drøfte de tanker, som bl.a. fru Dorte Bennedsen og hr. Tom
Behnke var inde på, nemlig om man måske på
andre områder kan styrke indsatsen, bl.a. ved
at ændre forholdene i retsbygningerne, afholde
indenretlige forhør og tilsvarende. Det vil jeg
meget gerne drøfte, men vi har allerede i dag i
retsplejeloven en række bestemmelser på området. Det er så et spørgsmål, hvordan de
håndhæves, men hele det område synes jeg vi
skal vende tilbage til.
Lad mig sige om det, der ikke uventet har
være hovedpunktet i debatten, nemlig spørgsmålet om den begrænsede adgang til at kunne
føre anonyme vidner, som forslaget lægger op
til, at jeg ikke vil lægge skjul på, at jeg er meget
skuffet over den holdning, som Socialdemokratiet har indtaget. Jeg har fremsat et lovfor.,
slag, som jeg synes er meget afbalanceret, et
forslag, som indeholder en lang række væsentlige retsgarantier for netop at forhindre, at der
kan finde misbrug sted eller ske fejl, ög de væsentlige retsgarantier burde medføre, at Socialdemokratiet kunne acceptere forslaget. Jeg vil
sige, at jeg næsten har skrevet forslaget med
det sigte, at Socialdemokratiet bürde kunne
være med til at gennemføre det, så meget desto
mere som vi igennem de mange måneders debat, der har været om dette spørgsmål, har hørt
en række af Socialdemokratiets folk, også socialdemokratiske folketingsmedlemmer, udtrykke sympati for de tanker og intentioner, som
ligger i forslaget. Jeg tror, at Socialdemokratiet
er i fuldstændig uoverensstemmelse med dets
egne vælgere, dets eget bagland, når det afviser
de tanker, som ligger i forslaget.
Jeg vil også føje til, at jeg mener, at den begrænsede adgang til at kunne føre anonyme
vidner, som forslaget indeholder, er i meget
god overensstemmelse med befolkningens

4932

retsfølelse og retsopfattelse. Også på den baggrund finder jeg, at man burde have kunnet acceptere det, men under det videre arbejde kan
der måske Vise sig noget. Det vil jeg da i hvert
fald håbe på og stribe imod.
Uden at vi under debatten her skal slynge en
masse citater i hovedet på hinanden om, hvad
forskellige advokater eller andre måtte have
ment og sagt, synes jeg dog nok, at jeg i betragtning af, at fru Dorte Bennedsen i sit indlæg gentagne gange citerede rigsadvokatens
indstilling, og fru Dorte Bennedsen citerede
korrekt fra den udtalelse, som rigsadvokaten
har afgivet, vil anføre, at der manglede den tilføjelse, som også fremgår af rigsadvokatens
udtalelse: »Med hensyn til brug af anonyme
vidner har jeg tidligere over for Justitsministeriet peget på, at det måske på ny burde overvejes at indføre den meget begrænsede adgang
hertil, som Retsplejerådet foreslog i betænkning nr. 1056 fra 1985.« Det forslag, som jeg
har fremsat, læner sig i det allervæsentligste
netop til forslaget fra Retsplejerådet, så derfor
mener jeg nok, uden at vi skal gå ind i en citatkrig, at det bør med, når vi skal lytte til, hvad
andre kyndige har udtalt:
Der er naturligvis kommet enkelte høringssvar, og der vil givetvis nu, hvor høringsprocessen er i gang, komme en række andre tilkendegivelser. Dem vil jeg selvfølgelig efter
hidtidig praksis, sørge for, at Retsudvalget får
så hurtigt som muligt og med de kommentater,
som jeg mener kan knyttes til høtingssvarene,
hvis det måtte have interesse.
Men tilbage til hovedspørgsmålet om de
anonyme vidner. Efter forslaget er kerneområdet helt tilfældige mennesker, som bliver vidne
til f.eks. voldshandlinger. Flere af ordførerne
har været inde på, om det ville få stor betydning, fordi der ofte vil være tale om mennesker, som tilhøret et bestemt miljø, og det er
formentlig rigtigt, at repressalier over for vidner normalt udøves mod personer, der tilhører
et miljø, den tiltalte i sagen har tilknytning til.
Ikke desto mindre er det både politiets og anklagemyndighedens erfaring, som det også
fremgår af bemærkningerne til forslaget, at også tilfældige vidner, uanset at risikoen måske
ikke er så stor, føler angst for repressalier, og
at den angst kan føre til, at vidnet ikke afgiver
forklaring.

4933

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Engell
77400;title_name;"Man kan sige, at lovforslaget dermed forholder sig til livets realiteter, sådan som de opleves først og fremmest i politiets daglige arbejde, og ikke til nogle mere teoretisk prægede
betragtninger om risikoen ved at vidne. I øvrigt må det vel være sådan, at retsvæsenets udgangspunkt er det, at der slet ikke bør være risiko forbundet med at vidne, og det er også
baggrunden for, at de høringsudtalelser, som
vi har modtaget fra politiet, er positive over for
hele denne del af forslaget.
Jeg forstår godt, at flere har været inde på
sammenhængen med rockerredegørelsen, og
jeg vil ikke lægge skjul på, som det også fremgik af redegørelsen, at jeg ser dette lovforslag
som en direkte forlængelse, en konsekvens og
en opfølgning af den redegørelse, jeg gav Folketingets Retsudvalg. Men det betyder ikke, at
der ikke også kan være en lang række andre
situationer, hvor spørgsmålet er aktuelt, selv
om der er tale om kriminalitet uden for rockermiljøet. Må jeg bare nævne nogle enkelte eksempler fra virkelighedens verden, som jeg har
fra politiet.
I april måned 1989 blev en person ramt i hovedet af en jernstang, hvorved han kom alvorligt til skade. Et kvindeligt vidne, der overværede overfaldet, afgav en nærmere forklaring
om det til politiet. Da hun senere blev indkaldt
til et retsmøde for at afgive forklaring, kunne
hun pludselig intet huske og turde ikke forklare som tidligere. Det bevirkede, at den tiltalte
blev frifundet.
I november 1989 blev en person myrdet i sin
lejlighed. Allerede samme dag, som liget blev
fundet, blev politiets opmærksomhed rettet
mod to personer, nemlig en person, der er sigtet for drabet, og en person X. De nægtede
begge ethvert kendskab til drabet. Først da den
nu sigtede blev anholdt og sigtet i forbindelse
med et nyt drab, afgav personen X forklaring
om det første drab, og han oplyste, at han var
vidende om, at sigtede havde begået drabet,
men på grund af trusler på livet mod ham selv
og hans børn havde vidnet ikke tidligere afgivet forklaring. Der skulle altså endnu et drab
til.
I maj 1990 blev en kvinde myrdet i sin lejlighed, et vidne rettede kort efter henvendelse til
politiet og fortalte, hvem der var gerningsmand, og hvad der var sket, idet gerningsmanden havde fortalt vidnet om drabet. Vidnet øn-

4934

skede anonymitet, men blev dog overtalt til at
stå frem, for politiet var behjælpelig med at
skaffe en ny bolig i provinsen, men der var
fortsat frygt både for liv og legeme.
I juni 1990 blev en personbil sprængt i luften, sådan at den blev totalskadet. Den forurettede har uden for rapport forklaret, at han mener at kende baggrunden for sprængningen,
men han tør ikke forklare nærmere herom af
frygt for repressalier, herunder over for familien.
Tilsvarende findes der en række eksempler
fra narkoområdet, hvor det kan være utrolig
svært for politiet at gennemføre sin efterforskning, få sagerne -frem, netop på grund af den
måde, hvorpå lovgivningen er udformet i dag.
Sådan kunne jeg blive ved og nævne mange
eksempler, ikke bare dem, der står omtalt i aviserne, men også andre, som rent faktisk giver
belæg for det, der også skrives i forslagets bemærkninger, nemlig en vanskelighed for politi
og for anklagemyndighed, fordi man ikke har
denne begrænsede adgang til at. kunne føre
anonyme vidner.
Dermed jo ikke være sagt, at man i alle disse
sager fra domstolenes side ville acceptere en
anonym vidneførsel, og det synes jeg skal lægges oveni, for især synes jeg hos fru Dorte Bennedsen at kunne spore en bekymring for, at
man her satte noget i skred, og hvad ville så
blive det næste, og kunne man til sidst få fuldstændig lukkede og anonyme domstole og retssager? Nej, selvfølgelig ikke. Det, vi lægger op
til her - det erkender jeg ligeud - vil have en
begrænset, men vigtig effekt, både psykologisk
og i det praktiske daglige arbejde, som jeg ikke
mener vi bør forholde politiet og anklagemyndigheden.
For det er da fuldstændig klart, som en række ordførere har været inde på, at en adgang til
at føre vidner anonymt må betinges af de retssikkerhedsgarantier, der skal til for at sikre den
tiltaltes retsbeskyttelse. Vi har foreslået, at det
skal være en grundlæggende betingelse for adgangen til at føre vidner anonymt, at det må
antages at være uden betydning for tiltaltes
forsvar, om den pågældende ikke får kendskab
til vidnets identitet, ligesom der er opstillet andre ganske strenge krav som betingelse for, at
et vidne kan føres anonymt. Hertil kommer, at
det i lovforslaget er foreskrevet, at afgørelse
om hemmeligholdelse af et vidnes identitet

4935

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven

4936";Justitsministeren
82030;title_name;"skal træffes ved kendelse, og kendelsen skal in- så været en ikke uvigtig del af den almindelige
deholde de konkrete omstændigheder i sagen, debat og mediernes dækning af hele det retshvorpå det støttes, at betingelserne for hemme- politiske område.
Hr. Kim Behnke var inde på spørgsmålet
ligholdelse er opfyldt. Kendelsen kan til enhver tid omgøres, og rettens afgørelse om hem- om yderligere beskyttelse af vidner i retssalemeligholdelse af et vidnes identitet kan påkæ- ne, og som sagt er det noget, jeg gerne vil venres, altså en række garantier, der er med til at de tilbage til under de drøftelser, vi skal have.
Hr. Niels Helveg Petersen understregede, at
sikre, at der ikke sker det, som hr. Niels Helveg
den
politimæssige beskyttelse af vidner er vigPetersen betegnede som justitsmord, fejlbetig. Det kan jeg være ganske enig i, men det
handling i de konkrete sager.
Jeg mener, vi har et ansvar for, at straffelo- gælder også de ressourcemæssige forhold, som
ven og retsplejeloven søges ændret, når der er hr. Svend Aage Jensby var inde på.
Lad mig i den forbindelse sige, at jeg mener,
et samfundsbehov herfor, og det synes jeg der
er for så vidt angår vold mod vidner. De oplys- at den aftale, som jo også Det Radikale Venninger, vi har fra politiet, viser, at det i stort set stre har været med til at indgå om politiets foralle politikredse jævnlig forekommer, at perso- hold i de kommende tre år, er med til at sikre
ner, som har været vidne til et strafbart for- ordentlige ressourcemæssige forhold for dansk
hold, er modvillige til at afgive forklaring om politi - en aftale, som vi i øvrigt er meget tildet, fordi de er bange for repressalier fra ger- fredse med.
Både hr. Niels Helyeg Petersen og andre var
ningsmandens side eller fra personer i dennes
inde
på, at forslaget måske ikke ville få den
omgangskreds.
Jeg mener, at samfundet har pligt til at sikre, store betydning for så vidt angår de anomyme
at de mennesker, der viser det samfundssind, vidner. Det tror jeg. Jeg tror, at både den psysom det er at afgive forklaring som vidne i en kologiske effekt er vigtig, og at det konkret, ikretssag, også beskyttes imod repressalier i an- ke mindst i relation til de tilfældige vidner, der
ledning af denne forklaring. Hertil kommer, at som sagt er kerneområdet, vil have en betyddet også er i retssystemets interesse, at vidner ning, og jeg mener også, at de retsgarantier,
er villige til at afgive forklaring, og også her der er bygget ind i forslaget, er med til at fortror jeg, der er en sammenhæng med den be- hindre fejl.
Men tilbage står for mig at sige tak, fordi
skyttelse, som samfundet yder vidnet.
man har støttet væsentlige elementer i forslaEndelig må det vel også være helt uacceptaget. Jeg beklager, at der ikke her tegner sig et
belt, hvis gerningsmænd til endog alvorlige
flertal for forslaget om de anonyme vidner,
kriminelle forhold kan unddrage sig strafformen jeg mener, at vi må arbejde med spørgsfølgning ved at true vidnerne til tavshed. Så
målet, og håber da også, at vi under det videre
den del af forslaget og den del, som der er
forhandlingsforløb kan udvirke noget bevæenighed om, mener jeg vi har en fælles interesgelse, men herudover betragter jeg det som
se i.
sagt også som væsentligt at få gennemført de
Jeg skal herudover knytte nogle enkelte andre dele og også gerne så hurtigt som muligt.
kommentarer til nogle af de spørgsmål, der
kom op fra ordførernes side. Fru Ebba Strange
synes, at det var gået noget hurtigt med dette Dorte Bennedsen (S):
lovforslag. Man kan hertil sige, at det er ikke
Ministeren gav udtryk for, at han var skuffet
altid lige let at være minister, for enten er det over Socialdemokratiet. Det er selvfølgelig
for sent, eller også er det for hurtigt. Efter min trist, men det er jo ikke første gang, og det bliopfattelse er dette forslag velovervejet og gen- ver næppe heller sidste gang, at ministeren vil
nemarbejdet, og hertil kan man vel også sige, komme i den situation.
Men når det er sagt, vil jeg da gerne erkensom andre ordførere har været inde på, at problemstillingerne i det jo ikke er ganske ukend- de, at det er et meget behersket forslag. Det
te. Debatten om vidners beskyttelse og de op- undrer mig ikke, når ministeren siger, at det er
lysninger, vi har om de problemer, der kan væ- skrevet ud fra den tanke at skabe et bredt flerre knyttet hertil, har jo været gennemarbejdet tal. Det kunne være gået meget videre, som der
både i forskellige råd og nævn og samtidig og- har været tanker fremme undervejs om. Men

4937

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Justitsministeren
86636;title_name;"mit indtryk efter at have lyttet til debatten her i
dag er, at det netop er ordføreren for ministerens eget parti, hr. Helge Adam Møller, der har
argumenteret for, at vi meget vel om nogle år
kan komme i den situation, at dette ikke er tilstrækkeligt. Vi må gå videre. At det er CD's
ordfører, der siger, at vi faktisk burde indføre
mulighed for, at det kun var det delvise vidneudsagn, der blev givet videre til tiltalte, og at
det er Venstres ordfører, som nok siger nej til
at redigere i vidneudsagnet, men som argumenterer på en sådan måde, at det faktisk må
føre til en begrænset videregivelse af vidneudsagnet, det er disse tilkendegivelser, der for
mig meget klart viser, at det er utrolig farligt at
slippe det grundlæggende retsprincip, at tiltalte skal have at vide, hvem det er, der advokerer
imod ham.
Ministeren mente, at jeg manglede at citere
hele udsagnet fra rigsadvokaten. Jeg kan kun
sige, at jeg har citeret fra den redegørelse, ministeren selv har fremsendt, men jeg må da erkende, at der også står, at rigsadvokaten har
sagt, at man måske på ny burde overveje, om
man skulle tage det meget begrænsede forslag.
Men rigsadvokaten føjer jo altså også til, at der
skal meget til for at lave fravigelser, fordi der
pludselig dukker et atypisk kriminelt fænomen
op, og dette »meget« mener jeg ikke at vi har
fået her - altså vi har ikke fået belæg for, at
disse tilfældige vidner virkelig er i en alvorlig
situation.
Ministeren fortæller om en situation, hvor
en drabsmand har fortalt om et drab til en anden osv. Det giver mig anledning til at spørge:
Er denne person, som morderen har fortalt til
at han har begået mord, et tilfældigt vidne? Er
det uden betydning for tiltalte at vide, at det er
en person, han selv har fortalt historien til,
som vidner? Det fremgår i hvert fald ikke af
lovforslaget, at en sådan person skulle kunne
dækkes ind under anonymitet. Og det er ministeren jo også selv inde på, når han siger, at det
ikke er sikkert, at domstolene vil acceptere det.
Men justitsministeren fører med denne eksemplificering i virkeligheden folk bag lyset, fordi
sagerne er grove, de taler til følelserne, men de
falder ikke ind under dette lovforslag, og derfor kan de ikke bruges som argumentation for,
at vi skal indføre beskyttelse af tilfældige vidner.

4938

Nu kan jeg se, at min taletid er udløbet, og
den strenge formand tillader ikke mere, så jeg
stopper her.";Dorte Bennedsen
89070;title_name;":
Forretningsordenen tillader ikke mere.";Henning Rasmussen
89128;name_party;":
Inden vi forlader denne debat, vil jeg gerne
have helt klarhed over, hvad det egentlig er for
nogle vidner, vi taler om.
Ministeren skriver i bemærkningerne til lovforslaget under § 2, nr. 2, at den foreslåede opfattelse i alt væsentligt henholder sig til de
principper, som Retsplejerådets flertal foreslog i betænkningen fra 1985, men jeg synes,
ministeren talte om meget andet end tilfældighedsvidner, og i selve lovforslaget er den eneste begrænsning, der står - og det er altså den
nye affattelse af § 848, stk. 2 - at retten kan,
hvis det må antages at være uden betydning for
tiltaltes forsvar, tillade, at et vidne anonymiseres.
Hvor sætter ministeren selv grænsen? Jeg
ved godt, at ministeren ikke er dommer, og at
det er retten, der skal afgøre, om det er af betydning eller ikke betydning for tiltaltes forsvar, om vidnet anonymiseres, men ministeren
må vel have gjort sig nogle overvejelser om,
hvad han forstår ved den sætning, altså hvornår det er uden betydning, at en sigtet kender
vidnets identitet.
Når jeg sidder og filosoferer over det, kan
jeg slet ikke komme i tanker om nogen tilfælde, hvor jeg ikke, hvis det var mig, der var sigtet, gerne ville vide, hvem det var, der sagde
lige præcis det om mig, og hvorfra vedkommende havde den viden, som hun nu altså
brugte som vidne mod mig. Jeg kan selvfølgelig fortsætte mine spørgsmål i Retsudvalget,
men jeg synes, det er vigtigt at få dem frem her,
hvor debatten jo er offentlig.
Jeg er enig i, at effekten af dette her meget
vel kan vise sig først og fremmest at være psykologisk, og så bliver jeg endnu mere bekymret, fordi jeg tror, at ministeren putter folk blår
i øjnene. For jeg opfatter både hr. Svend Aage
Jensby og hr. Tom Behnke sådan, at de nærmest mener, man kan gå ud at fortælle potentielle vidner, at bare et vidne siger til politiet, at
vedkommende gerne vil være anonym, vil der
være en til vished grænsende formodning om,

4939

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Ebba Strange
91130;title_name;"at vedkommende nok også bliver det. Men det
er jo ikke sikkert: vi ved ikke i dag, hvordan
domstolene ville behandle dette her, hvis det
blev vedtaget, hvad jeg tror det heldigvis ikke
bliver.";Ebba Strange
91349;title_name;":
Jeg synes, fru Dorte Bennedsen kom med en
meget interessant udtalelse, som jeg gerne vil
holde fast i, for hvis jeg forstod fru Dorte Bennedsen rigtigt, er Socialdemokratiets synspunkt nærmest, at man nok vil kunne acceptere det forslag, der foreligger, føler, at der er rigtige tanker og gode argumenter for det, og akkviescerer ved - hvilket jeg kan bekræfte, og
som jeg også sagde i mit svar før - at der er tale
om et forslag, som kunne være langt mere vidtgående, men som jeg har valgt at udforme som
en helt åben og direkte invitation til et Socialdemokrati, hvis medlemmer ligesom medlemmer af regeringspartierne og andre partier her i
Folketinget gentagne gange igennem det sidste
halve til hele år har givet udtryk for, at de er
dybt bekymret over udviklingen på dette område, at det med andre ord er et balanceret forslag, som man - sådan måtte jeg opfatte fru
Dorte Bennedsens sidste udtalelse - i og for sig
kan være enig i, hvis det ikke var, fordi man
havde en frygt for, at andre partier, herunder
regeringspartierne, ønskede at gå meget videre, og hvis man først havde ændret et princip,
kunne man spørge: Hvor er begrænsningerne
så?
På den baggrund vil jeg gerne sige til fru
Dorte Bennedsen, at hvis det er det, der er Socialdemokratiets bekymring, vil jeg da gerne
rette den direkte opfordring og give det tilbud
til Socialdemokratiet, at hvis vi i enstemmighed kan vedtage det foreliggende forslag, vil
der ikke fra min side komme forslag om yderligere stramninger eller ændringer. Skulle det på
et eller andet tidspunkt ude i fremtiden blive et
aktuelt tema, ville det være noget, man måtte
drøfte sammen, hvortil kommer - lad mig så
sige det - at det jo ville være Socialdemokratiet, der bestemte, sådan som Folketinget nu er
sammensat, om der kunne skaffes et flertal for
sådanne ændringer, for som mandaterne er
fordelt, er det jo Socialdemokratiet, der afgør,
om dette forslag kan gennemføres eller ej.
Derfor må jeg sige til fru Dorte Bennedsen,
at hvis -man føler - og -det behøver fru Dorte

4940

Bennedsen ikke at svare på her i dag - at man
gerne vil drøfte disse synspunkter, er jeg meget
parat til en sådan drøftelse under det videre
udvalgsarbejde.
Hvad angår de konkrete sager, må jeg gentage, hvad jeg sagde før, nemlig at jeg ikke kan
sige, om retten, hvis de eksempler, jeg her har
modtaget fra politiet fra dagligdagen, kom for
en domstol og denne lovbestemmelse var gældende, ville acceptere anonym vidneførsel, for
det er som bekendt dommerens afgørelse. Det
er muligt, at der er nogle af disse eksempler,
der ikke er anvendelige, fordi de ligger uden
for det, lovforslaget lægger op til. Når jeg
nævnte dem, var det også først og fremmest for
at understrege, at der i mange sammenhænge
er problemer for politi og anklagemyndighed,
men det er jo Folketingets ansvar at lægge et
snit, og det er det, jeg gør i dette forslag, som
jeg mener er meget balanceret. Det kunne være
langt mere vidtgående, men jeg har netop følt,
at det var vigtigt, der her var noget, vi kunne
enes om, og jeg kendte jo også Socialdemokratiets betænkeligheder og krav til det retssikkerhedsmæssige.
Fru Ebba Strange spurgte, hvad det er for
nogle vidner, jeg i det hele taget taler om. Det
mener jeg nu er rigtig godt beskrevet i forslaget, og det vil jeg da gerne uddybe under det
videre udvalgsarbejde, men jeg kan nævne
som eksempel - og der kunne nævnes mange
andre - et normalt troværdigt vidne, som fra
sin bil overværer et voldeligt overfald eller et
røveri på gaden og det til retten oplyses, at vidnet var tilfældigt på stedet og ikke kender den
tiltalte. I et sådant tilfælde er det meget svært
at se, hvordan den tiltaltes muligheder for et
forsvar skulle forbedres ved, at vidnets identitet røbes for den tiltalte. Sådan vil der kunne
findes en række andre eksempler, hvor man
kan sige, vi taler om kerneområdet, og det vil
jeg gerne bidrage til under det videre udvalgsarbejde.
Men dem, vi ønsker at give en bedre beskyttelse, er netop mennesker, som tilfældigt bliver
vidne til vold, overfald og tilsvarende, uden at
de selv har noget som helst med det at gøre og
som hovedregel overhovedet ikke ved, hvem
de involverede er.
(Kort bemærkning).";Engell
95544;name_party;":

4941

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Dorte Bennedsen
95639;title_name;"Ministeren spørger, om vi mener, der er rigtige tanker i forslaget, om vi måske kunne acceptere det, osv. Og han citerer mig for at have
sagt, at det kunne være langt mere vidtgående.
Ja, det må jeg sige: Med mit kendskab til både
ministeren og hans parti er jeg enig i, at det
kunne have været meget mere vidtgående, end
det rent faktisk er.
Det var et fikst forsøg, men jeg må altså allerede nu endnu en gang både skuffe og bedrøve
ministeren. Den går ikke. Vi er ikke blevet
præsenteret for noget belæg for, at dette forslag har mening og løser nogen alvorlige problemer. Skulle vi overhovedet begynde at overveje et forslag af den art, måtte der være en
meget klar evidens for, at det løste nogle virkelig alvorlige problemer. Jeg siger ikke dermed,
at vi ville komme til den slutning, at vi ville
acceptere forslaget, men vi er ikke blevet præsenteret for nogen form for evidens for, at det
ville løse nogen af de meget alvorlige problemer, der findes i samfundet. Men de falder
uden for dette forslag i øvrigt.
Hvad angår sine eksempler, siger ministeren, at han jo ikke kan give garanti for, om retten ville acceptere at føre anonyme vidner.
Nej, men det var heller ikke det, jeg spurgte
om. Det er faktisk ministeren, der har sat navn
under forslaget, og derfor vil det være af interesse at vide, om vidnet i det eksempel, hvor en
morder fortæller et vidne, at han har myrdet,
efter ministerens mening er et vidne, hvis identitet ingen betydning har for tiltalte, og at man
derfor kan tildele en sådan mand anonymitet.
Jeg synes, det ville være interessant at få at vide, hvad ministerens holdning til det er. Hvis
den er, at der ikke skal tildeles anonymitet,
skal ministeren lade være med at bruge sådan
nogle eksempler i denne sammenhæng.";Dorte Bennedsen
97415;title_name;":
Jeg forstår, at Socialdemokratiet er skeptisk.
Og så siger fru Dorte Bennedsen, at hvis man
skulle være med, skulle forslaget kunne løse
nogle meget alvorlige problemer, men ikke engang da var det helt sikkert, at Socialdemokratiet ville være med.
Jamen så må man have mig undskyldt, at jeg
spørger: Hvad er så Folketingets forpligtelse i
den sammenhæng? Hvis man erkender, at der
er nogle meget alvorlige problemer, er det så
ikke Folketingets og Socialdemokratiets for-

4942

pligtelse at være med til at sikre, at disse problemer afhjælpes igennem lovgivningen? Ja,
jeg spørger bare.
Det ville da ærgre mig, hvis vi i denne debat
forskertsede nogle muligheder for at nå frem
til et resultat under de videre forhandlinger,
men jeg fornemmede i fru Dorte Bennedsens
forrige udtalelser en vis åbning, og det er den,
jeg synes vi skal prøve at koncentrere os om og
se, om der overhovedet er nogen muligheder.
Er der ikke det, er der ikke noget at gøre ved
det, og det må jeg jo så acceptere, så kan vi
have vores synspunkter, men det bør vi vende
tilbage til. Og i øvrigt må fru Dorte Bennedsen
stå til ansvar over for de, tror jeg, mange socialdemokratiske vælgere, som slet ikke forstår,
at man ikke kan være med på et så begrænset
og afbalanceret forslag som det, der foreligger
her.
(Kort bemærkning).";Engell
98742;name_party;":
Jeg sagde, at hvis man overhovedet skulle
begynde at overveje et sådant forslag, måtte
der være en stærk evidens, og så ville jeg ikke
engang på det foreliggende grundlag sige, at vi
dermed ville gå med. Og dette gav ministeren
anledning til at spørge: Hvad er så meningen
med det hele?
Det skal jeg såmænd sige ministeren. Vi ved
af bitter erfaring, at hvis man ikke sikrer sig
mod misbrug af citater af det, man har sagt i
denne sal, som kan se anderledes ud på tryk,
end det virker, når det bliver udtalt her i rummet, får man pludselig en boomerang i nakken: Jamen du sagde ved den lejlighed...
Hvis ministeren ikke forstår, hvad jeg mener, kan han bare tage sit eget forrige indlæg,
hvor han pludselig konkluderede, at Socialdemokratiet i virkeligheden gerne ville være med
til dette her. Det var præcis den situation, jeg
ville sikre mig imod, og derfor vil jeg sige, ministeren ikke bagefter skal gå ud og sige: Her
lå et tilsagn om, at vi gerne ville være med under visse forudsætninger.
Essensen i mit budskab var, at her ikke er
ført nogen rimelig form for bevis for, at dette
forslag har nogen effekt. Tværtom fremgår det
af de oplysninger, vi har kunnet få - og vi har
faktisk boret ganske meget i dette spørgsmål
vinteren igennem - at tilfældige vidner ikke er
i risiko for trusler og overhovedet ikke i risiko
for vold.

4943

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr: straffeloven og retsplejeloven

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
100194;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg også hørte fru Dorte
Bennedsens bemærkninger for lidt siden som i
og for sig ganske klart udtryk for, at et stort
flertal i den socialdemokratiske gruppe faktisk
godt kunne tilslutte sig forslaget, hvis de fik en
garanti for, at man ikke gik videre. Nu siger fru
Dorte Bennedsen, at sådan er det ikke. Dette
her ændrer intet og giver ingen sikkerhed, siger
fru Dorte Bennedsen. Så vil jeg gerne stille et
helt konkret spørgsmål, idet jeg henviser til et
af de eksempler, vi har været inde på flere gange, nemlig moderen, der kommer kørende i sin
bil med sine børn på vej til børnehaven, og
som tilfældigt inde fra bilen overværer, at en
mand bliver slået ned på fortovet, i hvilken anledning hun bliver indkaldt som vidne. Kan
fru Dorte Bennedsen forklare mig, hvilken
gavn voldsmanden eller voldsmændene har af
at få oplyst, hvad denne kvinde hedder, og
hvor hun bor?
Ville det ikke være til gavn for retssikkerheden i Danmark, at hun kunne få lov til at optræde anonymt? Og er fru Dorte Bennedsen
ikke også overbevist om, at langt flere af de
mennesker i disse tilfælde faktisk ville gå frem
og vidne, hvor de i øjeblikket ikke tør gøre
det? Hvem er det, vi skader dér? Det bliver
svært for fru Dorte Bennedsen at forklare det
både herfra og for sine egne vælgere.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
101523;name_party;":
For det første er der ingen, der i den øjeblikkelige retstilstand kræver, at dette tilfældige
vidnes adresse skal oplyses, så hun kan få sin
adresse tilbageholdt. Som, situationen her er
beskrevet, er hun virkelig et tilfældigt vidne, og
det vil ikke gavne tiltalte voldsomt meget at få
at vide, hvem hun er. Til gengæld vil hun heller
ikke være udsat for nogen form for trussel, fordi voldsmanden kender hendes identitet, efter
det, der er oplyst for os.
Det er ikke, dér, risikoen ligger. Risikoen ligger i det, vi nu har endevendt i nogle omgange
her i løbet af eftermiddagen, og som en række
partier med god grund har været optaget af,
nemlig bandemiljøet, narkokriminaliteten,
rockerkriminaliteten osv. Det er i sådanne
sammenhænge, hvor folk ikke viger tilbage for

4944

at forsøge at lave falske vidnesbyrd, der kan
ligge nogle problemer. Der kan bl. a. ligge det
problem, at det er et spørgsmål, hvem der skal
finde ud af, om identiteten er vigtig eller ikke
vigtig for tiltalte.
Jeg har ikke fået noget svar på, hvordan det
problem løses. Hvis det er et tilfældigt vidne i
ordets egentlige forstand, bliver tiltalte selvføl:,
gelig ikke klogere af at få at vide, hvem det er,
men der går heller ikke noget skår af vidnet
ved, at det bliver oplyst. Men det er sikkerheden for at undgå, at der bliver afsagt dom i situationer, der ikke burde have været dækket af
anonymiteten.";Dorte Bennedsen
102948;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Helge Adam Møller for
en kort bemærkning, idet jeg skal tilføje, at der
vel ikke skete alverden ved, at man lod resten
af forhandlingen foregå i Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
103174;name_party;":
Nu siger fru Dorte Bennedsen, at dette her
sandsynligvis ikke hjælper noget som helst ved
rockerkriminalitet og lignende tilfælde, og
samtidig siger hun, at det ikke skader noget i
eksempelvis det tilfælde, jeg nævnte: at dér har
voldsmanden eller voldsmændene ikke noget
som helst behov for at kende kvindens navn og
at se, hvem hun er. Jamen lovforslaget lægger
jo netop op til, at denne kvinde skal være fritaget for at opgive sit navn og sin adresse og sin
identitet, ,og skaber mulighed for at føre voldsmanden ud, mens hun afgiver forklaring.
Hvorfor så ikke vedtage lovforslaget? Det opfylder jo netop de kriterier, som fru Dorte Bennedsen selv stiller. Argumentationen hænger
simpelt hen ikke sammen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Helge Adam Møller
104035;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

4945

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Henning Rasmussen
104226;title_name;"forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (TV 2's bestyrelse og reklameregler for TV 2).
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 18/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Første næstformand
104623;name_party;":
Først en tak til de andre ordførere for, at jeg
kunne få lov til lige ganske kort at redegøre for
Fremskridtspartiets holdning til nr. L 165.
Lovforslaget er jo relativt simpelt. For det første vil man have et medlem mere i TV 2's bestyrelse. Der er ikke ret mange argumenter i
bemærkningerne for, hvorfor denne bestyrelse
skal udvides, men det ser vi gerne nærmere på.
Til gengæld interesserer 2. halvleg, punkt 2 i §
I,, os, nemlig at TV 2 får langt friere ret til at
disponere rent reklamemæssigt, og det vil ikke
komme som nogen overraskelse for kommunikationsministeren, at vi på det punkt selvfølgelig gerne vil støtte ministeren.
Men vi kan godt undre os lidt over, at vi skal
behandle nr. L 165 separat, for om lidt skal vi
også behandle et andet forslag, hvor de to ændringer, som lovforslag nr. L 165 lægger op til,
er indarbejdet. Ministeren vil være bekendt
med, at vi før jul behandlede Fremskridtspartiets lovforslag nr. L 71, gående ud på, at lokalradio og lokal-tv også skulle have større frihedsgrader på det reklamemæssige. Dengang
var meldingen, f.eks. fra Venstres ordfører,
f.eks. fra De Konservatives ordfører, at man ikke syntes, Fremskridtspartiets forslag skulle
behandles isoleret, men at man skulle se tingene i en større sammenhæng, nemlig når ministeren kom med den samlede revision af lovgivningen. Så kan jeg kun i denne forbindelse
sige: I lige måde, nemlig at vi må have disse
ting til så at ske i en større sammenhæng.

4946

Vi skal selvfølgelig have ændret på reglerne
vedrørende transmission af satellitprogrammer. Vi skal have ændret på reglerne vedrørende kabel-tv osv., og det medvirker vi alt sammen meget gerne til, men jeg synes, det er vigtigt, at vi under det udvalgsarbejde, der nu skal
være om både L 165 og L 164, sørger for, at
disse ting sker i sammenhæng.
Og så vil kommunikationsministeren vide,
at alt, hvad der vedrører liberalisering på dette
område, har Fremskridtspartiets støtte. Og så
iler jeg videre.";Kim Behnke
106605;name_party;":
Dette lovforslag er jo en del af det forlig,
som et meget stort antal af partierne i Folketinget har været enige om. Forliget er et supplement til licensforliget, og jeg skal med det samme sige, at vi naturligvis kan støtte det. Vi finder, at der hermed er skabt et rimeligt grundlag
for TV 2's økonomi.
Jeg vil gøre det med den bemærkning, at de
partier, der står bag TV 2, nok har overvurderet reklamekronernes virkning - har gjort det
lige fra starten, gjorde det også under de forhandlinger, vi havde om licensforliget. Jeg
tror, at vi nu, selv med de ændringer, der sker i
reklamereglerne, er kommet ned på en mere
realistisk forventning til, hvad reklamerne kan
give TV 2.
Det stiller så partierne i den situation, at vi
kan nå at aflæse, om det er mere realistisk, end
man tidligere har set, i tiden indtil licensforliget udløber, og i den forbindelse så tage selve
konstruktionen op og den finansiering, der
skal ligge af TV 2 og de regionale stationer.
Vi finder det vigtigt, at vi på trods af, at vi
her supplerer licensforliget, står ved, hvad vi
gav af løfte til tv-stationerne - Danmarks Radio, TV 2 og de regionale stationer. Her har de
altså en periode frem til 1993, hvor de ved,
hvad de har at rette sig efter. Og det synes jeg
faktisk også at TV 2 får med det seneste forlig.";Helge Mortensen
107920;name_party;":
Må jeg begynde med at sige som ordfører
for Det Konservative Folkeparti, at vi støtter
de tanker og intentioner, der ligger bag det lovforslag, som kommunikationsministeren har
fremsat.
Da vi fik TV 2 i sin tid, fik vi skabt det, synes
vi, vigtige brud på en monopolstatus, vi havde

4947

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Jens Jørgensen
108296;title_name;"haft igennem årtier i Danmark. Og når vi så,
som hr. Helge Mortensen var inde på det, ganske rigtigt kunne konstatere, at det reklameindtægtsgrundlag, som lå bag det hele, var
vigende - årsagerne kan være mange - så var
vi jo nødt til inden for den gruppe af partier,
som har skabt forliget, at finde noget, der kunne holde i resten af denne periode. Det håber
vi i hvert fald på.
Vi fik så forhandlet os frem til, skal vi kalde
det den beslutning - det er det, der står i lovforslaget - at ministeren kan udnævne én person ekstra til bestyrelsen. Det finder vi er i orden.
Vi er fra Det Konservative Folkepartis side
meget tilfredse med, at vi får en liberalisering
af reklamereglerne, dels fordi vi synes, det er
vigtigt i sig selv, dels fordi vi synes, at de reklameregler, der er skrevet ind i dette lovforslag,
bedte lever op til det EF-direktiv, som er beskrevet i noget af det materiale, vi har i sagen.
Besparelserne, som det fremgår især af bemærknitígetne, accepterer vi. Men jeg vil da
godt have lov at sige, at vi ikke kan løse TV 2's
problemer hverken på kort eller lang sigt ved
bare at bespare og bespare og bespare.
Hvis man vil have et ordentligt alternativ
f.eks. til Danmarks Radio, eller skal vi kalde
det TV 1, så er det altså nødvendigt, at der er et
finansielt grundlag i TV 2, så man kan opretholde en varieret programflade og opretholde
en kvalitet.
1
Jeg vil også godt sige, at vi synes, at den afdràgshenstand fra 1991 til 1993, der står omtalt
i bemærkningerne til lovforslaget, er i orden.
Rentefritagelsen er ikke nogen livret for Det
Konservative Folkeparti, men det er jo sådan,
at når vi skal have skabt et - og så undskyld
det udtryk, vi har brugt så mange gange før jul
- bæredygtigt forlig om det her, så er det én af
de ting, vi må sluge.
Må jeg til sidst sige, at Det Konservative
Folkeparti på længere sigt, dvs. efter at forligsperioden er udløbet, gerne ser en ændret økonomisk styring af TV 2. Det skal forstås på den
led, at vi meget gerne ønsker, at man hurtigt får
gang i nogle drøftelser af, hvordan TV 2 kan
omdannes til et aktieselskab og om muligt således, at økonomien løsnes helt fra regionerne.
Men det er en helt anden siden af sagen, som
jeg regner med at vi kommer tilbage til i god
tid inden periodens udløb.

4948";Jens Jørgensen
110584;name_party;":
Venstre kan naturligvis tilslutte sig dette lovforslag som en udløber af forliget i december
måned, men jeg føler trang til at kommentere
det, hr. Kim Behnke sagde om selve fremgangsmåden. For nok har vi i dag disse to forslag til behandling hver for sig, men det betyder jo ikke, at det giver et mindre overblik. De
er jo behandlet sammen, og de hænger fint
sammen, hvis man ser de to forslag i sammenhæng. Men det skyldes jo alene, at vi meget
gerne skulle hjælpe TV 2 hurtigst muligt og altså dermed få denne del ekspederet gerne her i
januar, således at det kan træde i kraft 1. februar, og selv hr. Kim Behnke vil næppe forestille
sig, at det kunne lade sig gøre med det store
lovforslag. Så det synes jeg ikke er særlig velbegrundet.
Men aktuelt skal vi altså løse et økonomisk
problem, og det gør vi med lovforslaget her.
Derudover synes jeg også, at lovforslaget
rummer et par meget positive elementer. Hvis
vi først og fremmest tager reklamerne, så kommer vi altså endnu nærmere på en harmonisering med de europæiske direktiver dels fra EF
og dels fra Europarådet, og jeg synes også, at
det ud fra en rimelighedsbetragtning er udmærket, at TV 2 får disse forbedrede muligheder.
Endvidere føler vi det i Venstre naturligt, at
der bliver ét tættere samspil mellem dem, der
skaber indtægterne, og dem, der har udgifterne. Med andre ord føler vi det meget tilfredsstillende, at TVR nu får en nærmere kontakt til
hovedstationen i Odense, således at man bedre
ved, hvad man har at gøre godt med. Det kan
jo ikke være særlig befordrende, at man ikke
må tale sammen om, hvad der er af indtægter.
Så er det i hvert fald svært at få det til at hænge
sammen i den sidste ende.
Med hensyn til licensforliget, som Helge
Mortensen nævnte, . . .";Helge Sander
112364;title_name;":
Hr.!";Henning Rasmussen
112387;name_party;":
. . . så synes jeg ikke, der er grund til at føle,
at vi bryder ind i licensforliget - ud over det, vi
jo alle sammen er enige om her. Jeg mener,
som jeg også forstod Helge Mortensen . . .

4949

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Helge Sander
112690;title_name;":
Hr. Helge Mortensen.";Henning Rasmussen
112729;name_party;":
. . . hr. Helge Mortensen, er selve regionernes fremtid og mulighed for at få en anden finansiering jo noget, som vi kan tage op, når vi
kommer til slutningen af licensforligsperioden.
Til slut har jeg lyst til at kommentere en enkelt ting fra debatten forud for behandlingen
her i dag. Det er TV 2-direktøren, hr. Schleimann, som har skrevet indlæg, hvor han giver
udtryk for, at TV 2 måske skulle interessere sig
for et P4. Det synes jeg er en meget, meget dårlig idé. Jeg vil gerne fra Venstres side give tilslutning til det, soffi kommunikationsministeren har sagt adskillige gange det sidste års tid,
nemlig at P4, denne sidste landsdækkende radiokanal, i hvert fald i øjeblikket skal have lov
til at hvile stille og roligt: der er ikke noget, der
haster.
I hvert fald føler vi ikke, at der er nogen som
helst grund til, at TV 2 skal have en radiokanal
også. Jeg vil næsten sige tværtimod. Vi føler
nok, at som medierne har udviklet sig, så er
radio og tv to vidt forskellige ting, og derfor
bør man snarere skille dem ad i stedet for at slå
dem sammen. Så den idé fra hr. Schleimann
har absolut ikke tilslutning hos Venstre, men
det har lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
113926;name_party;":
Det er hr. Helge Sanders kommentar til hr.
Kim Behnkes synspunkt om samtidighed i lovforslagenes gennemførelse, der får mig til at tage ordet. Jeg havde ellers reserveret det til det
næste punkt på dagsordenen.
Jeg vil gerne give udtryk for nu på foranledning af hr. Helge Sanders indlæg, at jeg finder
det rimeligt, at vi indfører nogle fælles reklameregler samtidig for både TV 2 og de lokale
medier, og jeg mener også - og jeg skal begrunde det nærmere - for satellitmedierne, sådan at vi får både en samtidighed og en fælles
ordning på reklameområdet. Det synspunkt
synes jeg jeg på denne foranledning må give
nu.";Helge Mortensen
114565;name_party;":
Jeg skal ikke komme ind på hele forliget,

4950

men nøjes med at forholde mig til det konkrete
forslag, som jo er en udløber af forliget.
Det kan ikke være nogen overraskelse for
nogen, at SF ikke er tilfreds med den bestyrelsessammensætning, der er. Vi undrer os over,
hvorfor man ikke har benyttet lejligheden til at
lave den demokratiske bestyrelse i TV 2, som
flere partier, herunder bl.a. Socialdemokratiet,
stærkt ønskede, og vi er forundret over, hvad
det er, der har fået især Socialdemokratiet til at
ændre holdning på dette punkt.
Så vil jeg gerne sige, at jeg på den anden side
er meget enig i hr. Helge Mortensens konklusion, at man har været for optimistisk med
hensyn til reklamerne og de forventede indtægter på det område. Hr. Jens Jørgensen
snakker om, at der har været vigende indtægter. Jeg synes, det er mere korrekt, som hr. Helge Mortensen siger, at man har været optimistisk, grænsende til - jeg vil ikke sige hvad.
Fra SF's side vil vi gerne stille os tvivlende
over for, om de lempede reklameregler overhovedet vil gøre TV 2 i stand til at få de indtægter, de har behov for. For det er altså ikke kun
et spørgsmål om at sætte flere stærekasser op:
der skal også være stære, der gerne vil gå i kasserne.
Vi frygter også i SF, at det øgede behov for
reklamepenge vil gøre faren for, at reklamerne
får indflydelse på programfladen, større og
større.
Vi er slet ikke glade for det forligsresultat,
men nu er vi jo med på det. Vi synes ikke, man
skal vente, til licensforliget er udløbet, med at
skaffe nogle ordnede forhold for TV 2, både
hvad det økonomiske og hvad det ledelsesmæssige angår.";Pernille Frahm
116198;name_party;":
Set i lyset af TV 2's aktuelle situation og som
deltager i forhandlingerne skal jeg også meddele, at vi kan støtte lovforslaget. Men jeg vil
godt tilføje, at vi også opfordrer ministeren til
at få gang i forhandlingerne om TV 2's fremtidige struktur og finansieringsform.
TV 2 har ikke på noget tidspunkt overskredet deres budgetter, og de befinder sig i en næsten umulig arbejdssituation, som udspringer
af de aktuelt stramme økonomiske restriktioner. Jeg synes, det er et rent under, at medarbejderne har magtet at bevare entusiasmen på
de givne vilkår - og det kan man se de har - for

4951

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Jette Pors
116875;title_name;"der bliver talt om TV 2's udsendelser over det
ganske land.
CD har hele tiden ønsket TV 2 som et alternativ til Danmarks Radios TV, men det kan
ikke blive et reelt alternativ med de økonomiske retningslinier, de har været underlagt indtil
nu, hvor produktionssiden og reklamesalget
skal fungere, som var det to selvstændige virksomheder. Ingen virksomhedsleder vil acceptere et lederjob i det private erhvervsliv, hvor
han eller hun kun har indflydelse på udgiftssiden, men ikke på indtægtssiden, og selv om TV
2 med indgåelse af dette forlig får repræsentation i TVR's bestyrelse, er det efter vores mening langtfra tilfredsstillende på længere sigt.
. Finansieringsstrukturen er mildt sagt mangelfuld: ikke mindst den økonomiske binding
til regionalstationerne fortæller tydeligt om de
urimelige konkurrencevilkår, som TV 2 må døje med. Vi ser da gerne, at man piller den del
ud af loven, som i øjeblikket forpligter TV 2 til
at betale til regionalstationerne: så må vi næsten hellere licensfinansiere dem direkte.
Så vil jeg lige nævne, at vi i CD stiller os
spørgende til, hvorvidt det er særlig hensigtsmæssigt, at bestyrelsen udskiftes på én gang.
Så vidt jeg husker, sidder de for 4 år ad gangen
og kan højst sidde i to perioder. Det vil sige, at
man efter 8 år skal skifte en hel bestyrelse ud
for at begynde forfra, og jeg vil gerne spørge
ministeren, om ministeren vil overveje at se på
denne problemstilling, inden vi skal drøfte det
nærmere.
Jeg vil også gerne sige, at CD ikke har de
store indvendinger imod tanken om at gøre TV
2 til et aktieselskab, men det må vi drøfte nærmere, når ministeren forhåbentlig snart indkalder til de første forhandlinger om fremtidens
mediestruktur her i landet.
Men o.k., vi støtter det aktuelle lovforslag og
ser frem til de bredere forhandlinger ud fra en
holdning om, at TV 2 endnu ikke er blevet det
alternativ, som vi drømte om, men også i erkendelse af de svære startbetingelser, som stationen vitterlig har haft og har.";Jette Pors
118869;name_party;":
Det Radikale Venstre kan anbefale lovforslaget, som det foreligger, og vi går ud fra, at
det kan få en meget hurtig udvalgsbehandling.
Jeg skal sige til hr. Jens Jørgensen, at der
ikke er tale om en liberalisering af reklamereg-

4952

lerne som sådan. Det er en misforståelse, hvis
man går rundt og siger det. Der er tale om, at
reklametiden er udvidet og smidiggjort vedrørende antal reklameblokke. Men reglerne for,
hvordan man har reklamer i TV 2, og hvilke
regler der i øvrigt gælder for dem, er uændret.
Den udvidelse af reklametiden, der er tale
om her, forventer vi ikke vil give større indtægter end det, der er regnet med på nuværende
tidspunkt, men det vil give en større sikkerhed
for, at de skønnede indtægter kan komme.
Dér føler jeg så trang til at sige til hr. Helge
Mortensen, som siger, at' partierne bag TV
2-forliget har haft urealistiske forventninger til
reklameindtægterne: Ja, det kan jeg sagtens se
i bakspejlet. Men på nøjagtig samme måde
som hr. Helge Mortensen, der sad ved forhandlingsbordet, da vi lavede licensforliget, og
så på de samme tal, som jeg så på, har vi lyttet
til sagkundskaben, der har givet meldingerne
til politikerne om, hvad skønnet ville være på
de og de forudsætninger. Og dér skal jeg gerne
medgive, at jeg er blevet skuffet hver gang. Om
jeg også bliver det denne gang, vil tiden så vise.
Vi ser i Det Radikale Venstre frem til de
kommende forhandlinger om et nyt licensforlig. Og så skal jeg sige med hensyn til den kritik, der har været i forbindelse med de problemer, TV 2 nu er i, og som vi forsøger at løse på
denne her måde, at efter vores opfattelse er
problemet opstået, fordi kommunikationen
mellem TVR og ministeren og dermed Folketinget aldeles ikke har været tilfredsstillende.
Det er hovedproblemet.
Så vil jeg gerne knytte nogle bemærkninger
til de ordførerindlæg - og det har jo været
mange - der har kritiseret strukturen. TV 2 er
jo ikke en virksomhed som enhver anden virksomhed i det her land. Hvis der er så stor interesse blandt Folketingets partier for, at indtægter og udgifter skal styres fra det samme selskab, så ville logikken være der, hvis man sagde, at det samme måtte gælde for Danmarks
Radio, og så kunne Danmarks Radio få lov til
selv at opkræve deres licensmidler og fastsætte
deres licens. Ellers er der ingen sammenhæng i
den argumentation, der bliver brugt.
Hvis dét kommer med i debatten, så kan vi
da tale om det, men indtil da vil jeg afvise den
diskussion og sige, at den overhovedet ingen
berettigelse har, når vi taler om en institution

4953

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Marianne Jelved
121495;title_name;"som TV 2, der på lige fod med Danmarks Radio er en public service-kanal, som politikerne
stiller ganske bestemte forventninger og krav
til.
Nu har TV 2 haft godt 3 år, og regionerne er
kørt forbavsende godt ind. Jeg skal minde om,
at der er ét parti, der har forsvaret og argumenteret for regionerne uafbrudt i den tid, TV 2
har eksisteret, og det er Det Radikale Venstre.
TV2 Øst er en dyb skuffelse og et godt eksempel på, at der er nogle ting, der politisk skal
siges mere klart om, hvad det egentlig er, man
forventer af en region, men de øvrige regioner
opfylder til fulde forventningerne. Det kan
man ikke sige om TV 2 som sådan. Der har
været mange problemer undervejs, og det har
været utrolig skuffende at følge, at ansatte på
TV 2 og TV 2's bestyrelser gentagne gange har
problematiseret det lovgrundlag, som de vidste
var forudsætningen for deres virke på og omkring TV 2. Det så vi gerne i Det Radikale Venstre stoppet, og vi så gerne, at man tog udgangspunkt i det, der er lovgivet herinde, og
havde det som forudsætning for det arbejde,
der skulle foregå på TV 2. Der er 1 år til at vise,
at man kan det.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
122652;name_party;":
Fru Marianne Jelved tog mig ordet »liberalisering« temmelig ilde op. Må jeg ikke godt
bare stilfærdigt sige, at den normale betydning
af liberalisering er frigørelse. Og der er tale om
en frigørelse i forhold til det bestående lovgrundlag omkring reklamereglerne i TV 2.
Derfor kan man godt bruge det udtryk.
Må jeg også sige, når fru Marianne Jelved
siger, at regionerne er kørt forbavsende godt
ind: Det kan man i allerhøjeste grad diskutere.
Fru Marianne Jelved var selv inde på TV 2 Øst
som et problem. Men det, jeg ikke kunne lide,
var, at sammenkædningen talemæssigt var, at
på den ene side var regionerne kørt forbavsende godt ind, mens TV 2 på den anden side ikke
havde fulgt de forventninger, der lå. Sådan
blev det sagt. Jeg vil snarere sige: Tværtimod.
Men det er jo ikke det, der ligger i lovforslaget, det er ikke det, vi direkte skal tage stilling
til. Jeg vil bare markere, at jeg er ikke enig i de
synspunkter, der blev fremført.
(Kort bemærkning).

4954";Jens Jørgensen
123646;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at reklamereglerne
er ikke liberaliseret. Men reklametiden - eller
reglerne for reklametiden - er liberaliseret.
Mange kunne jo tro, at det drejede sig om, at
nu kunne man f.eks. sende reklamer for politiske partier i TV 2. Det ville - i min terminologi
- være en liberalisering af reklamereglerne.
Jeg skal sige om regionerne og TV 2, at regionerne har gjort det - og jeg nævner TV 2
Øst som en undtagelse - at de har læst lovgrundlaget. Intentionerne er forstået. De lever
til fulde op til de intentioner.
Det samme kan man ikke sige om TV 2 Danmark, fordi det så ofte er blevet problematiseret, om de regioner overhovedet skulle være
der, om man kunne bruge dem, og hvordan de
kunne indarbejdes i programfladen på TV 2.
Uafladeligt. Og det er utilfredsstillende for lovgiverne, at man ikke, når man frivilligt lader
sig ansætte på en institution som TV 2, frivilligt lader sig sætte ind i en bestyrelse for TV 2,
tager udgangspunkt i det, der er lovgrundlaget,
men skal problematisere det uafbrudt.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
124715;name_party;":
Det var til korrektionen vedrørende reklamereglerne. Må jeg gøre fru Marianne Jelved
opmærksom på, at en del af reklameregelgrundlaget er, hvor meget der må sendes og
hvornår. Jeg er enig i, at i selve formuleringen
om, hvad der må sendes, er der ikke sket nogen
liberalisering. Men med hensyn til mængden,
blokantallet, placeringen - som er en del af det
samlede regelsæt for reklamer - sker der en
udvidelse og en ændring. Og det var dét, jeg
forsøgte at fastholde.";Jens Jørgensen
125199;name_party;":
Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Lysholm
Christensen, er optaget af møde andetsteds i
huset, så det er min opgave at fremføre partiets
synspunkt, og det gør jeg gerne.
Dette lovforslag er jo et resultat af et forlig,
og det er vi altid glade for at få lov til at være
med til at føre ud i praksis. Og vi vedstår naturligvis dets indhold.
Så skal jeg blot lige minde om et par ting.
Den ene er, at vi var et par partier, som fik sat
en bemærkning på om, at vi, i god tid inden

4955

14/1 92: 1. beh. af f t. 1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Glønborg
125765;title_name;"forliget løb ud, skulle have påbegyndt forhandlingerne om det videre forløb i sagen. Og
jeg vil gerne have lov til i dag at sætte en streg
under »i god tid« over for rette vedkommende.
Så ved jeg ikke, om jeg kan foreslå ministeren
at hviske det eller sige det højt til TV 2's ledelse og bestyrelse, eller om man måske kan håbe,
at TV's ledelse og bestyrelse læser referatet af
Folketingets forhandlinger. Jeg vil nemlig gerne, 4t budskabet på en eller anden måde kommer til bestyrelse og ledelse om, at vi nu har
smidiggjort reglerne for reklameindtægter, sådan at man skulle være sikret de penge, man
har regnet med.
Vi har også på et tidligere tidspunkt fundet
et beløb til at klare TV 2's økonomiske problemer, og der vil vi bare fra Kristeligt Folkepartis
side gerne sige meget klart og ligeud, at det gør
vi ikke én gang til: man skal altså ikke regne
med, at vi finder penge en anden gang. Så må
TV 2 lære at klare sig med de midler, man er i
stand til at kunne skaffe.
Og så vil jeg gerne sige lige så klart og bestemt, at det ikke skal ske ved, at man reducerer regionerne, for der er ikke ét parti, der, som
fru Marianne Jelved sagde, har talt for regionerne: der er to. Det gør Kristeligt Folkeparti
også klart og tydeligt. Vi siger: Hovedideen i
TV 2 er regionerne. Og det kunne jo være, at
TV 2's centrale ledelse kunne finde ud af at
hjælpe: lidt på økonomien i regionerne og centralt ved at købe nogle produktioner hos regionerne i stedet for at gå så mange andre sjove
steder hen og købe dem.
Vi håber, at disse synspunkter på en eller anden måde: kommer de rette steder hen, og kan
så i øvrigt anbefale lovforslaget til vedtagelse.

4956

de to lovforslag hver for sig - og altså nu behandler TV 2's økonomiske problemer - så
skyldes det præcis, som andre nu har sagt det,
at vi meget gerne skulle have denne sag på
plads hurtigt. En vedtagelse af de ændrede teklametidsregler er jo forudsætningen for, at tvreklameselskabet kan disponere. Det kan ikke
disponere på, hvad det nok tror Folketinget vil
vedtage. Det kan kun disponere, når loven er
vedtaget. Derfor beder jeg meget om, at man
også under udvalgsbehandlingen vil sætte så
meget damp på kedlerne som overhovedet muligt.
Jeg har nogle ganske få bemærkninger til
ordførerne. Jeg vil gerne først sige om forhandlingen om det videre forløb, altså situationen
efter licensforligets udløb og spørgsmålet om,
hvad vi så gør, at jeg gerne skal lægge mig de
gode råd på sinde, som jeg har fået, og som jo
først og fremmest går på, at vi skal tage fat på
den sag i god tid. Det giver jeg Folketinget tilsagn om.
Jeg vil på den anden side sige, at jeg tror, der
nu er behov for en periode med ro omkring TV
2, hvor man ikke hver anden dag skal diskutere
vidt og bredt, hvad der mon skal ske efter licensforligets udløb. Licensforliget udløber altså om knap 2 år, og jeg mener, at en forhandling om, hvad der skal ske efter licensforligets
udløb, passende kan foregå inden for 1 år.
Men jeg erkender: en grundig drøftelse, og jeg
erkendet også, at vi ikke er færdige med de
problemer, som er knyttet til TV 2. Dem vil jeg
så i øvrigt ikke gå dybere ind på: det tror jeg
ikke er tiden og stedet.
Jeg vil dog gerne sige, at jeg glæder mig
over, at vi har fastholdt bestyrelsesprincippet.
Jeg mener, det er fornuftigt og godt, at vi udvider bestyrelsen med et medlem, efter at TV 2
Kommunikationsministeren (Torben Rechen- nu er etableret, men jeg er glad for, at den måde, hvorpå det foregår, er fastholdt, dog med
dorff):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for til- den klare underforståelse, at de partier, der
slutningen til lovforslaget. Det ville jo være at står bag lovgivningen, naturligvis også deltahykle at sige, at det kommer bag på mig. Jeg ger i forhandlingerne om denne bestyrelses udkan måske også sige det på en anden måde: pegning.
I den forbindelse vil jeg gerne sige til fru JetJeg var glad for, at vi så relativt hurtigt fik
strikket en forsvarlig løsning sammen, som kan te Pors, at jeg er enig med fru Jette Pors i, at
dække perioden fra nu af, og til licensforliget det måske ikke er vanvittig praktisk, at hele TV
løber ud. Jeg deler ganske de ordføreres opfat- 2-bestyrelsen skal udskiftes på én gang. Nu udtelse, som har givet udtryk for, at nu må alle så peger vi formentlig to nye, og de er. så kun nye
en del af perioden. Derfor løser vi måske noget
håbe, at det virkelig holder.
Jeg tror, det er vigtigt at få det klaret, og jeg af fru Jette Pors' problem, men jeg er klar til en
skal derfor også sige, at når vi i dag behandler nærmere drøftelse af disse ting i udyalget.

4957,

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr.";Glønborg
130406;title_name;"Men først og fremmest lægger jeg altså meget vægt på, at dette bliver vedtaget så hurtigt
som muligt, og jeg mener at have forstået ordførerne på den måde, at det er man også klar
til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets oyergang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kommunikationsministeren
130741;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om radio- og jjernsynsvirksomhed.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 18/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
131175;name_party;":
Jeg vil gerne tilkendegive tilfredshed med, at
ministeren i april måned sidste år indbød Kulturudvalget til en konference eller eIL, medierådslagningsdag om de emner, som pressede
sig på - og som stadig væk presser sig på vedrørende en revision af medielovgivningen.
Jeg vil også gerne kvittere for, at de emner,
som vi kunne forvente taget op, er omhandlet i
lovforslaget.
Man har også benyttet lejligheden til - i lyset af lovforslagets store omfang - på anden
måde at revidere, og det tror jeg også er tiltrængt. Det betyder så, at vi i udvalget punkt
for punkt må se, om vi har opretholdt det, vi
ønsker at opretholde, og om vi fornyer de ting,
vi ønsker at forny.

radio- og fjernsynsvirksomhed

4958

Der er tre områder i lovforslaget, jeg gerne
vil komme med kommentarer til. Samtidig vil
jeg måske lige-strejfe et par andre mediepolitiske ting.
홢
'
Det første drejer sig om de lokale stationer.
Jeg mener, at vi har oplevet en udvikling i forsøgsperioden og også efter forsøgsperioden,
hvor de lokale medier har fået lov til at udvikle
sig til at være mere end lokale medier,
Vi har under hele diskussionen været meget
opmærksomme på netværk. Jeg vil gerne nævne eksemplet med The Voice, der jo åbent siger, at deres ambition og det arbejde, de er i
gang med, sigter mod at være en landsdækkende station. Socialdemokratiet har ikke ønsket
og ønsker ikke at medvirke til at lave en lovgivning, hvorefter en lokalradio eller -tv-station
skal kunne udvikle sig til at blive landsdækkende, for det første fordi vi har taget beslutning om, at det i hvert fald indtil videre skal
ligge i Danmarks Radio, og for det andet fordi
det totalt ødelægger grundlaget for de lokalradioer, som ønsker at fungere som lokalradioer,
og som ønsker at efterleve loven, Ydermere og det er problemet - trækker de store lokalradioer, som efterhånden er landsradioer, økonomien væk under dem, som ønsker at fungere
som lokalradio. Jeg er ikke overbevist om, at
de formuleringer, der nu ligger om en skærpelse af de lokale nævn og med en mulighed før,
at det centrale nævn kan gribe ind, er tilstrækkelige til at forhindre en udvikling som den, vi
ser med The Voice. Jeg mener heller ikke, at
ministeren i bemærkningerne ofrer denne udvikling nær den opmærksomhed, som ministeren burde.
Det andet, jeg vil sige noget om, er de kabelfødte programmer. Faktisk var det en af argumentationerne for indførelse af hybridnettet,
og jeg synes, det er vigtigt, at det ny tillades.
Jeg tror også, det er vigtigt - dér kan jeg følge
lovforslaget - at vi ikke åbner for flere reklamefinansierede tv-stationer eller -programmer.
Jeg tror, det kommer til at betyde meget, at vi
får den mulighed i kabelnettene for fremtiden,
både når det drejer sig om betalingsprogrammer, om undervisning, om information fra organisationer, brancher osv.
Det tredje, jeg vil sige noget om, er satellitterne, og her vil jeg gerne understrege, at jeg
har ikke noget imod - tværtimod - at vi formulerer vores lovgivning sådan, at den i hvert fald

4959

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om radio- og fjernsynsvirksomhed.";Helge Mortensen
134263;title_name;"kan falde ind under EF's direktiv vedrørende
tv over grænserne. Men efter min opfattelse
skal det være et maksimumdirektiv, og jeg mener, at man er oppe på maksimummet for,
hvad man vil tillade satellitstationerne at sende fra Danmark. Satellitstationerne sender,
hvorfra de vil, de tænder og slukker i en uendelighed, og det vil de blive ved med at gøre.
Jeg mener, det er vigtigt af hensyn til de danske medier, TV 2 og også de lokale radio- og
tv-stationer, at vi har fælles regler. Derfor mener jeg, at de regler, vi nu fastsætter for TV 2, i
princippet også bør være gældende for de lokale medier, og de bør være gældende for satellitstationerne, som uplinker fra Danmark.
Jeg vil slutte med at sige, at nu har vi behandlet TV 2, vi har behandlet hovedstrukturerne i forslagene til ændringer, og jeg vil gerne komme med den bemærkning, at jeg fortsat
mener, at det er vigtigt at fastholde Danmarks
Radio som udelukkende licensfinansieret og at
anse Danmarks Radio som en særlig dansk
station, som skal varetage kulturformidlingen
og formidling af samfundsdebatter i dette
land. Det tror jeg vi gør bedst gennem en ikkereklamefinansieret station og ved, at vi skaffer
økonomien til den. Det er interessant, at vi får
lejlighed til at drøfte Danmarks Radio - navnlig i forbindelse med den turbulens, der har
været omkring amtsprogramrådene: det kunne
jeg godt tænke mig at vi i udvalget kommer til
at se nærmere på.

4960

(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
135727;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg forstod fru Marianne
Jelved rigtigt, for jeg opfatter problemstillingen modsat. Jeg mener, at de, der ønsker at
sende uplink til satellitter, må indordne sig under de forhold, som vi har fundet tilstrækkelige
og gode nok, og dem har jeg ingen problemer
med i relation til de nationale medier.
Jeg ved godt, at de kan få bedre muligheder
andre steder, men så lad dem sende andre steder fra. Jeg mener, at vi skylder vores egne medier det hensyn, at vi ikke har et sæt regler, der
måske oven i købet trækker tv-stationer til
Danmark. Det er det, jeg principielt har forholdt mig til.";Helge Mortensen
136352;name_party;":
Det er som bekendt en meget stor lov, vi skal
i gang med, og baggrunden er egentlig rimelig
forståelig. Hovedloven er tilbage fra 1973, og
man kan vel lidt firkantet sige, at det var en
radio/tv-lov, der dækkede Danmarks Radio.
Ser vi på perioden 1985-1991, må vi konstatere, at det er en kendsgerning, at der er kommet
en lang række nye love.
Det er den ene side: den anden side er, at vi
har oplevet en teknologisk udvikling med eJ).
stadig voksende mængde af radio- og tv-programmer, som sendes fra udlandet. De to ting
tilsammen gør, at det er rimeligt og godt og
fornuftigt, at man nu vil gå i gang med at udarbejde et lovforslag. Jeg vil gerne på Det Kon(Kort bemærkning).
servative Folkepartis vegne sige, at vi støtter
både det hovedformål, der ligger i lovforslageMarianne Jelved (RV):
Hr. Helge Mortensen kom med en principiel ne, de enkelte punkter vedrørende adgangen
bemærkning om, at der skal gælde samme reg- til at sende satellitprogrammer fra Danmark
ler, uanset om det er lokal-tv, landsdækkende og parallelt hermed adgangen til at sende ratv eller satellitprogrammer sendt fra Danmark, dio- og tv-programmer direkte i kabler.
Jeg er enig med hr. Helge Mortensen i, at det
og jeg føler trang til at stille spørgsmål om reklamereglerne, altså det, jeg kalder reklame- er vigtigt, at vi under udvalgsarbejdet ser på
reglerne, om reglerne for, hvilke slags reklamer formuleringerne omkring network. Jeg er enig
man må sende. Der er nogle bemærkninger til i, at vi skal fastholde det forbud mod network,
§ 66 og § 67 i lovforslaget, som er mere liberale, som gælder, og det må meget gerne blive præhvad angår f.eks. reklamèr om alkohol, end til- ciseret med ord, så der ikke er tvivl om, hvorfældet er i dag. Der er også mere liberale regler dan tingene hænger sammen.
Jeg synes, det er en god idé, som det komfor sponsorbidrag i bemærkningerne til § 73.
mer
til udtryk i lovforslaget, at der gives en
Derfor vil jeg gerne allerede nu spørge Socialdemokratiets ordfører, om Socialdemokratiet øget kompetence til Udvalget vedr. Lokal Rahar sagt ja til disse regler, som de er nævnt her, dio og TV, så man kan sikre, at loven overholog forventer, at de overføres til at gælde for TV des lokalt, og også dermed sikre, at loven overholdes væsentlig mere ensartet, end jeg - uden
2 og lokal-tv.

(311)
4961
14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om radio- og fjernsynsvirksomhed.
4962";Jens Jørgensen
138756;title_name;"at jeg kan komme med præcis dokumentation dæmme op for det, der kommer i luften. Det
her - har en oplevelse af at det er sket igennem tror jeg især vi kan være taknemmelige for i
de seneste år.
disse år, når vi ser på udviklingen i Østeuropa,
Jeg synes også, som jeg læser lovforslaget, at men det er en anden historie. Netop TV 3 meder er taget de nødvendige skridt, så vi kom- ner jeg er et godt eksempel på, at man har kunmer ganske tæt på en overenstemmelse mellem net sende fra London mere eller mindre direkden danske radio- og tv-lovgivning og EF-di- te til Danmark. Og det er i og for sig, føler vi,
rektivet om »tv uden grænser«.
urimeligt, at vi her har en kanal, som har bedre
Min sidste bemærkning - bortset fra at vi ge- vilkår end de danske - lidt en pendant til det,
nerelt støtter lovforslaget fra Det Konservative hr. Helge Mortensen sagde: at der ikke er ligFolkepartis side - skal være en kommentar til hed mellem de kanaler, som modtager via sahr. Helge Mortensen i tilknytning til en be- tellitter, og de rent danske.
mærkning under behandlingen af det forrige
I forbindelse med det, der sker nu, hvor vi
lovforslag. Det var spørgsmålet om reklame- siger ja til i hvert fald EF-direktivet, vil jeg germængden og reklametidsreglerne for lokal-tv. ne spørge kommunikationsministeren, om ikDet har jeg også arbejdet en hel del med, og ke det er således, at vi kan spørge vore EF-venjeg vil gerne tilkendegive, at jeg synes, der bør ner i England, om de føler, at de i TV 3 lever
være samtidighed, og der bør være en ligestil- op til de bestemmelser, der er i EF-direktivet.
ling mellem TV 2 og lokal-tv-reglerne, altså at
Det mener jeg ikke de gør, og hvis det er tilfæljeg er enig i de synspunkter, som hr. Helge
det, må vi kunne bruge det den anden vej
Mortensen gav udtryk for om dette emne.
rundt og sige, at det beder vi om sker, hvis man
fortsat ønsker at sende fra London. Men lovHelge Sander (V):
forslaget giver jo netop mulighed for, at man
En masse justeringer, et godt overblik, det nu kan sende fra Danmark, og det synes jeg er
kunne vel passende være overskriften på dette meget positivt. Modsat vil jeg sige, at det er
digre værk af et lovforslag. Formålet er i første helt unaturligt, at man skal gå til udlandet for
omgang at bringe de danske lovregler for radio at sende et program til Danmark.
En anden ny ting er muligheden for at udog tv på højde med den internationale teknologiske udvikling, ikke mindst hvad angår satel- nytte kablerne, og lige siden vi havde den store
litter. Hensigten er at åbne for spredning af sa- diskussion om hybridnettet og de muligheder,
tellitprogrammer fra Danmark efter regler, der der fulgte deraf, har jeg syntes, det var på høje
stort set svarer til de fælles europæiske mini- tid, at vi fik skabt nogle andre og forbedrede
mumsregler i EF-direktivet om »tv uden græn- forhold for at udnytte disse mange muligheder,
ser« og Europarådskonventionen om grænse- der ligger i jorden. Derfor er vi fra Venstres
overskridende fjernsyn. Det er et par interna- side særdeles tilfredse med, at der bliver en
tionale områder, hvor vi måske har været lidt bedre udnyttelse af disse muligheder, og vi er
tøvende med at sige ja og signere papirerne. også tilfredse med, at man har formuleret SaMen jeg vil nu mene, at der er sket afgørende tellit- og Kabelnævnet på en sådan måde, at
ting, siden dels »tv uden grænser« og dels den det er ikke smagsdommere, det er ikke nogen
grænseoverskridende
fjernsynskonvention censurkommission, der her bliver nedsat. Vi
blev forelagt. For det første har kulturen fået oplever det - og håber også, at det bliver sådan
en anden placering i EF-sammenhæng, for det - som et sted, hvor man registrerer og sørger
andet kan vi med god samvittighed sige, at i for, at tingene fungerer, og så er det ligegyldigt,
Danmark opfylder vi allerede kravene, både om det er tv eller radio.
hvad angår programmer, og hvad angår reklaDer skulle altså ikke være nogen problemer
merne.
for dem, der ønsker at komme ud i et bredere
Endelig synes jeg også, at TV 3 har været et område med hensyn til undervisning, informagodt eksempel på, at internationalt samarbejde tion eller måske det allerbedste eksempel, vi
er både nødvendigt og tiltrængt i en tid, hvor har: Danmarks Erhvervsradio, som jo retter
hele mediebilledet bliver mere og mere mar- sig til en meget, meget smal kreds. Men deres
kant. Og så er det heldigvis sådan, at man ikke udsendelser er lige så interessante i Jylland,
kan bygge mure eller tårne så høje, at man kan som de er i København, og som bekendt er de i

4963

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om radio- og fjernsynsvirksomhed.";Jens Jørgensen
143402;title_name;"dag nødt til at begrænse sig til København,
fordi de hører under lokalradiolovgivningen.
Men det skiller vi ad, og nu er der mulighed
for, at den information, som man ønsker at
give f.eks. i Danmarks Erhvervsradio, og den
undervisning, man ønsker at give fra specielle
interesseorganisationer osv., kan foregå efter
reglerne i den nye lovgivning.
Til slut vil jeg gerne udtrykke tilfredshed
med, at vi understreger, at dette er lokalt, det
skal det være, både hvad angår radio og tv, og
at der ikke må ske det misbrug, som vi føler er
sket på en række områder i de seneste år, ikke
mindst hvor man har videretransmitteret f.eks.
film og lokal-tv.
Så Venstres fulde tilslutning.";Helge Sander
144099;name_party;":
Jeg kan i hvert tilfælde være enig med Det
Konservative Folkepartis ordfører i én ting, og
det er, at dette er en omfattende sag. Men det
ser ud til, at der er tale om en lang række nødvendige justeringer, der skal til for at følge
med den teknologiske udvikling, og noget er
også et resultat af, at vi måske har ladet stå til
for længe på dette område. Men jeg vil sige
med det samme, at meget af det, der er i lovforslaget her, kunne vi godt have undværet, for
jeg tror, at det alt sammen vil føre til, at danskere vil se mindre dansk tv. Men som sagt:
udviklingen, og så er der da også nogle enkelte
positive ting imellem.
Med hensyn til reklamereglerne er det et
problem, at satellitudsendelser opsendt fra
Danmark skal have lempeligere regler end TV
2. Og det eneste argument, man har for det, er,
at ellers vil man flytte til udlandet og opsende
de samme programmer til det samme publikum. Jeg vil gerne svare: Så lad dem dog det.
Der flyttes alt i alt reklamepenge fra de trykte
medier til de elektroniske med denne udvikling, og det fører til, at danskere ser mindre
dansk tv.
Vi er heller ikke tilfredse med, at lokalradio
skal have lempeligere regler end lokal-tv, og at
disse skal overføres på satellitradioudsendelser. Vi kan ikke støtte den slags lempelser.
Reglerne om at give TV 2 og DR ret til at
producere kabelfødte programmer kan man
måske godt se som en mulighed for, at disse
stationer kan tjene lidt ekstra. Men vi vil gerne
have en sikkerhed for, at denne virksomhed ik-

4964

ke kommer til at få en afsmittende virkning på
stationernes øvrige virksomhed, herunder deres public service-forpligtelser.
En ting, vi ser meget positivt på - det er blevet nævnt heroppefra, også fra andre ordførere
- er de bedre muligheder, der nu er for de centrale radio- og tv-nævn for at gribe ind over for
f.eks. networking fra de lokale radio- og tvkanalers side. Men jeg vil gerne vide, om disse
stramninger overhovedet er tilstrækkelige. Og
stramningerne vil jo i det hele taget kun være
betydningsfulde, så længe man fastholder den
stramme reklamepolitik, man har over for de
lokale stationer, for fælles reklamer er ikke
omfattet af reglerne om networking. Man kunne forestille sig, at en udvidelse langsomt ville
føre til en stadig større del af fælles programflader, og at man dermed også tilnærmede sig
landsdækkende kanaler.
På det lokale område mangler man stadig
væk at komme med en finansieringsmodel, der
gør det muligt at lave ikkekommerciel lokalradio eller -tv. Det problem er ikke blevet løst.
Nu nedlagde vi Lokalradiofonden, og der er
ikke taget det mindste museskridt til at afhjælpe det problem, det har skabt.
I øvrigt vil jeg sige, at jeg synes, der er lidt
vel rigeligt med bemyndigelser til kommunikationsministeren i dette lovforslag. Er det virkelig nødvendigt, at det er ministeren, der skal
fastsætte reglerne og regulere ordningen med
hensyn til lokalradio og -tv, sådan som det formuleres i § 60 og i bemærkningerne til den
samme paragraf? Der er også en udstrakt bemyndigelse, synes jeg, til ministeren i § 37, stk.
1, og i § 51, stk. 3.
Vi forventer, at dette kommer til at tage nogen tid, og at vi får et grundigt udvalgsarbejde,
for der er meget, der må ændres.";Pernille Frahm
147321;name_party;":
Lovforslagets hovedformål, at bringe os på
bølgelængde med den teknologiske udvikling,
har vi ikke de store indvendinger imod.
Jeg skal ikke kommentere lovforslagets indhold punkt for punkt, det er gjort. Men som
der står i bemærkningerne, er der tale om en
helt ny redaktion af teksten, og derfor har jeg
nogle få principielle bemærkninger.
Én ting er at give satellitprogrammerne sendetilladelse fra Danmark til udlandet og at lov- .
liggøre danske udsendelser sendt fra udlandet.

4965

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om radio- og fjernsynsvirksomhed.";Jette Pors
147891;title_name;"Men reklamereglerne for satellitprogrammerne er langt mere liberale end TV 2's, og det tror
vi muligvis kan sætte TV 2 i en unødig hård
konkurrencesituation. Så selv om vi netop har
udvidet TV 2's reklametid til 10 pct. - og det er
jo også medtaget i lovforslaget - havde vi gerne set nogle endnu lempeligere regler for medierne. Det er nok ingen nyhed, at CD generelt
gerne vil give større frihed på dette område,
men vi ønsker det alligevel medtaget, sådan
som hr. Duetoft også gav udtryk for det her fra
talerstolen, da han på mine vegne i november
sidste år diskuterede udvidet reklametid til lokalradioerne.
Når man nu skal til at drøfte TV 2's fremtidige finansieringsmodel - det skal vi jo, kan jeg
forstå på ministeren, i nær fremtid - vil vi gerne fra CD's side pointere, at det ikke må gå ud
over lokalstationerne, hverken lokalradio eller
lokal-tv, som jo henter helt andre reklamer
hjem end det store landsdækkende medium.
Jeg har endnu et hjertesuk: Da vi i maj måned sidste år vedtog medieansvarsloven, gav vi
fra CD's side udtryk for utilfredshed med de
ændringer, som har medført indsnævrede ankemuligheder for landets seere og lyttere, når
det drejer sig om de luftbårne medier. Vi vil
gerne have indført noget, som minder om det
gamle programudvalg under det daværende
Radioråd, hvor åbenheden omkring klager var
langt større, end den er efter den nugældende
lov. Vi ønsker derfor også radioloven ændret
for at få genskabt et klageorgan med bedre repræsentation fra seer- og lytterorganisationerne til at holde de store landsdækkende medier
i ørerne, hvis de ikke opfylder alsidighedsforpligtelserne. Og selv om det ikke er medieansvarsloven, vi behandler i dag, siger jeg disse
ting, fordi vi mener, de hører hjemme i radioloven og derfor bør medtages i de forhandlinger, som nu skal finde sted.
Vort udgangspunkt er positivt, men vi har
nogle ønsker, som vi vil arbejde på at få tilgodeset.";Jette Pors
149822;name_party;":
Regeringens hovedbegrundelse for dette
omfattende lovforslag er jo de tekniske muligheder for at sprede programmer fra udlandet,
programmer, som kan modtages i Danmark.
Man kan så lide den begrundelse eller ej, men
vi er da positivt indstillet over for lovforslaget
som helhed. Men jeg skal gerne på forhånd un-

4966

derstrege, at også vi har mange spørgsmål, for
det er temmelig komplekst, og der er mange
nye ting, man skal overveje og vurdere konsekvenserne af. I mange af bemærkningerne står,
at der kun er tale om redaktionelle ændringer:
det sætter jeg slet ikke spørgsmålstegn ved,
men det ville være meget hjælpsomt, hvis ministeren kunne foranledige, at vi fik lovforslaget
med streger, der angav, hvor de egentlige redaktionelle ændringer var, så man ikke skal
bruge tid på at nærlæse og sammenligne for at
finde ud af, hvad det egentlig drejer sig om.
Vi er indstillet på og synes, det er en udmærket idé, at man i dette lovforslag lægger sig så
tæt på EF-direktivet og Europarådskonventionen, som det nu kan gøres. Vi erkender, at der
er nogle problemer, nogle forskelligheder i de
to - direktivet og konventionen - men vi må så
drøfte, hvordan vi forholder os til det.
Det er også udmærket, og vi er enige i, at der
ikke skal være reklamefinansiering ved kabelspredte programmer. Særlige nævn skal give
tilladelse til disse foretagender, der skal kunne
sende programmer, og man skal kunne opkræve et gebyr: jeg kunne godt tænke mig at vide
lidt om, af hvilken størrelsesorden det gebyr,
ministeren går med i tankerne, er.
Hvad angår reklamereglerne, er det temmelig afgørende for Det Radikale Venstre, at de
er ens, det gælder også reglerne for sponsorering, og det er de ikke i lovforslaget. Det er der
ikke lagt op til: der er lagt op til, at der skal
være forskelle, det er vi imod. Vi er enige i hr.
Helge Mortensens svar her fra talerstolen på
mit spørgsmål. De gældende danske regler
skal også gælde, når man sender satellitprogrammer, uplink, fra Danmark.
Der er nogen usikkerhed nogle steder, synes
jeg. Der står: Formentlig vil det være sådan, i
alt fald, måske sådan osv., så jeg varskoer en
del spørgsmål.
Med hensyn til lokalmedierne er bestræbelserne udmærkede, det vil jeg gerne anerkende,
for at løse de problemer, der blev drøftet i det
daværende Kulturudvalg i april 1991, bestræbelserne for at sikre, at lokalmedier også er lokale, og at man sikrer sig, at de organisationer,
der står bagved, er adskilt. Jeg vil gerne citere
fra side 22 i bemærkningerne til lovforslagets §
35:
»Der tilstræbes således en tydelig - i hvert
fald organisatorisk - adskillelse mellem de selskaber m.v., som driver landsdækkende virk-

4967

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om radio- og fjernsynsvirksomhed.";Marianne Jelved
152562;title_name;"somhed, og dem, som driver lokal virksomhed.«
Det er en sådan formulering, der gør mig
usikker med hensyn til, om man kan skille det,
og hvilke problemer der ligger bagved, når der
bruges en sådan formulering i bemærkningerne. Det bliver vi nødt til at afklare, for det er
temmelig væsentligt, hvis vi vil fastholde de lokale medier som lokale.
Jeg er heller ikke sikker på, at networkbestemmelserne og den kompetence, der er lagt
til centrale udvalg, er tilstrækkelige. Jeg mener
også, de lokale nævn skal - vi talte om på
aprilmødet, at »kan« skal ændres til »skal« have stillet nogle større krav med hensyn til
deres opgaver.
Jeg skal kraftigt understrege, at efter Det Radikale Venstres opfattelse skal der heller ikke
være mulighed for at sende reklamer som network, og det er der mulighed for, som lovforslaget er formuleret nu. Det ville betyde, at det
er helt andre typer reklamer, man vil sende i de
lokale medier, og dermed vil man ikke tilgodese de lokalhandlende og virksomheder, som
ligger i lokalsamfundet, som for en billigere
penge vil kunne få deres reklamer i lokalmedierne i forhold til, hvad det vil koste på landsplan.
Til sidst skal jeg spørge om, hvorvidt dette
lovforslag får som konsekvens, at Danmarks
Radio skal afsætte mindst 10 pct. af sendetiden
eller af deres programbudget til entreprise, sådan som det er gældende ifølge EF-direktivet.
Hvis det ikke får denne konsekvens, vil jeg
spørge, om ministeren vil formulere sådan en
bestemmelse på den ene eller den anden måde.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Som flere ordførere har været inde på, er
dette lovforslag en konsekvens af to ting. Det
er en konsekvens af de drøftelser, Kulturudvalget og jeg havde på den såkaldte medierådslagningsdag. Men først og fremmest - og
overordnet - er det en konsekvens af, at teknik
har indhentet lovgivning.
Der er ofte mennesker, der siger til os - også
lidt vrængende, måske - at nu styres vi af teknikken. Jeg mener ikke, vi styres af teknikken,
men ikke mindst på radio/tv-området er det
helt evident, at udviklingen er af en sådan art,
at man ikke umiddelbart kan følge tempoet, og
så er der ikke andet at gøre end det, vi nu gør,

4968

nemlig at tage tingene op så hurtigt som muligt
og så konsekvent som muligt.
I den forbindelse har jeg lyst til at sige, at
vores forsøg på at ombygge loven var et seriøst
oplæg til noget, der forhåbentlig opleves som
en forbedring.
Det er rigtigt, som flere har sagt, at det er
meget komplekst. Det er også rigtigt, at det er
ganske teknisk. Men jeg mener, at den model,
som nu er valgt til opdelingen af loven, skulle
gøre det tydeligere og mere klart - ikke mindst
for lovgivere - og det er selvfølgelig vigtigt.
Jeg er klar over, at lovforslaget vil afføde en
række detaljerede spørgsmål i udvalget, og jeg
er selvfølgelig klar til at svare herpå.
Jeg vil ikke gå ind i de detaljer, der nu har
været nævnt af ordførerne. Jeg vil blot sige, at
det er gået op for mig, at vi kommer til at drøfte reklamereglerne i de forskellige medier i
sammenhæng. Det er jeg enig i. Jeg har blot
lyst til at sige, at vi i Folketinget skal gøre så
meget ud af det, at vi ser det i sammenhæng
med, hvad der sker i andre medier. Her tænker
jeg også på de skrevne medier.
Det siges af og til - sagligt og måske mindre
sagligt - at vi undergraver dags- og ugepressens annoncegrundlag. Det mener jeg nu ikke
vi gør. Men det er klart, at det, der laves på det
elektroniske område, kan ikke undgå at få en
afsmittende virkning også på det. Så det er nok
vores opgave også at se det i sammenhæng.
Men jeg skal bestemt tilsige almindelig velvilje til at kigge på reklamereglerne under ét.
Jeg vil gerne sige til de ordførere, der var
inde på, at der nu gives yderligere bemyndigelser til ministeren - det var navnlig fru Pernille
Frahm - at jeg tror, når vi nu går det nøje igennem i udvalget, at det vil vise sig, at de bemyndigelser har ministeren haft før. Men jeg er
enig i, at det skal selvfølgelig ikke misbruges.
Jeg er også enig med fru Marianne Jelved i, at
dér, hvor der er basis for at give mere præcise
formuleringer, medvirker jeg selvfølgelig gerne
til det.
Hr. Helge Sander spurgte mig - på grund af
hr. Helge Sanders levende interesse for TV 3 om det ikke forholder sig sådan, at da TV 3 nu
sendes fra London, og da London ligger i et
EF-land, og da vi med dette lovforslags vedtagelse nu accepterer EF-direktivet, om det så ikke er sådan, at vi i fornuftig dialog med London må kunne sikre os, at TV 3 lever op til
direktivet. Det mener jeg man kan svare posi-

4969

14/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om radio- og fjernsynsvirksomhed.
4970";Marianne Jelved
157197;title_name;"tivt på. Det må være opgaven. Det må være digheder er tilfreds med ministerens svar. Jeg
derfor, vi nu gør det, at netop EF-landene kan skal blot understrege én ting, at i dag lever
tale sammen om disse ting.
Danmarks Radio ikke op til kravet i EF-direkJeg må nok for en sikkerheds skyld sige til tivet om, at 10 pct. af sendetiden eller 10 pct. af
fru Jette Pors, at den gamle traver - undskyld programbudgettet bruges til programmer, som
udtrykket - om på ny at nærme sig den gamle - nu bliver jeg i tvivl, om jeg har ret - altså som
model for styring, vi havde i Danmarks Radio, er entreprise. Men det kan være, jeg tager fejl.
og som vi under høje begejstringsråb forlod, at Jeg forlanger ikke noget svar af ministeren. Jeg
det ser jeg på med megen mismod. Lad os nu bliver pludselig usikker over for, hvordan jeg
ikke komme tilbage til en programudvalgsord- egentlig skal forstå det her. Men det kan vi jo
ning, der ligger tæt på det, som vi var enige om undersøge efterfølgende.
at forlade i Danmarks Radio. Jeg har godt lagt
mærke til, at den er i stalden hos CD, og det
(Kort bemærkning).
må vi så tage med. Men jeg tror, det er vigtigt,
at vi holder fast ved den måde, som der er lagt Helge Mortensen (S):
op til i lovforslaget, men - om nødvendigt Uden at jeg skal svare fru Marianne Jelved,
med de præciseringer, som flere har efterlyst. tror jeg, at reglen om, at det ikke må produceDet skal jeg gerne medvirke til.
res i statsligt radiofoniregi, godt kan holde for
Det er rigtigt, som flere ordførere har sagt, at Danmarks Radio. Men det kan vi undersøge
når dette lovforslag i denne form eller i lidt gennem spørgsmål i udvalget.
ændret form bliver vedtaget, har det danske
Det, der bekymrer mig mest vedrørende diparlament dermed accepteret såvel EF-direkti- rektivet, er, at der ikke - og det er det, der er
vet som Europarådskonventionen. Det mener vigtigt - i bemyndigelsesloven er nogle ting,
jeg også er ret og rimeligt. Det har også ligget i hvor det ikke er Folketinget, hvor det ikke er
de forhandlinger, vi har ført undervejs.
Danmark, der er afgørende for de regler, men
Det er muligt - jf. fru Marianne Jelveds sid- det kan indføres pr. automatik. Derfor er jeg
ste spørgsmål, som jeg ikke kan svare præcist tilfreds med, at ministeren nu vil lave en særlig
på - at det gør det nødvendigt over for de me- gennemgang for at undersøge, om der skulle
dieinstitutioner, vi har i Danmark, at gøre op- være flere bemyndigelser på det område, for
mærksom på, at vi nu har accepteret de to do- det synes jeg er vigtigt i forhold til EF-direktikumenter. Men alt i alt, og det har vi hele tiden vet.
været enige om, lever såvel Danmarks Radio
Jeg synes ikke, at det nødvendigvis behøver
som TV 2 op til de to dokumenter.
at være et mål i sig selv at kunne efterleve EFdirektivet, men det bør heller ikke være sådan,
(Kort bemærkning).
at vi ikke vil gennemføre en lovgivning, fordi
den er indeholdt i EF-direktivet. Det er vores";Kommunikationsministeren
160157;name_party;":
Det kan godt være, ministeren synes, det er syn på den sag.
en gammel traver, der er helliget CD, men det
gør den ikke mindre rigtig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Det, der er væsentligt for os, er, at når man
sender luftbårne medier ud, skal der være muAfstemning
lighed for at reagere. Det er der godt nok også,
men det er ikke på betingelser, vi finder rimeliLovforslagets overgang til anden behandge. Vi vil gerne diskutere det yderligere under
ling
udvalgsarbejdet, men jeg vil blot allerede nu
gøre ministeren opmærksom på, at det ikke er vedtoges uden afstemning.
en tilfældighed, at jeg nævner det fra talerstolen i dag.";Jette Pors
160821;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kul(Kort bemærkning).
turudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod";Ahlmann-Ohlsen
160951;name_party;":
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
Jeg skal sige, at jeg under de givne omstæn- (Ophold). Det er vedtaget.

4971

14/1 92: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:";Marianne Jelved
161154;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

4972

Uddannelsesudvalget (27/12 91):
Udtræder: Bente Grønfeldt (V)
Ny stedf.: Bodil Thrane (V)

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Sundhedsudvalget (27/12 91):
Udtræder: Bente Grønfeldt (V)
Ny stedf. : Erik Larsen (V)

Miljø- og Planlægningsudvalget (20/12 91):
Udtræder: Birthe Hansen (SF)
Nyt medl.: Gade (SF)

Landbrugs- og Fiskeriudvalget (27/12 91):
Udtræder: Annebeth Runge Svendsen (V)
Ny stedf.: Mariann Fischer Boel (V)

Kulturudvalget (23/12 91):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)
Boligudvalget (27/12 91):
Udtræder: Annebeth Runge Svendsen (V)
Ny stedf.: Mariann Fischer Boel (V)
Markedsudvalget (27/12 91):
Udtræder: Annebeth Runge Svendsen (V)
Nyt medl.: Niels Anker Kofoed (V)
Retsudvalget (27/12 91):
Udtræder: Bente Grønfeldt (V)
Ny stedf.: Niels Anker Kofoed (V)

Markedsudvalget (2/1 92):
I Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (FP)
Miljø- og Planlægningsudvalget (2/1 92):
Udtræder: Ernst B. Schmidt (FP)
Ny stedf.: Kirsten Madsen (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 15. januar 1992, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.10";Formanden
