split;reason;text;value
0;;"9741

7/5 92: Dagsorden

86. møde";
67;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Ændring af vægte
for udgiftsbehovskriterier).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om undladelse af folkeafstemning på Færøerne og i Grønland om forslag til
lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. (Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Nedsættelse af virksomhedsskatteprocenten m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og forskellige andre skattelove. (Selvangivelsesreform).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lægeloven.
(Bestemmelser om information og samtykke).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

9742

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. og lov om
elforsyning.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
8) Tredje behandling af lovforslag rzr. L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Tilslutningsvilkår for decentrale kraftvarmeværker).
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet m.v. og af lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilskuds- og bidragsbestemmelser m.v.).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om omlægning af visse miljøafgifter.
Af Jørgen Kvist Jensen (KRF) m.fl.
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om øget genanvendelse.
Af Trøjborg (S) m.fl.
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om behandling af krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring af toldloven og
merværdiafgiftsloven (momsloven). (Afkortning af kredittider).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

9743

7/5 92: Dagsorden

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om oprettelse af et transportråd.
Af trafikministeren (Ikast).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Ændring af prisfastsættelsesbestemmelserne
for andele).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1991.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B88:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1989.
Af Finansudvalget.
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring
af den fremtidige vandforsyning. v
Af Martin Glerup (S) m.fl.
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om byøkologi.
Af Lise Hækkerup (S) m.fl.
21) Første behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Nedsættelse af rente for boligydelseslån).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
4078;title_name;"Jeg skal oplyse, at punkt 6 på dagsordenen,
tredje behandling af lovforslag nr. L 128, efter
anmodning fra sundhedsministeren udgår . af
dagsordenen for mødet i dag.

9744

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag m'. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Ændring af vægte for udgiftsbehovskriterier).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 31/1
92. Betænkning 30/4 92. Anden behandling
5/5 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
4722;name_party;":
Det lovforslag, som Folketinget nu skal vedtage ved tredje behandling, er desværre et lidt
misrøgtet lovforslag. Når jeg siger det, er det,
fordi de forslag, der er stillet til ændringer af
loven, i realiteten betyder, at hele hovedideen
bag loven er borte. Det vil sige, at den ændrede
udligning i hovedstadsområdet er taget helt ud
af loven. Jeg synes, det er et alvorligt slag mod
de kommuner, som ved initiativer skaber
vækst. Men tilsyneladende er der et flertal her i
Folketinget bestående af S, SF og CD, som synes, det er helt i orden, at man kvæler enhver
form for initiativ hos de kommuner, der vil
skabe vækst. Disse partier må selvfølgelig tage
deres ansvar for, at en sådan lov gennemføres.
I Fremskridtspartiet er vi dybt foruroligede
over det, der er sket - det forlig, der er indgået
mellem det store, hæderkronede Socialdemokrati, SF og så CD - for det er et slag i hovedet
på kommunerne i hovedstadsområdet, som nu
totalt får ødelagt mulighederne for at beholde
en lille smule af den vækst, som de ellers havde
et krav på.
Men jeg går ud fra, at der er nogen, der kan
forklare sig ud af denne sag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
5877;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. Poul Nødgaard, at
dette lovforslag ellers klart vil røre ved en fordeling, der er skæv, som tager fra de fattige
kommuner og giver til de rige.

9745

7/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om kommunal udligning m.v.";Klaus Hækkerup
6149;title_name;"Når hr. Poul Nødgaard argumenterer vedrørende væksten, vil jeg sige, at de ændringer,
der er, netop bevirker, at det kan betale sig for
enhver kommune i hovedstadsområdet at gøre
en indsats for at skabe nye arbejdspladser, ny
produktion, ny beskæftigelse. Hvorfor? Jo, for
selv om de folk, der bliver ansat, og som tjener
pengene, bor i en anden kommune - og det gør
de jo stort set i hovedstadsområdet - vil den
kommune, der skaber arbejdspladserne, alligèvel få en meget stor andel af de nye indtægter,
der skabes: det er det, Socialdemokratiets ændringsforslag sigter mod.";Klaus Hækkerup
6736;title_name;"Jeg må bede om så megen ro i salen, at det i
hvert fald er muligt ved ordførerbordet at høre,
hvad der bliver sagt fra talerstolen. Jeg ved
godt, der foregår væsentlige politiske forhandlinger i disse dage, men de behøver ikke at foregå her i salen under mødet.
(Kort bemærkning).";Formanden
7035;name_party;":
Jeg tænkte nok, at jeg skulle høre udtrykket
»fattige og rige kommuner«. Hvad er det dog
for en gang sludder? Hvorfor er de fattige
kommuner fattige? Det er de, fordi de i mange
tilfælde har haft et overforbrug, og det kan ikke være rigtigt, at de kommuner, som ved initiativ og virkelyst skaber noget, skal aflevere så
stor en del til de kommuner, der måske, hvis
jeg må sige det, er lidt ødsle i det.
For det er jo også det, der er tale om: at der
er kommuner i hovedstadsområdet, som har
haft for store udgifter til skolevæsen og en lang
række andre ting, og som ikke har indrettet deres hverdag efter de midler, der var til stede.
De kan nu bare læne sig tilbage i stolen, for hr.
Klaus Hækkerups parti, Socialdemokratiet,
sørger for, at vækstkommunerne afleverer til
de kommuner, der bare stadig væk bruger løs.
Det er en frygtelig politik!
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
7920;name_party;":
Det er fuldkommen ude i skoven, når hr.
Poul Nødgaard taler om, at dette gavner kommuner, der i forvejen er ødsle med de midler,
de har til deres rådighed. Alle kommuner, også
i hovedstadsområdet, har i tillid til den aftale,

9746

Kommunernes Landsforening indgik med regeringen den 11. juni sidste år, indrettet sig på
over en 3-årig periode at sætte tæring efter næring. Det, hr. Poul Nødgaard ønsker, er fuldkommen at rive grundlaget væk for den langsigtede politik, disse kommuner har planlagt,
og som gør, at man kan tage hensyn til medarbejderne, man kan tage hensyn til brugerne:
man hælder ikke nogen ud, så de lige pludselig
står på gaden. Det, Fremskridtspartiet taler
for, er en dybt, dybt uansvarlig økonomisk politik i relation til kommunerne.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
8718;name_party;":
Jeg kan næsten sige - hvis man kan bruge
det udtryk fra talerstolen - do. do. For hvad er
uansvarlighed? Det er jo præcis det, Socialdemokratiet etablerer her i Folketinget.
Men jeg vil gerne lige sige til hr. Klaus Hækkerup vedrørende 11. juni-aftalen, som indenrigsministeren på udmærket vis indgik med
kommunerne, at det blev ligesom antydet her
fra Folketingets talerstol, at den lov, vi i dag
skal vedtage, har betydet, at vi har grebet ind i
11. juni-aftalen. Det er direkte usandt. Se vores
betænkningsbidrag! Dér har vi dokumenteret,
at der overhovedet ikke er tale om - set under
ét - at gå ind i 11. juni-aftalen.
Jeg synes, at når hr. Klaus Hækkerup fremsætter en sådan påstand, må det kræve en dokumentation. Ellers er det reelt at holde Folketinget for nar.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
9528;name_party;":
Jeg kan desværre ikke imødekomme hr.
Poul Nødgaards ønske. Det er helt klart, at der
er kommuner, der har indrettet deres økonomi
i tillid til 11. juni-aftalen og til, at det er en
3-årig aftale, og deres planlægningsgrundlag er
klart fjernet.
Men hr. Poul Nødgaard taler om ansvarlighed og uansvarlighed og om uansvarlige kommuner. Hvordan måler man egentlig ansvarlighed og uansvarlighed på dette område? Det
gør man ved at se, om kommunerne virkelig er
i stand til at sætte tæring efter næring, om de er
i stand til at sikre, at der er balance mellem
indtægter og udgifter.

9747

.

7/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om kommunal udligning m.v.";Klaus Hækkerup
10209;title_name;"Må jeg spørge hr. Poul Nødgaard: Er hr.
Poul Nødgaard i stand til at stå op her og fortælle, hvor godt eller hvor dårligt kommunerne
egentlig klarer sig økonomisk i forhold til staten? Er det kommunerne, der har det store underskud? Er det kommunerne, der viser den
store uansvarlighed? Er det dér, man går ud og
låner milliarder af kroner hos borgerne for at
dække et hul i pengekassen?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
10634;name_party;":
Jeg skal rigtignok love for, at hr. Klaus
Hækkerup svinger sig op.
Med hensyn til kommunernes økonomi er
det kendt her i Folketinget af de medlemmer,
der interesserer sig for kommunalpolitik i de
områder, hvor de bor, at rigtig mange kommuner har en ualmindelig sløj økonomi. Og hvad
er det, der er sket, hr. Klaus Hækkerup? Mange kommuner har levet af, at de til driften har
brugt af de penge, som var krævet op hos borgerne til betaling af kloakbidraget. Nu har Folketinget sat en stopper for dette, og i løbet af
nogle år skal kommunerne sørge for, at disse
penge, som tilhører forsyningsvirksomhederne, kommer tilbage til kommunekassen.
Når kommunerne har så sløj en økonomi
mange steder, som de har, tror jeg, det skyldes
et regulært overforbrug. Det kræver selvfølgelig, at jeg kan dokumentere det. Men jeg har
dog en vis indsigt i nogle kommuners økonomiske forhold, og jeg tror faktisk på, at hvis
kommunerne i meget højere grad nedprioriterede og dæmpede deres aktivitetsniveau, kunne man også godt få tingene til at hænge sammen. Men det er desværre tilfældet i rigtig
mange af kommunerne, at økonomien er sløj.
Jeg kræver endnu en gang, at hr. Klaus
Hækkerup dokumenterer, at 11. juni-aftalen i
relation til kommunerne skulle være overtrådt
i forhold til det lovforslag, vi her har til tredje
behandling, og som desværre er blevet misrøgtet - ikke alene på grund af S og SF, også CD
har været med i aftalen. Det er dybt uansvarligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget

9748

vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.";Poul Nødgaard
12190;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 25/3 92. Første behandling 1/4 92.
Betænkning 30/4 92. Anden behandling 5/5
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
12608;name_party;":
I Fremskridtspartiet er vi positive over for
hele frikommunetanken, og vi stemmer for det
lovforslag, der her er til tredje behandling.
Jeg ønsker at knytte en enkelt kommentar til
det foreliggende lovforslag, og det er med hensyn til Den Sønderjyske Jordfond, som indgår
i hele dette frikommunekompleks. Der er tale
om, at der skal oprettes en fond af bl.a. frigørelsesmidlerne, som amtet har vedrørende
jordsalg. Vi finder i Fremskridtspartiet, at det
kan være noget betænkeligt, at amtskommunen og kommunerne i det sønderjyske skal til
at drive jordhandel og køb og salg af ejendom.
Men vi erkender samtidig også, at der i det
sønderjyske område er nogle specielle jordfordelingsproblemer, og derfor er vi positive over
for det.
Vi håber og tror, at de ansvarsbevidste politikere i det sønderjyske område sørger for, at
det ikke kommer til at påføre skatteyderne udgifter. Det kan det meget vel gøre, hvis man
køber jorden til en høj pris og sælger den til en
rimelig lav pris. Det er disse forhold, vi har en
vis betænkelighed ved, men vi stemmer alligevel for loven, for vi finder, at det nok kunne
være en god ting at få gennemført. Vi har disse
betænkeligheder, og vi må så vente og se, om
de ansvarsbevidste sønderjyske politikere kan

9749

7/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om frikommuner";Poul Nødgaard
13939;title_name;"sørge for, at vor skepsis viser sig at være ubegrundet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 125 stemmer.";Poul Nødgaard
14098;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

9750

telove. (Nedsættelse af virksomhedsskatteprocenten m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 19/12 91. Første behandling 6/2
92. Betænkning 29/4 92. Anden behandling
5/5 92. Ændringsforslag nr. I og 2 af 6/5 92 til
tredje behandling af skatteministeren).
Der var stillet 2 ændringsforslag af skatteministeren.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om undladelse af folkeafstemning på Færøerne og i Grønland om forslag til
lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse
af De Europæiske Fællesskaber m.v. (Danmarks
tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske
Union).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 8/4 92. Første behandling 22/4 92.
Betænkning 24/4 92. Anden behandling 5/5
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.";Formanden
15235;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af forskellige skat-

Afstemning
Ændringsforslag nr. I og 2 af skatteministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 113 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 10 (SF).";Formanden
15681;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om. ændring af skattekontrolloven og forskellige andre skattelove. (Selvangivelsesreform).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 12/3 92. Første behandling 19/3
92. Betænkning 29/4 92. Anden behandling
5/5 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

9751

7/5 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. skattekontrolloven og forskellige andre skattelove

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 115 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 10 (SF).";Formanden
16342;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lægeloven. (Bestemmelser om information og samtykke).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 6/12
91. Betænkning 29/4 92. Anden behandling
5/5 92).";Formanden
16700;title_name;"Som tidligere meddelt udgår dette punkt af
dagsordenen.

9752 홢";Formanden
16776;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Tilslutningsvilkår for decentrale kraftvarmeværker).
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 1/4 92. Første behandling 9/4 92.
Betænkning 29/4 92. Anden behandling 5/5
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 113 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).

Den næste sag på dagsordenen var:";Formanden
17381;title_name;"7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsminiForslag til lov om ændring af lov om udnyttel- steren.
se af vedvarende energikilder m.v. og lov om elforsyning.
Af energiministeren (Anne Birgitte LundDen næste sag på dagsordenen var:
holt).
(Fremsat 19/2 92. Første behandling 18/3 9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
92. Betænkning 29/4 92. Anden behandling .
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasi5/5 92).
et m.v. og af lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltDer var ikke stillet ændringsforslag.
fagsundervisning for voksne m.v. (Tilskuds- og
bidragsbestemmelser m.v.).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 23/1 92. Første behandling 5/2 92.
Ingen bad om ordet.
Betænkning 30/4 92. Anden behandling 5/5
92).
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 117 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

9753

7/5 92: 3-beh. af f. t. 1. om ændring af lov om gymnasiet m.v.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.";Formanden
18589;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om omlægning af visse miljøafgifter.
Af Jørgen Kvist Jensen (KRF) m.fl.
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 6/11
91. Betænkning 29/4 92).
Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
19097;name_party;":
Ændringsforslaget går ud på, at vi skal fjerne den urimelige afgift, der har været på mælke-, saft- og juicekartoner. Det kan Fremskridtspartiet fuldstændigt tilslutte sig, for det
er jo hovedsagelig store familier, der betaler
denne afgift.
Derimod kan vi ikke tilslutte os ændringsforslaget om, at statens indtægtstab på ca. 80
mio. kr. skal hives ind igen ved at forhøje miljøafgifterne generelt. Det, der er lagt op til her,
- også fra regeringen, som jo tilslutter sig ændringsforslaget - er, at fordi det skal se ud, som
om skattetrykket skal falde, altså at trækprocenten ikke må stige, så lægger man nye afgifter på næsten alle steder. Her er det nye miljøafgifter, man vil prøve at pålægge. Derfor må
Fremskridtspartiet stemme imod både selve
beslutningsforslaget og ændringsforslaget, for
vi ønsker ikke, at vi skal indføre nye miljøafgif-

9754

ter for at kunne fjerne en eksisterende afgift. Vi
mener, at vi må finde dækning ved offentlige
besparelser i stedet.";Aage Brusgaard
20086;name_party;":
Socialdemokratiet er naturligvis glad for, at
miljøafgifterne kan få en lidt bedre social profil ved, at man fjerner afgiften på engangsemballage for mælk og lægger andre miljøafgifter
på. Men det, der er det interessante, er, at der
nu er et flertal, inklusive regeringspartierne og
herunder Venstre, der skal fremlægge en plan
for øgede miljøafgifter.
Det synes vi er godt, for det er vigtigt at bruge miljøafgifterne i en fornuftig miljøpolitik,
og det er også godt at diskutere miljøafgifter
som et supplement til de indtægter, velfærdssamfundet skal have. Man må sige, at det er
markant, at Venstre tilslutter sig dette, når man
har fulgt debatten og ikke mindst fulgt udtalelser fra skatteminister Anders Fogh Rasmussen,
der hele tiden har gået på, at nye skatter ikke
er bedre skatter: de eneste skatter, der er bedre
skatter, det er lavere skatter. Måske har Venstre følt sig tvunget til at tilslutte sig det flertal,
der siger, at nu skal vi have en plan for anvendelse af øgede miljøafgifter. Det synes vi er
fornuftigt, og vi hilser denne plan meget velkommen.";Trøjborg
21171;title_name;"Efter forretningsordenen omtales ministre
kun med deres titel.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling .";Formanden
21428;name_party;":
Jeg synes, at det er beskæmmende, at hverken Venstremedlemmer eller konservative
medlemmer tør gå op på talerstolen og forklare, at nu ønsker de altså en ny skat på øget

9755

7/5 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af visse miljøafgifter";Aage Brusgaard
21705;title_name;"genanvendelse og øget genbrug. Ikke én eneste
hverken fra Venstre eller fra De Konservative
tør gå herop trods det, at de på utallige møder
rundt om i landet påstår, at de ikke ønsker et
højere skattetryk, og at de vil have skattetrykket ned ved besparelser i den offentlige sektor.
Det passer ikke! Når der skal stemmes om
konkrete forslag, stemmer Venstre og De Konservative for SF's forslag. Det er også på dette
område fuldstændig én potte, om man stemmer på Venstre, De Konservative eller SF.
Jeg mener i hvert fald, at det mindste, man
kunne gøre, var at gå herop på. talerstolen og
prøve at forsvare sin holdning i stedet for kun
at gøre det ude i forsamlingshusene. Det er jo
her i Folketinget, beslutningerne træffes, og ikke ude i det lille forsamlingshus.

9756

står i regeringens redegørelse om miljøindsatsen i 1990'erne. Så jeg fatter ikke, hvorfor det
skal gøres til et specielt politisk spørgsmål
mellem Venstre og De Konservative. Regeringen har hele tiden tilkendegivet at ville anvende miljøafgifterne som instrument til at forbedre miljøet.
'
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
22807;name_party;":
For at det ikke skal komme til at fremstå,
som om det bare er noget, Fremskridtspartiet
påstår, er jeg nødt til på grund af miljøministerens kommentarer her ordret at citere, hvad regeringen tilslutter sig. Regeringen tilslutter sig,
at »et flertal (udvalget med undtagelse af
Fremskridtspartiets medlem af udvalget) finder, at provenutabet i forbindelse med fjernelse af afgiften på engangsemballage til mælkeprodukter dækkes ved forhøjelse af miljøafgifter.« - Det er altså en ny og, forhøjet skat. »Det bør dog ske i en større sammenhæng i
efteråret 1992. Derfor opfordrer flertallet regeringen til at fremlægge en samlet plan for øget
anvendelse af miljøafgifter i begyndelsen af
folketingsåret 1992-93.«
Og disse ord tilslutter regeringen sig.
Er det ikke en ny skat, og er det ikke et nyt
øget skattetryk? Ellers ved jeg ikke, hvad det
er.

Miljøministeren (Per Stig Møller):
Først vil jeg gerne takke Kristeligt Folkeparti, fordi Kristeligt Folkeparti så ihærdigt har
påpeget problemet i forbindelse med mælkeafgiften, som blev indført for at gøre et miljømæssigt forsøg på at få en anden mælkeemballage. Dette forsøg er altså glippet. Så foreslår
vi, at denne afgift lettes. Det vil være til glæde
for mange, der har betalt for et forsøg, man ikke får noget ud af.
Til gengæld er det stadig væk nødvendigt, at
vi forbedrer vores miljø. Der er ikke tale om,
som hr. Aage Brusgaard siger, at vi forhøjer
skatte- og afgiftstrykket i Danmark med denne
(Kort bemærkning).
omlægning. Der er tale om, at vi med denne
omlægning fastholder det skatte- og afgifts- Marianne Jelved (RV):
tryk, der er i forbindelse med mælkeafgiften.
Af hensyn til historieskrivningen vil jeg gerSå det vil sige, at der ikke er noget som helst ne komme med en kort bemærkning, men først
sandt i, at Venstre og De Konservative her takke hr. Aage Brusgaard for den udmærkede
stemmer for et højere afgiftstryk. Vi stemmer oplæsning af betænkningsbidraget, som jo helt
for denne omlægning, som vil betyde, at vi klart tilkendegiver, hvad det er, der stemmes
lægger den over et sted, hvor det har miljø- om og besluttes nu.
mæssige virkninger. Og der er da ingen her,
Vi har hørt skatteministeren være fremme
der er i tvivl om, at markedsmekanismerne kan med forslag om omlægning af skattesystemet
forbedre miljøet, for man bevarer stadig væk med henblik på at øge miljøafgifterne. Det er
friheden, samtidig med at man forbedrer mil- Det Radikale Venstre principielt enigt i. Vi har
jøet. Det er den eneste måde at komme langt hørt det samme fra miljøministeren, og derfor
på i forbindelse med disse ting. Derfor er det er det lidt besynderligt, at vi har været igennem
en omlægning, der finder sted, en omlægning sådan en lang proces i Miljøudvalget for at nå
til fordel for miljøet, uden at afgiftstrykket sti- frem til enighed, for at nå frem til noget, som
ger.
også regeringen kunne stemme for. Men jeg vil
Så vil jeg gerne sige, at det jo ikke er rigtigt, I gerne anerkende, at regeringen også er med, og
at det er en nyopdagelse for partiet Venstre. derfor ser vi frem til, at regeringen fremlægger
Skatteministeren har ofte talt om dette. Det en samlet plan - og dermed mener vi virkelig
i

9757

7/5 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af visse miliøafgifter";Aage Brusgaard
26088;title_name;"en stor plan - om miljøafgifter som afløsningsmulighed for personbeskatning.
Så hr. Aage Brusgaards bekymring har ingen steder hjemme.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
26257;name_party;":
Jeg skal til hr. Aage Brusgaard sige, at jeg
naturligvis helt kan tilslutte mig de bemærkninger, som miljøministeren gjorde for et øjeblik siden. Men jeg vil gerne endnu en gang
understrege - også i fortsættelse af det, fru Marianne Jelved netop har sagt - at der ikke er
tale om, at vi forøger afgifterne: der er tale om,
at vi ændrer afgifterne. Vi fjerner afgiften på
mælkeemballage: så får vi et provenutab i staten, og som det ansvarlige parti, Det Konservative Folkeparti er - og regeringen i øvrigt også - ønsker vi fortsat penge i statskassen, så vi
kan klare vores udgifter. Derfor må vi på andre
områder forhøje afgiften. Og det er det, der tilkendegives med betænkningsbidraget.
Jeg skal også bare for god ordens skyld sige,
at når vi, som fru Marianne Jelved bemærkede
det, har været en smule længe om at nå frem til
enighed, var det kun et spørgsmål om, hvordan
vi skulle foretage denne omlægning. Der har
ikke fra de to regeringspartiers side været nogen tvivl om, at vi ønskede en omlægning. Vi
ønskede blot at se tingene i en helhed og være
helt sikre på, at der ikke kun var flertal for at
fjerne en afgift, men et tilsvarende flertal for at
sikre mod det provenutab, som derved ville
opstå.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
27508;name_party;":
Det bliver måske gentagelser, men for at det
skal stå helt klart for hr. Aage Brusgaard, må vi
sige, at der her ikke er tale om noget forslag
om forhøjelser som sådanne af miljøafgifterne,
men om en omlægning og en revurdering til
efteråret, således at man får lagt miljøafgifterne et mere hensigtsmæssigt sted end lige netop
på mælkekartoner. Hr. Aage Brusgaard burde
være glad for, at regeringen ønsker at være
med til at fjerne afgiften netop på dette område, idet mælkekartonsafgiften som sådan jo
har været lidt problematisk. Om ikke andre ville vel i hvert fald landbruget være glad for at få
et lille plus på denne konto.

9758

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
28174;name_party;":
Jeg tager kun ordet for at understrege, at jeg
tror, hr. Aage Brusgaard læser betænkningsbidraget lidt rigtigere end Venstres og Det Konservative Folkepartis ordførere.
Det perspektiv, der ligger i betænkningsbidraget, er jo, at der i begyndelsen af folketingsåret 1992-93 skal fremlægges en samlet plan
for øget anvendelse af miljøafgifter, hvilket fru
Marianne Jelved også understregede her. Det
er SF-politik, at vi skal have et skattesystem,
der lægger større vægt på miljøafgifter, og jeg
synes, det er fint, at der er et så stort flertal i
Folketinget, som i betænkningsbidraget bakker den grundtanke op.
Det synes jeg sådan set godt Venstre og De
Konservative kunne sige her, for det, de svarer
på, er den anden del af diskussionen, nemlig at
vi selvfølgelig også skal finde de penge, vi ikke
får i statskassen, fordi vi ophæver afgiften på
mælkekartoner, til Miljøministeriet, for de gik
jo direkte i Miljøministeriet.
Vi har også tilkendegivet i betænkningsbidraget og ved denne beslutning, at Miljøministeriet selvfølgelig ikke skal bøde for den større omlægning, der skal finde sted, og som omfatter andre dele af skattesystemet.
(Kort bemærkning).";Gade
29355;name_party;":
Både fru Marianne Jelved, fru Eva Møller
og hr. Peter Hansen-Nord udtalte herfra, at
dette her ikke var et oplæg til øget skat. Det
kommer så til at stå i de grønne hæfter, når nu
vi når frem til målstregen 1992-93 med et forslag om øget beskatning med miljøafgifter.
Men jeg må lige gøre opmærksom på, at
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag gik
ud på at fjerne den afgift, der er på mælke-,
saft- og juicekartoner med 80 mio. kr., og man
finansierede det véd at lægge det på affalds- og
råstoffer. Det kunne'der ikke blive flertal for,
fordi det var i balance. Det, der så bliver flertal
for, er det, jeg har læst op én gang før, nemlig
at der fremlægges en samlet plan for øget anvendelse af miljøafgifter i begyndelsen af folketingsåret 1992-93.
Det er klart, at det, der lægges op til, er en
større afgift end de 80 mio. kr., som det er sagt
flere gange. Så det er en øget skat, det er en

9759

7/5 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af visse miljøafgifter";Aage Brusgaard
30361;title_name;"øget afgift, det er en del af det, der vil øge skattetrykket for den ganske almindelige borger.
Og det mener jeg at I bør sige til vælgerne allerede nu.";Aage Brusgaard
30525;title_name;"Man taler ikke direkte til medlemmerne.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Nu synes jeg ikke vi skal sprede mere forvirring, end nødvendigt er.
En samlet plan betyder da, at man ikke bare
hæver miljøafgifterne, men også ser på, hvilke
afgifter eller hvilken del af skattetrykket man
så letter. For det, vi taler om, er jo, at vi ønsker
flere miljøafgifter for at forbedre miljøet, men
samtidig det samme skatte- og afgiftstryk. En
samlet plan betyder altså, at man ikke kun taler om miljø, men at man også ser på den anden side, hvor man letter.
Derfor er det ikke rigtigt, at vi ikke har forholdt os til begge dele. Alle forslag, som har
ligget i udvalget, og som har været forhandlet,
har regeringspartierne også haft en samlet plan
med, for det har regeringen i miljøindsatsen i
1990'erne. Det er der ikke noget nyt i.
Men jeg går heller ikke ud fra, at Det Radikale Venstre i dag melder ud, at man vil have
et højere skatte- og afgiftstryk - det er sagt til
SF - og det vil sige, at det er en omlægning.
Det er altså en samlet plan med en omlægning,
vi forventer os, og derfor har hr. Aage Brusgaard ikke ret i, at skatte- og afgiftstrykket stiger ved denne beslutnings første led. Det er en
omlægning, der finder sted. Flytter man 100
mio. kr. fra det ene sted og lægger dem et andet sted, er det det samme samlede tryk. Det
er, hvad det drejer sig om.
(Kort bemærkning).
.Peter Hansen-Nord (V):
Jeg kan selvfølgelig kun bekræfte, hvad der
lige er blevet sagt. Det er også sådan, jeg opfatter det. Det er klart, at man agter at drøfte afgiftsproblematikken, men det er en generel diskussion, som vi skal have til efteråret. Til den
tid kan vi diskutere, hvad det er for nogle instrumenter, der skal bruges. Det, der her bliver
sagt, er, at man skal forøge disse instrumenters
anvendelsesmuligheder. Der er ikke noget provenumæssigt i det, der ligger her. Lad os tage

9760

diskussionen til efteråret. Her og nu er der altså ikke oplæg til nogen former for forhøjelser
som sådanne: den diskussion har vi til gode.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 116 stemmer (S, ICF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Formanden
32700;title_name;"Dette vil blive meddelt miljøministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag llr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om øget genanvendelse.
Af Trøjborg (S) m.fl.
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 16/1
92. Betænkning 29/4 92).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
33163;name_party;":
Det er med betydelig tilfredshed, SF konstaterer, at et stort flertal nu vil give ministeren
bemyndigelse til at fastsætte regler om tilbagetagningspligt som et supplement til de eksisterende styringsmidler inden for miljøområdet.
Det kan blive et kraftigt skridt fremad i miljøpolitikken, hvor vi på området hårde hvidevarer kunne begynde med at pålægge en tilbagetagningspligt, sådan at vi får sikkerhed for, at
man indfører renere teknologi allerede ved
produktionsprocessens start.
Det er faktisk et betydeligt skridt fremad.
Om det bliver det i praksis, vil jo afhænge af,
om miljøministeren vil bruge det instrument,
men jeg tager konstateringen af, at regerings-

9761

(611)
7/5 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om øget genanvendelse";Gade
33922;title_name;"partierne også tiltræder ændringsforslaget fra
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og
SF, som et tegn på, at regeringen er indstillet
på at bruge denne bestemmelse også i de forhandlinger, man har med forskellige brancher.
Når jeg bruger ordet »bruge« den, mener
jeg på den ene side, at man har instrumentet i
baghånden med henblik på at etablere frivillige aftaler. SF er ikke imod at lave frivillige aftaler, bare de omfatter hele branchen, og vi
mener, det kan blive et vigtigt instrument også
i diskussionen med brancher om at lave frivillige aftaler. Men det betyder på den anden side
også, at vi, når vi ved, det miljømæssigt er rigtigt at have tilbagetagningsordninger, er i den
situation, at vi kan skride til handling og pålægge en branche tilbagetagning.";Gade
34703;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi glade for det ændringsforslag, der betyder, at vores forslag
kommer igennem.
Vi er også glade for det ændringsforslag, der
betyder, at vi nu får tilført vores miljøbeskyttelseslov et element, som hører til i en moderne
miljøbeskyttelseslov, nemlig det element, der
hedder muligheden for tilbagetagningspligt.
Det har været ganske vanskeligt at trække
miljøministeren til truget, men jeg synes ikke,
han skal have utak for, at det er lykkedes at få
et bredt flertal for det.
For Socialdemokratiet er det vigtigt at få slået fast, at vi i Danmark har et godt affaldshåndteringssystem, baseret på kommunal organisering. Dette system skal fastholdes. Det,
det handler om, er, at vi kan bygge oven på
systemet, at vi kan få tilbagetagningspligt gennemført på udvalgte områder, hvor der er produkter, som udgør en særlig miljørisiko. Vi har
allerede eksempler på det. pvc-aftalen er et
godt eksempel, og det kan videreføres på en
række andre produkter.
Det er en modernisering, som der var behov
for. Vi er glade for, at der er så stort et flertal
bag den.";Trøjborg
35801;name_party;":
Jamen vi kan da godt tage debatten allerede
nu. Her var et andet typisk eksempel. Hr. Trøjborg var oppe at rose regeringen, fordi den
kunne tilslutte sig Socialdemokratiets tanker
og ændringsforslag.

9762

Vi behandler her to beslutningsforslag i
træk, hvor regeringen bliver fuldstændig trukket i ørerne og næsen af de små partier eller de
partier, man normalt er modstander af under
valgkampen.
Det er altså Socialdemokratiet og partierne
ude på den fløj, der bestemmer, hvad regeringens politik skal være også på dette område.
Fremskridtspartiet har ikke noget imod øget
genanvendelse, og vi har heller ikke noget
imod, at man tager tingene tilbage dér, hvor
man køber nyt, f.eks. når det gælder akkumulatorer og dæk. Nu er jeg selv mekaniker og
har været det i 20 år. Det er min erfaring gennem de 20 år, at hver gang man køber nye dæk,
afleverer man de gamle. Det samme gælder,
når man får et nyt batteri: så lader man det
gamle stå på autoværkstedet. Det er ikke noget, man skal lovgive om, det er noget, der sker
ude i det virkelige liv, og det har det faktisk
gjort i de sidste 30 år uden de fjerneste problemer.
Da vi havde første behandling af forslaget,
var jeg så fræk at spørge alle de medlemmer af
Socialdemokratiet, hvis navne var anført på
forslaget, hvor mange af dem der kørte på genbrugsdæk, for det er der jo også lagt op til at
man skal købe.
Det viste sig, at der ikke var én eneste, der
kørte på genbrugsdæk, selv om man har kunnet gøre det de sidste 30 år. Der laves genbrugsdæk inden for alle mønstre, inden for alle
størrelser og typer og med eller uden slanger.
Men det er der altså ingen der gør.
Alligevel vil Socialdemokratiet lovgive om,
at man skal til at køre på genbrugsdæk. I kan
jo bare gøre det, hvis I har lyst - det er helt
frivilligt.
Det er en helt overflødig og bureaukratisk
lov, som overhovedet ingen hjemmel har i det
danske samfund, for vi er miljøbevidste, vi er
bevidste med hensyn til at genbruge tingene,
hvis vi kan. F.eks. genbruger vi ca. 80 pet. af de
dæk, der kan bruges, og højere kan vi ikke
komme op.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg får lyst til en lidt ironisk bemærkning
først. Det er jo næsten, som om der er en del
ordførere, der har været i Tivoli og har gået
rundt i spejlkabinettet og så stillet sig foran det
spejl, hvor de kunne komme til at se størst ud,
og den øvelse har de taget med herind.

9763

7/5 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om øget genanvendelse";Aage Brusgaard
38265;title_name;"Jeg erindrer ikke noget som helst om, at regeringen er blevet trukket til truget. Jeg konstaterede, at regeringens forslag er blevet sat ind,
og at en del af de ikke særlig velmotiverede
forslag fra Socialdemokratiet er blevet taget
ud, bl.a. at man skulle have mælkekartoner tilbage til fabrikkerne, så man fik arbejdsmiljøproblemer. Det har vi da heldigvis fået taget
ud. Vi har fået sat det ind, vi ville, nemlig en
tilbagetagning, som vi er i gang med i forvejen.
Det er da klart, at det er udmærket at få en
hjemmel til, at den også kan blive pligtig - det
er vi da ikke uenige i - men jeg går ud fra, at
der kommer en række frivillige tilbagetagningsaftaler. Jeg konstaterer også, at den socialdemokratiske ordfører med glæde i sindet
nævner pvc-aftalen, men den er nu engang lavet af denne regering i fjor. Og det var der altså
ikke noget lovgivningsbehov for, for det kunne
vi klare uden.
Vi har, som oppositionen jo også ved, truffet
aftaler med Kommunernes Landsforening og
med erhvervslivet om tilbagetagning af transportemballager, og vi vil også igangsætte forhandlinger til efteråret, som tager de tungere
ting med, bl.a. de hårde hvidevarer, som SF
omtalte. Biler står også nævnt blandt det, vi
tager til efteråret. Men jeg er da glad for, at der
er en sådan mulighed. For kan vi ikke finde ud
af det, har vi også det instrument. Vi har jo
også vores genanvendelsesplan og vores renere
teknologi-plan, så jeg synes ærlig talt, det er
lidt morsomt at høre, at vi er blevet trukket til
et trug, hvor vi har spist godt og grundigt i forvejen. Men hvis det får oppositionen til at
stemme for de ændringsforslag, vi har lavet, er
det da fint, for vi er da kun interesserede i at få
dem igennem.
Jeg vil slutte med at takke for arbejdet og
takke for forståelsen for, at man pillede det ud,
der var ubrugeligt, og fulgte regeringens politik.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-6
. vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.

9764

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 113 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Miljøministeren
40436;title_name;"Dette vil blive meddelt miljøministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 194, z
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 23/1 92. Første behandling 12/3
92. Betænkning 29/4 92. Ændringsforslag nr. 5
af 30/4 92 uden for betænkningen af Jes Lunde (SF)).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
41091;name_party;":
Da der, siden vi har afgivet betænkning vedrørende miljøministerens lovforslag nr. L 194,
er kommet nogle ændringsforslag fra miljøministeren, som præciserer nogle af de spørgsmål, vi var enige om under forhandlingerne,
men som vi efterfølgende følte måske ikke stod
klart nok i lovforslaget, beder jeg om, at vi kan
få forslaget tilbage til udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling.";Eva Møller
41497;name_party;":
Det er jeg enig i og kan derudover meddele,
at SF vil tage sit ændringsforslag nummer 5
uden for betænkningen tilbage, og at SF i øvrigt stemmer for de ændringsforslag, der er stillet her. Vi vil fastholde de synspunkter, der er

9765

7/5 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. betalingsregler for spildevandsanlæg";Gade
41815;title_name;"givet udtryk for i ændringsforslag nummer 5
uden for betænkningen, men vi vil indarbejde
det på anden vis for ikke at give anledning til
nogle tekniske problemer, som jeg har forstået
at ændringsforslaget, som det er udformet, vil
give anledning til.";Gade
42077;title_name;"Ændringsforslag nr. 5 til § I uden for betænkningen af Jes Lunde (SF) er taget tilbage.
Ønsker nogen af optage det? (Ophold). Da det
ikke er tilfældet, er dette ændringsforslag bortfaldet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 4 om en ny affattelse af § 2
og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
42539;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om behandling af krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/4 92. Første behandling 7/4 92.
Betænkning 5/5 92).
Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling

9766";Formanden
43152;name_party;":
Det lovforslag, der er til behandling her, har
vel nok den mest misvisende titel, der kan findes på et sådant forslag, idet der står, at det
drejer sig om behandling af krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag.
Det fremgik af pressen i går, at regeringen
nu ville til at rydde op i denne sag, og så lød
det jo helt tosset, at Fremskridtspartiet ville
stemme imod, at der skulle ske en tilbagebetaling. Men det er jo heller ikke det, der er tilfældet, for dette lovforslag indeholder kun bestemmelser om, hvorfor man ikke kan få pengene tilbage, at man skal kunne dokumentere,
og at man skal ansøge, og regeringens holdning er, at der som hovedregel overhovedet ikke kan betales noget som helst tilbage.
Vi mener fra Fremskridtspartiets side, at der
her er tale om en helt uansvarlig politik. Da vi
afgav betænkningen, manglede der en række
svar. Der er ingen sikkerhed for, at det, vi vedtager her, ikke er i strid med EF-reglerne. Vi
mener fra vores side, at det er i strid med EFreglerne, men det får vi opklaret om nogle måneder eller år.
Regeringen fralægger sig ansvaret. Der har
været en række ufyldestgørende svar. Vi mener, at der er tale om direkte lovsjusk, men vi
er dog glade for, at Skatteudvalget er enigt i, at
sagen skal tilbage til fornyet behandling i udvalget mellem anden og tredje behandling.
Der er ikke lavet nogen økonomiske konsekvensberegninger på dette forslag. Der er ikke
nogen, der ved, hvor meget det vil kræve administrativt, hvor mange dommere der skal ansættes, og hvad det i det hele taget kommer til
at koste. Der er ikke noget skøn over, hvor
mange retssager der bliver. Regeringen har jo
ikke villet høre på Fremskridtspartiet, når vi
har foreslået, at man burde sende pengene tilbage til de virksomheder, der ikke har kunnet
overvælte bidragene på forbrugerne, hvor der
direkte har været domstolsafgørelser for, at de
ikke kunne gøre det.
Vi mener, at dette her er kaos og får uoverskuelige konsekvenser. Vi mener, at regeringen
har opgivet at rydde op, og det bliver jo også et
meget lille antal partier og medlemmer, der
stemmer for denne lovgivning, idet en meget
stor del undlader at stemme.
Efterhånden er det sådan her i Folketinget,
at når der laves dramatiske fejl, kalder man det

9767

7/5 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Ole Donner
45498;title_name;"at tage chancer, når der er store fejl, kalder
man det at rydde op, og mindre fejl er hverdagskost.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-5, ændringsforslaget om indsættelse af
en ny paragraf efter § 5 samt §§ 6 og 7
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
45832;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring af toldloven og
merværdiafgiftsloven (momsloven). (Ajkortning
af kredittider).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/4 92. Første behandling 7/4 92.
Betænkning 5/5 92).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1, § 2, således ændret, ændringsforslag nr. 2 og 3 og § 3, således
ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

9768";Formanden
46678;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om oprettelse af et transportråd.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 8/4 92. Første behandling 22/4 92.
Betænkning 30/4 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1, § 2, således ændret, ændringsforslag nr. 2, § 3, således ændret,
og §§ 4 og 5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
47599;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 245:

9769

7/5 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber

Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Ændring afprisfasts£ettelsesbestemmelserne for
andele).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 12/3 92. Første behandling 19/3
92. Betænkning 30/4 92. Ændringsforslag nr. 2
af 5/5 92 uden for betænkningen af boligministeren).
Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet I ændringsforslag af boligministeren.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling unI der ét.
Forhandling";Formanden
48599;name_party;":
Inden vi forlader de private andelsboliger,
synes jeg, jeg er nødt til at sige, at der efter min
mening er et problem i dette lovforslag. Det er
jo bare en teknisk forbedring af prisansættelsen, som ingen af os kan have noget imod.
Men jeg synes, det er et problem, at man i lovforslagets tekst har stillet krav om, at de vurderinger, der skal foretages, skal foretages af en
person, som opfylder to kriterier, nemlig at være både statsautoriseret ejendomsmægler og
valuar.
Vi har stillet det spørgsmål til boligministeren, om man ikke fandt det rimeligt eventuelt
at lave en overgangsordning med hensyn til
kravet om at være valuar. Det skyldes til dels
en henvendelse fra en statsautoriseret ejendomsmægler, som er vant til at vurdere fast
ejendom, men som på grund af kapacitetsproblemer ikke har kunnet få uddannelsen som
valuar. Det er et almindeligt problem i Danmark, at der findes mange statsautoriserede
ejendomsmæglere, som, selv om de gerne vil det er særlig de nyuddannede - ikke har kunnet komme igennem. Mange af dem, særlig her
i Københavnsområdet, har i meget høj grad
beskæftiget sig med vurdering af andelsboliger
og er faktisk gode til det, har en meget stor ekspertise.

9770

Med vedtagelsen af dette forslag vil de altså
blive afskåret fra at udøve den del af deres
virksomhed, og det synes jeg ikke er rimeligt.
Jeg synes ikke, man skal fratage folk en indtægtskilde, som de har haft for et arbejde, de
har udført ganske betryggende, uden at man
laver en rimelig overgangsperiode, særlig når
problemet i hvert fald i et vist omfang skyldes,
at de ikke har kunnet blive valuar på grund af
kapacitetsproblemer.
Der er ikke tradition her i Folketinget for at
gøre sådan noget fra dag til dag: man plejer at
give mennesker en rimelig tid til ligesom at
indordne sig under de nye systemer.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at man
ude omkring i landet - særlig i de tyndtbefolkede områder - vil komme ud for, at der findes
en del måske ældre ejendomsmæglere, som ikke er valuarer, men som har et dybt og indgående kendskab til deres lokalområde. Med den
udbredelse, de private andelsboliger har fået,
er det jo sådan, at de nærmest har erstattet parcelhusbyggeriet. Og det betyder, at man, selv
om der i en lillebitte kommune findes en stedlig ejendomsmægler, som har ekspertisen og er
vant til at vurdere stedets ejendomme - han
har måske vurderet det byggeri før - for at opfylde lovens krav altså skal hente en valuar
eksempelvis i Ålborg, i Århus eller et andet
sted.
Det synes jeg på lang sigt kan være fint nok,
og det er flot, at man stiller krav om, at det sker
ordentligt, men jeg synes, der burde have været en overgangsperiode, og med baggrund i de
bemærkninger vil jeg bede formanden om, at
vi får forslaget tilbage til udvalget mellem anden og tredje behandling, og håbe på, at boligministeren, når han har tænkt sig lidt mere om,
bliver mere villig til at løse dette problem, således at vi ikke kommer ud for, at en erhvervsgruppe bliver frataget en væsentlig indtægtskilde, uden at dette Folketing sikrer, at de har
en rimelig overgangsperiode til at indrette sig
efter nye regler.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. I og § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen
og § 2, således ændret,

9771

7/5 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
52070;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

9772

(Fremsat 22/4 92 i betænkning fra Finansudvalget).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslagets tekst og spørgsmålet om dets
overgang til anden (sidste) behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1991.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 12/3 92. Første behandling 19/3
92. Betænkning 22/4 92).

Afstemning
Forslagets tekst
vedtoges uden afstemning.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3, §§ 5-9, §§ 11-17, §§ 20-29, §§ 35-38
og §§ 40-44
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
53082;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
88:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet
for finansåret 1989.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
80:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
den fremtidige vandforsyning.
Af Martin Glerup (S) m.fl.
(Fremsat 25/3 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Selv om Danmarks Geologiske Undersøgelse i forbindelse med afrapporteringen af sidste
års grundvandsovervågning fastslog, at der
stadig er godt og rigeligt grundvand i Danmark, er beskyttelsen af grundvandet og sikringen af den fremtidige vandforsyning en af de
vigtigste miljøpolitiske opgaver i de kommende år. Det har jeg allerede givet udtryk for i
regeringens redegørelse for miljøindsatsen i
1990'erne, som blev udsendt i januar. Derfor
synes jeg naturligvis, det er positivt, at forslagsstillerne bidrager til den meget vigtige diskussion om, hvordan vi skal beskytte grundvandet.
For kort tid siden udkom Vandrådets betænkning om Danmarks fremtidige vandforsyning, og Teknologinævnet har bidraget til de-

9773

7/5 92: 1. beh. af f. t. bes1utn. om sikring af den fremtidige vandforsyning";Formanden
54596;title_name;"batten med en rapport og en offentlig høring
om Danmarks grundvandsressourcer.
Det er kendetegnende for problemerne vedrørende grundvandet, at der er tale om en
kompleks kombination af naturlige forhold og
menneskeskabte påvirkninger. Dette indebærer, at der er store regionale forskelle på
grundvandssituationen. Nogle steder er den
sårbar, andre steder overudnyttet.
Det er også kendetegnende, at de indgreb, vi
foretager for at beskytte grundvandet, oftest
først kan registreres på længere, ja endda lang
sigt. Det kan tage hundrede år, før vandet siver
ned til grundvandet.
Regeringen har allerede taget en række initiativer med hensyn til grundvandsbeskyttelsen,
fordi vi selvfølgelig er enige i, at dette er et meget alvorligt spørgsmål, og at vi har et stort ansvar for at sikre rent og rigeligt grundvand til
kommende generationer. Derfor gjorde vi også
det i handlingsplanen for et bæredygtigt landbrug, at vi besluttede at udpege 50.000 ha sårbare områder i Nordjyllands, Århus og Viborg
Amter, hvor sårbarheden har vist sig at være
størst.
Regeringen arbejder også for, at der i forbindelse med ekstensiveringsordninger for landbruget skabes bedre muligheder for at plante
skov, herunder bynære skovarealer, som kan
beskytte grundvandet.
Med affaldsdepotloven er der skabt økonomiske rammer for en oprydning af depoterne.
Der er allerede opnået betydelige resultater
med hensyn til kortlægning, og der er taget en
række initiativer for at effektivisere oprydningsindsatsen. Desuden vil regeringen til efteråret fremsætte lovforslag om begrænsning
af boligejernes værditab på de forurenede
grunde.
Med hensyn til gennemførelse af vandbesparelser har amter og kommuner, som vi også
talte om det i forbindelse med SF's beslutningsforslag nr. B 23 om en vandspareskilling,
på eget initiativ kørt en række kampagner, som
bl.a. har medvirket til, at vandforbruget i de
private husholdninger er begyndt at falde ganske hurtigt.
Herudover kan indførelse af vandmålere betyde en yderligere reduktion af vandforbruget.
Vi har netop øget adgangen til anvendelse af
vandmålere i kommunerne ved det forslag, vi
lige har stemt om, og jeg er indstillet på at ar-

9774

bejde for, at der i løbet af eksempelvis en
10-års-periodc indføres vandmålere, hvor det
er muligt og rationelt, således at alle så vidt
muligt betaler efter faktisk vandforbrug.
Miljøstyrelsen gennemfører i øjeblikket en
undersøgelse af industriens vandforbrug. Forsøg inden for udvalgte brancher, ikke mindst
slagteribranchen, har allerede vist, at der er
meget store besparelsesmuligheder.
Herudover tror jeg, at det på længere sigt
kan blive nødvendigt at se, vandindvinding og
vandforbrug specielt i hovedstaden i en større
regional sammenhæng, for her har vi jo overudnyttelsesproblemet. Det er min opfattelse, at
de initiativer, regeringen allerede har taget, tager hånd om de problemer, forslagsstillerne nu
rejser, og det vil sige, at vi må kunne løse disse
problemer uden at oprette en vandfond med
ekstraudskrivninger i den anledning. Når amter og kommuner bringer vandforbruget ned
og i forvejen er forpligtet til at lave en vandforsyningsplan, er der ikke rigtig nogen grund til
at sende dem 300 mio. kr. fra Folketinget til at
gøre det, de gør i forvejen. Når kommunerne
har vandsparekampagner, der virker, er der
heller ikke nogen grund til at sende pengene til
forskellige ganske udmærkede private organisationer, for at de skal foretage det samme én
gang til.
Derfor tror jeg, at vandfonden er overflødig.
Jeg bryder mig i øvrigt heller ikke om en vandfond, hvor øgede indtægter pr. automatik vil
udløse øgede offentlige udgifter. Hvis man gør
dette til et princip, vil område efter område
ganske automatisk unddrage sig en samlet miljøpolitisk afvejning og prioritering.
Selv om jeg har rejst kritik af dette forslag,
deler jeg naturligvis intentionerne, at det er
vigtigt, at vi får afklaret målet for vores indsats,
inden vi iværksætter nye initiativer. Vi skal være sikre på, at vi griber ind de rigtige steder, for
ligesom der skal holdes hus med vandet, skal
der faktisk også holdes hus med borgernes
penge. Derfor skal det sikres, at vi griber rigtigt
ind.
Jeg vil derfor til brug for det videre arbejde
sørge for, at vi får lavet en sammenstilling af de
initiativer, regeringen allerede har taget med
henblik på grundvandsbeskyttelse, og de ideer,
som er fremkommet inden for den sidste tid,
bl.a. i form af dette beslutningsforslag og SF's
beslutningsforslag samt Vandrådets og Tekno-

9775

7/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af den fremtidige vandforsyning";Miljøministeren
59177;title_name;"loginævnets bidrag. Hertil kommer redegørelsen om miljøindsatsen i 1990'erne, hvori regeringen netop har peget på, at man med henblik
på at beskytte vandressourcerne, begrænse
spildevandsmængderne og mængden af forurenende stoffer i spildevandet vil overveje,
om man i højere grad skal anvende økonomiske styringsmidler i form af afgifter.
Anvendelsen af økonomiske styringsmidler
skal her som andre steder naturligvis tilrettelægges således, at det er foreneligt med en fortsat forbedring af konkurrenceevnen. Desuden
må anvendelse af økonomiske styringsmidler
ske i sammmenhæng med den omlægning af
skatte- og afgiftsstrukturen i øvrigt, vi talte om
tidligere i dag, og under hensyntagen til målsætningen om en stram offentlig udgiftspolitik
og regeringens ønske om at sænke skattetrykket og holde sig den sociale dimension for øje.
Endelig skal der være mulighed for borgerne
for at ændre adfærd: ellers fremmes miljøet jo
ikke.
Som jeg har nævnt det, er det ingen let sag at
kaste sig ud i, og jeg tror, man her har kastet
sig ud i en vandfond på et område, hvor pengene ville være overflødige, fordi vi i forvejen er i
gang og regeringen har taget initiativerne. Jeg
synes derfor, at vi hellere sainlet skal diskutere, hvad der videre er fornødent for at løse den
miljømæssige hovedopgave at sikre godt og rigeligt grundvand. Og den diskussion synes jeg
vi skal vende tilbage til til efteråret.";Miljøministeren
60594;name_party;":
Socialdemokratiet fremsætter dette forslag,
fordi vi mener, at et af de vigtigste miljøspørgsmål i Danmark er at sikre den fremtidige vandforsyning, fordi grundvandet og dermed vandforsyningen trues af en række farer. Der findes
over 2.000 gamle lossepladser, kemikalieaffaldsdepoter og industrigrunde, hvorfra der siver miljøfremmede stoffer ned i grundvandet,
og man er efterhånden træt af rapport efter
rapport. Nitratbelastningen fra intensivt dyrkede områder uden beskyttende jordlag over
grundvandet er et andet punkt. Et tredje punkt
er overudnyttelse af vandressourcerne. I hovedstadsområdet bruges over 100 mio. m3 mere vand, end der gendannes på et år med normal nedbør.
Det er tre hovedproblemer, hvor der er behov for at sætte langt mere tempo på opryd-

9776

ningen, end der hidtil har været. Vandrådet,
der er nedsat af miljøministeren, siger, at det
vil vare mellem 30 og 100 år, hvis ikke der tages alvorligt fat. Vandrådet anbefaler derfor, at
der tilføres området yderligere midler. Storstrøms Amt anslår, at det vil vare op til 75 år at
rydde op dér, og noget lignende gør sig sikkert
gældende andre steder.
Men i stedet for, at tempoet bliver sat op
eksempelvis inden for jordrensning, så går det
den gale vej. I 1990 blev der renset 150.000 t
jord på danske jordrensningsanlæg: i 1991
faldt det til 130.000 t, så der er et problem med
tempoet i oprydningen.
Desværre trues vandforsyningen adskillige
steder, fordi der ikke ryddes op. Der kan nævnes Lyacgrunden i Ballerup, hvor der regnes
med afværgepumpning i 20-30 år. På Røde
Port Savværk tilhørende Skov- og Naturstyrelsen har miljøministeren vist heller ikke fundet
penge til at få ryddet op efter en forurening i
27 meters dybde.
Den alt for svage indsats på dette område
må høre op, hvis ikke punktforureningen skal
ødelægge endnu mere grundvand. Det er efter
vores opfattelse for slapt, at der pr. 1. januar
1990 kun var afsluttet undersøgelse af 15 pet.
af de registrerede affaldsdepoter, selv om man
har brugt en stor del af de afsatte midler til
undersøgelsesarbejde.
Den væsentligste kilde til grundvandsforurening i landområderne er udvaskningen af
kvælstof fra landbrugsdriften. Derfor er det
nødvendigt at få sikret miljøprioriterede arealer over værdifulde grundvandsressourcer, og
det haster, fordi nitratet er et stigende problem
for adskillige vandværker, navnlig i et bælte
fra Hanstholm over Himmerland til Djursland.
Miljøstyrelsen anslår, at 2/3 af det grundvand,
der dannes i dag, overskrider grænseværdien
for nitrat. Landbrugets samlede bidrag til
kvælstofbelastningen af vandmiljøet ved udvaskning fra rodzonen skønnes fortsat at være
på samme niveau som i sidste halvdel af
1980'erne. Der er således behov for en række
dyrkningsaftaler med landbruget, så grundvandet ikke bliver ødelagt.
Endelig er der grund til at fortsætte og intensivere vandsparekampagnerne, navnlig i områder med underskud på vandbalancen. Selv om
der gendannes grundvand, er der samlet set
fornuft i at bruge vand med måde, for det spa-

9777

7/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af den fremtidige vandforsyning";Martin Glerup
63708;title_name;"rer energi, at man undlader at pumpe vandmængder rundt i rørene, og det sparer også på
belastningen af rensningsanlæggene.
Socialdemokratiet mener, det er nødvendigt
at skaffe øgede midler til at rydde op, til at indgå miljørigtige dyrkningsaftaler og til at satse
på vandbesparende foranstaltninger. Pengene
skaffes via en afgift på ca. 100 kr. pr. husstand
og 15 øre pr. m3 fra øvrige.
Vi vil gerne investere 500 mio. kr. om året i
fremtidssikring af drikkevandet. Vi vil gerne
undgå kemisk vandbehandling, som vi ved koster 3,00-4,50 kr. pr. 1. Derfor mener vi, at der
nu skal sættes handling bag alle rapporterne
og alle ordene.";Martin Glerup
64356;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er naturligvis
helt enig med Socialdemokratiet i, at det er en
-vigtig og væsentlig opgave for Folketinget at
sikre den fremtidige vandforsyning: derom er
der ingen tvivl. Derimod er vi ikke sikre på, at
den måde, Socialdemokratiet foreslår det skal
gøres på, er den rigtige.
Vi ønsker ikke, at der skal oprettes en vandfond, og at der dermed skal lægges automatiske afgifter på borgerne. Vi henholder os dels
til miljøministerens og regeringens rapport om
miljøindsatsen i 1990'erne, dels til den konference om grundvandsressourcerne, vi på et tidligere tidspunkt af året deltog i, hvor der bl.a.
lå undersøgelser fra Danmarks Geologiske
Undersøgelse, som sagde, at grundvandsforsyningen var tilstrækkelig. Her fandt vi frem til,
at der var en lang række løsningsforslag på vej,
og at problemerne i øvrigt var komplicerede og
bestemt ikke ens fra den ene del af landet til
den anden. Derfor synes vi ikke, det er rigtigt,
at der skal indføres en fælles løsning. Vi er indstillet på fleksible løsninger, der tager hensyn
til, at forholdene er forskellige.
Jeg vil også understrege, at vi har taget fat
på en lang række af problemerne. Det gælder
spørgsmålet om oprydning af affaldsdepoter,
det gælder spørgsmålet om vandsparekampagner osv. Derfor vil vi, selv om vi er helt enige i
intentionerne, ikke gå ind for den løsning, Socialdemokratiet foreslår.";Eva Møller
65755;name_party;":
På Danmarks 4,3 mio. ha falder der årligt ca.
700 mm nedbør. Det bliver til ca. 30 mia. m3,

9778

og med et forbrug på ca. 1,2 mia. vil det sige, at
vi bruger ca. 4 pct. Det tal lyder ikke af så meget, men bag det ligger der nogle meget store
variationer fra landsdel til landsdel. I de østlige dele af landet er det en meget stor procentdel, der bliver udnyttet, dels fordi befolkningstætheden er stor, dels fordi vandressourcerne
dér er mindre, fordi det er moræneområder,
som har stor evne til at tilbageholde vand: det
siver ikke ned til grundvandet i det omfang,
det gør i egne, hvor der er sandjord. Lerjord
kan holde ca. 2 mm vand tilbage pr. cm dybde,
mens sandjord kun kan holde 1 mm. Derfor
når der ikke så meget vand ned til grundvandet
i lerjordsområder, som der gør i sandjordsområder.
Det virker også helt urimeligt, at landmænd
i det midt- og vestjyske område skal betale en
afgift for markvanding. For det første er der
ingen vandmangel i de områder, grundvandsspejlet ligger højt, og for det andet kan det øvre jordlag ikke fastholde mere end den halve
vandmængde af, hvad lerjord kan. En del af
vandet bliver derfor i depot længere nede som
grundvand, som ganske vist ligger ret højt, og
så kan man tage det op igen, når der er behov
derfor.
For øvrigt er det sådan, at hvis man mener
det alvorligt med at ville formindske indholdet
af nitrat i drikkevand, skulle man snarere præmiere de sandjordslandmænd, der kunstvander, idet de derved begrænser nitratudvaskningen. Forklaringen på det er, at afgrøderne om
foråret tilføres den mængde kvælstof, de har
behov for, hvad enten det sker som gylle, staldgødning eller handelsgødning. Får vi en tør
sommer, og går væksten i stå, standser optagelsen af nitrat. Når efteråret kommer, er der så
meget nitrat tilbage, at de efterårsgrønne afgrøder ikke kan optage det hele, og det overflødige nitrat bliver udvasket. Ifald der var blevet kunstvandet, ville afgrødevæksten være
fortsat, og nitrat ville være blevet optaget. Jeg
mener derfor, at vi ikke kan diskutere grundvandsproblemer, uden at vi også får diskuteret
problemet med nitrat og får det sat på plads.
Den nu afdøde professor Poul Bonnevie, der
var professor i miljømedicin og igennem 25 år
var giftsagkyndig for Landbrugsministeriet og
Miljøministeriet, skriver bl.a., at når vi har en
grænseværdi for nitrat i drikkevand, som han
selv har været med til i Verdenssundhedsorga-

9779

7/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af den fremtidige vandforsyning";Filt Jensen
68259;title_name;"nisationen at fastlægge, skyldes det alene, at
den internationale standard med højst 50 mg
pr. 1skal anvendes også i lande, hvor man endnu ikke kan overholde grænseværdien for de
fra tarmkanalen kommende kolibakterier, som
skal være nul. Nitratets bakterielle reduktion
af iltafgift fra nitrat til nitrit og dettes ændring
af en del af blodfarvestoffet kan nemlig få den
konsekvens, at det ødelægger hæmoglobinets
evne til at transportere ilt i organismen.
Det er kun hos spædbørn op til 3-4-måneders-alderen, men det er ofte almindeligt i specielt afrikanske lande under primitive forhold,
at man har den indstilling, at børn ikke skal
have modermælk, men at de skal have kunstmælk rørt op i dårligt vand måske med højt
nitratindhold og specielt med højt indhold af
kolibakterier. Det, der er farligt, er, at de to
ting findes i fællesskab. Så er det, man får de
såkaldte blå børn.
Hvis vandet havde været kogt, var der ikke
sket noget. Det sammentræf forekommer ikke
længere i Vesteuropa, men det er dog sådan, at
endnu i 1982 måtte man i Ungarn hospitalsbehandle ca. 100 spædbørn, fordi ukogt vand fra
overfladebrønde, der alle var fækalt forurenede, samtidig indeholdt over 100 mg nitrat pr. 1.
Da dette var den eneste begrundelse, har
grænseværdien mistet sit medicinske grundlag
i mange lande og også her.
Er tiden gået?";Filt Jensen
69597;title_name;Den er gået.;Formanden
69625;name_party;":
Jeg beklager. Jeg må måske komme ind på
resten siden.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
69717;name_party;":
Jeg takker hr. Filt Jensen for den gentagne
belæring om nitratets velsignelser, men det er
formentlig stadig væk sådan, at der findes en
vejledende grænseværdi på 25 mg pr. 1 og en
maksimal grænseværdi på 50 mg pr. 1. Det
fremgår af et EF-direktiv angående vandkvalitet, Danmark har tilsluttet sig på grund af mistanke om negative helbredsmæssige konsekvenser af et stort nitratindhold. Jeg vil godt
spørge hr. Filt Jensen, om Venstre vil fremsætte et forslag om at få ændret det direktiv.

9780

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
70250;name_party;":
Jeg vil gerne henstille, at man her i landet får
lavet en undersøgelse, der viser, om nitrat virkelig har den skadelige indflydelse, man påstår
det har.
Det er sådan, at hvis man spiser grøntsager i
et rimeligt og normalt omfang, og det mener
alle er sundt, så optager man derigennem, uanset om det er økologisk eller normalt dyrkede
grøntsager, mellem 400 og 600 mg nitrat om
dagen. Hvis man skulle få det gennem drikkevandet, skulle man drikke 12 l vand om dagen
med et indhold af den maksimale mængde nitrat. Alene det viser, at det er utænkeligt, at
nitrat har den skadelige indflydelse.
Vi har i Danmark ikke haft mere end fem
tilfælde af de såkaldte blå børn i de sidste
30-40 år, og i alle fem tilfælde har der været
tale om børn, der har fået vand fra brønde, der
var overfladeforurenet ikke bare med nitrat,
men også med kolibakterier. Igen den samme
sammenhæng.
Derfor vil jeg henstille, at man får lavet en
undersøgelse af, om det er rimeligt, at vi har en
sådan regel med hensyn til nitrat i drikkevand,
inden vi laver disse for samfundet så enormt
store investeringer bl. a. i de 50.000 ha, som
blev nævnt, i det nordvestjyske område.";Filt Jensen
71409;name_party;":
Når man hører Venstres ordfører sige, at vi
skal have den nitratdiskussion på plads, og
derefter hører indlægget, bliver man måske lidt
forstemt, for jeg forstår hovedpointen sådan, at
fordi nitratindholdet stiger år for år og man begynder at kunne høre alarmklokkerne, så skal
vi ikke diskutere, hvordan vi får den stigning
til at standse, og reparere på det, vi skal i stedet
diskutere at sætte grænseværdien op.
Jeg er helt enig med Venstres ordfører i, at
grænseværdier er politisk fastsat. Det er hele
ideen med grænseværdier, det er der ikke noget nyt i. De bygger på en videnskabelig baggrund og er derefter politisk fastsat, og det er
klart, det ikke kan bruges til noget som helst:
det gælder alle grænseværdier. Men det interessante er, om Venstre i virkeligheden taler for,
at vi i stedet for at løse problemerne skal justere grænseværdierne. Sådan hørte jeg indlægget, og det synes jeg er beklageligt.

9781

7/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af den fremtidige vandforsyning";Gade
72418;title_name;"Men til forslaget. SF har tidligere i denne
samling fremsat forslag om indførelse af vandafgift. Vi foreslog 1 kr. pr. m3, og at pengene
skulle bruges til én ting, nemlig investeringer i
vandbesparelser, herunder støtte til opsætning
af vandmålere, så man inden for en kort årrække kunne have vandmålere over hele landet.
Nu kan jeg forstå, at miljøministeren er tilhænger af en sådan plan om, at der skal være vandmålere over hele landet, men inden for 10 år.
Jeg mener, det er for lang en frist, men det er
dog et fremskridt, at vi nu skal diskutere en
sådan plan. En afgift kunne hjælpe til at finansiere et sådant system, men ikke alene.
Vores forslag er under behandling, og nu har
vi også Socialdemokratiets forslag. Vi er positive over for forslagets formål, det giver sig
selv. Jeg har selv i 8 år fra Folketingets talerstol advaret imod, hvad der kunne ske med
grundvandet, og nu får vi alarmerende meldinger om, at man nu også kan måle det, man måske ikke kunne måle for 8 år siden, da vi startede denne diskussion, altså pesticider og den
stigende mængde nitrat i grundvandet. Jeg synes, det er vigtigt, at Folketinget får en samlet
plan for dette område, og jeg er altså positiv
over for formålet og den plan, der ligger i forslaget.
Jeg synes, forslaget fra Socialdemokratiet lider af det problem, at afgiften, når det kommer
til stykket, ikke er særlig stor, så de penge, vi
får ind, ikke står mål med det kæmpe anvendelsesområde, man vil bruge dem til: støtte til
oprydning efter kemikaliedepoter, noget, der
har med landbruget at gøre, og miljøfølsomme
områder. Det er alt for stort et anvendelsesområde, og det vil sige, at vi ikke rigtig får løst
nogen af problemerne, hvis vi sætter det ind i
denne sammenhæng.
Jeg mener, at grundvandsforureningen på
landbrugsområdet først og fremmest skal afhjælpes ved, at vi får nogle EF-bestemmelser,
som gør det muligt via EF's landbrugspolitik
at give støtte til, at man ikke dyrker intensivt i
en række områder, hvor vi specielt skal beskytte grundvandet. På kemikaliedepotområdet
mener jeg at vi skal lade de forurenende virksomheder betale og ikke tilfældige vandforbrugere. Det er dog mere rimeligt at have en sammenhæng mellem dem, der har været med til at
skabe problemet, altså virksomhederne, og deres forurening.

9782

Jeg mener, vi skal bruge de to beslutningsforslag, der nu ligger i Folketinget, til at lave
en samlet plan på dette område. Det første
skridt kunne efter min opfattelse godt være
det, ministeren har nævnt i dag, nemlig at ministeren vil lave en liste over alle de foreliggende initiativer på området, så vi får dem stillet
op og set dem i sammenhæng inden for landbrugspolitikken og i forhold til en række andre
ting, der kan være vigtige.
Jeg vil slutte med at understrege, at vi har
brug for to ting for at få gjort mere ved dette
område. Den ene er politisk stærke virkemidler. Vi kan bruge udvalgsarbejdet til at se på,
om lovgivningen er stærk nok. Den anden er
penge. Jeg er enig med Socialdemokratiet i, at
der skal penge til, jeg mener bare, at de penge,
vi får ind, skal bruges mere målrettet og præcist til bestemte formål, nogle til vandbesparelser, andre til oprydning af kemikalielossepladser, og så skal de hentes de steder, det er mest
relevant.
(Kort bemærkning).";Gade
75701;name_party;":
Hr. Gade gav udtryk for den opfattelse, at
Venstre mente, at når vi sine steder måske er
ved at nærme os grænseværdierne for nitratindhold, er det ikke det problem, vi skal løse,
vi skal hæve grænseværdierne. Det er en lidt
forkert opfattelse, for det er ikke korrekt, at de
er fastlagt på et videnskabeligt grundlag. De er
fastlagt i Verdenssundhedsorganisationen,
godt nok på et videnskabeligt grundlag, men
det er på et videnskabeligt grundlag, hvor der
tages højde for, at det skal have virkning i områder, hvor hygiejnen er lille, hvor drikkevandskvaliteten med hensyn til kolibakterier er
dårlig, og at der er en meget nøje sammenhæng mellem nitratindhold i vand og kolibakterier. Det er kun, når de to ting er til stede
samtidig, at problemet eksisterer. Derfor virker
det ikke rimeligt, at vi i Danmark, hvor det
problem ikke eksisterer, kører med en grænseværdi, der svarer til den, der er god at have i
Afrika.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
76652;name_party;":
Blot den bemærkning, at jeg ikke kan få andet ud af det, hr. Filt Jensen siger, end at vi

9783

7/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af den fremtidige vandforsyning";Gade
76837;title_name;"skal ændre på vores grænseværdi i stedet for at
løse problemerne. For hr. Filt Jensen må vel
mene, at det er et problem, at der er et stigende
nitratindhold i grundvandet - og nu tager jeg
ikke stilling til, hvor grænsen ligger - eller er
det ligegyldigt for Venstre?
Så vil jeg gerne sige til Venstres ordfører, at
man kan ikke sige til ulandene, at de skal have
skrappere regler end vi, og det er jo det, hr. Filt
Jensen mener. Det vil sige, at vi har lov til at
forurene mere end ulandene. Sådan vil det
nødvendigvis blive opfattet. Jeg taler her om
WHO's regler. Det er en helt umulig kamp, hr.
Filt Jensen har skibet sig ind i.
Jeg vedgår, at alle grænseværdier, der har
med miljøpolitik at gøre, er fastsat af nogle politikere. Men diskussionen er slet ikke, om de
er fastsat helt præcist rigtigt. Det skal jeg bestemt ikke som hr. Filt Jensen gøre mig klog
på. Men jeg skal gøre mig klog på, om vi synes,
vi vil finde os i, at vi har en stadig stigende
nitratforurening af vores grundvand.
(Kort bemærkning).";Gade
77868;name_party;":
Vi kan godt i lande, hvor man har en høj
hygiejnisk standard, have andre regler for nitratindhold i vandet end i lande, hvor man ikke har det. Vi kan ikke se nogen rimelighed i at
betale milliarder af kroner på foranstaltninger,
som viser sig at være fuldstændig overflødige.
Nitrat er ikke et problem i drikkevand, al den
stund vi gennem grøntsager - uanset om de er
dyrket biodynamisk, økologisk eller med
kunstgødning - får så stor en mængde, at det
svarer til 8, 10, 12 liter drikkevand med maksimumindhold af nitrat. Det viser hulheden i det
problem, man stiller op, med nitrat i drikkevand i Danmark.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
78513;name_party;":
Hr. Filt Jensen er næsten en revolutionær
mand. Han vil omstyrte samtlige videnskabelige sagkundskaber, der har lavet baggrundsmaterialet, som først WHO og siden EF har tiltrådt med Danmarks stemme.
Jeg vil derfor spørge, om Venstre vil stille
forslag om, at det EF-direktiv på vandområdet
bliver ændret. Jeg tror, det bliver en meget
vanskelig opgave. Det er hr. Filt Jensen nok

9784

også klar over, for det må immervæk være sådan, at hvis der er tvivl med hensyn til helbredsrisici på grund af miljøet, må den tvivl
komme helbredet og dermed miljøet til gode.
Sådan må det være.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
79132;name_party;":
Det, jeg har slået til lyd for, er, at vi får lavet
en virkelig undersøgelse af, om der er et problem. Hvis det viser sig, at der ikke eksisterer
noget problem - og jeg mener, at der er meget,
der tyder på, at et sådant problem ikke eksisterer - så må man tage initiativ til at få ændret et
sådant direktiv.";Filt Jensen
79461;name_party;":
Debatten har udviklet sig til at blive en debat om nitratindhold, og det tror jeg egentlig
også er ret relevant, fordi det, der er foregået i
de senere år, har skabt en frygt i befolkningen
for nitrat, og det har nok haft den hensigt at
indføre centralisering og dermed en vandmåler
for hver forbruger og derefter en ny afgift. Det
har jeg sådan set ikke været i tvivl om.
Lad mig indledningsvis sige, at Fremskridtspartiet siger nej til beslutningsforslag nr. B 80.
Alle foreliggende undersøgelser, også dem fra
Danmarks Geologiske Undersøgelse, bekræfter, at der er vand nok i Danmark, og at det er
vand af god kvalitet. Det blev også sagt af formanden for Danske Vandværker på et møde
her på Christiansborg for en 3-4 måneder siden.
Det betyder selvfølgelig ikke, at vi skal ødsle
med det, at vi skal være ligeglade. Vand er næsten det eneste råstof, Danmark har, der er gratis, og det skal vi værne om. Det har Danmark
også gjort, for ellers havde vi ikke haft det rene
og fine grundvand, vi har nu. Det har vi, fordi
den danske befolkning har værnet om det. Det
her er det tredje beslutningsforslag, vi behandler i dag, som går ud på at finde nye skatter og
afgifter. Der søges i alle kroge og alle hjørner.
De to andre var B 31 og B 2. Det er nøjagtigt
det samme.
Jeg vil gerne kommentere det, hr. Filt Jensen
var inde på med hensyn til nitratindhold. Vi
modtager alle sammen en masse breve fra borgere, der er utilfredse med, at deres brønde enten bliver lukket eller bliver truet med at skulle
lukkes. Det er næsten alle sammen på bag-

9785

7/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af den fremtidige vandforsyning";Aage Brusgaard
81110;title_name;"grund af, at der har været målinger, hvor nitratindholdet har været lidt højere end 50 milligram pr. liter. Og dér har hr. Filt Jensen fuldstændig ret, når han siger, at det er bestemmelser, der egentlig ikke burde bringes i anvendelse her i Danmark. Det skal de i de lande, hvor
befolkningen er meget mere modtagelig for diverse sygdomme. Det er fuldstændig horribelt,
at der i et land som Danmark kan lukkes en
brønd, bare fordi nitratindholdet er lidt over et
niveau, der er fastlagt med en kuglepen, men
hvor det på ingen måde er videnskabeligt bevist, at det er sundhedsfarligt.
Vi ved, at der foreligger en undersøgelse fra
Foulum Forsøgsstation. De har givet grise
vand næsten helt uden nitrat i, de har givet grise vand med et nitratindhold på 50 milligram
pr. 1, og så har de givet grise vand med et nitratindhold, der var meget større end det, der
kan forekomme i brønde her i Danmark. De
grise, der havde den største tilvækst, som var
mest sunde, da de blev slagtet, var dem, der
havde fået den største mængde nitrat. Der er
for mig at se intet som helst grundlag for at
sige, at nitrat er så farligt, som det blev sagt.
Vi har, så vidt jeg ved, alle sammen fået et
brev fra Sammenslutningen af Vandværker.
De skriver på baggrund af dette beslutningsforslag bl.a.: »Vi må på det kraftigste protestere imod, at en stor fond i milliardklassen kommer Miljøstyrelsen i hænde, så ender det bare
som et nyt skatteobjekt ...«. Og så giver man
en masse begrundelser for, at vi ikke skal have
en afgift på drikkevand.
Vi har alle fået en betænkning fra Miljøstyrelsen, nr. 1/92. Der står i forordet: »Miljøministeren nedsatte i 1983 et vandråd til fremme
af den bedst mulige udnyttelse af den faglige
ekspertise på det hydrologiske område til gavn
for forsknings- og forvaltningsmæssige opgaver vedrørende de danske vandressourcer.«
Det er tilsyneladende hele ekspertisen, der
har været sat ind for at lave den rapport, som
på side 71 konkluderer: »Sammenfattende er
det Vandrådets vurdering, at den decentrale
indvindingsstruktur er miljømæssigt skånsom
og bør foretrækkes.«
De er altså fuldstændig enige om, at den decentrale struktur - altså med de små boringer er det miljømæssigt bedste, men så skriver de:
»Den nuværende decentrale vandforsyningsorganisation er imidlertid ikke velegnet

9786

til at løse de fremtidige problemer på grund af
et utilstrækkeligt økonomisk og teknisk grundlag.«
Jeg mener slet ikke, der er belæg for at sige,
at de små vandværker ikke har økonomisk og
teknisk grundlag for at overleve. De har deres
fælles sammenslutninger, de har ingeniører og
andre rådgivere til rådighed, når der skal etableres nye værker, og jeg mener faktisk, at de
små vandværker kører udmærket.
Til slut vil jeg sige, at i Viborg Amt er man i
gang med at lave en vandvindingsplan, og det
mener jeg faktisk alle amter er i gang med. Jeg
tror, at initiativer til sikring af grundvandsressourcer tages bedst, hvor vandet er, nemlig hos
kommuner og amter. Det skal Folketinget så
vidt muligt holde sig fra.";Aage Brusgaard
84148;name_party;":
Folketinget har adskillige gange behandlet
forslag, der på en eller anden måde er afledt af
vandmiljøplanen. Dette beslutningsforslag er
et led i denne række.
Centrum-Demokraterne er enige i intentionerne i forslaget, der går ud på en fortsat sikring af rent drikkevand i Danmark i tilstrækkelig mængde. Det tror jeg alle kan være enige i.
Når man læser forslaget igennem, efterlader
det det indtryk, at rent drikkevand i tilstrækkelig mængde er en mangelvare i Danmark. Det
er ikke tilfældet. Der er problemer omkring
hovedstadsområdet med at skaffe godt vand i
tilstrækkelige mængder. Det har været kendt
længe: det hænger sammen med det meget store behov ikke blot på grund af indbyggertallet,
men også som følge af industriens forbrug af
vand. Det er et problem, der skal overvåges og
løses i takt med et stadig øget forbrug som følge af bl.a. befolkningstilvæksten.
Når det drejer sig om det øvrige Danmark,
vil jeg påstå, at med det regelsæt, der er sat i
gang, og de regelsæt, der er besluttet eller påtænkt igangsat, herunder bl.a. løsning af problemer med affaldsdepoterne, vil vi også i
fremtiden kunne nyde godt af at bo i et af de
lande, der har den højeste drikkevandskvalitet.
CD finder det uhensigtsmæssigt og overflødigt at udskrive en ekstra skat på vand for at
oprette en vandfond med det skitserede formål.";Svend Aage Jensen
85493;name_party;":

9787

7/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af den fremtidige vandforsyning";Martin Glerup
85597;title_name;"Jeg vil gerne sige tak for tilslutningen til intentionerne i forslaget.
Det er rigtigt, at Vandrådet blev nedsat for
snart 10 år siden, og hr. Gade har nu i 8 år stået
på denne talerstol og talt for, at der skulle ske
noget. Regeringen vil gerne have, der skal ske
noget, og der er lavet en masse rapporter,
handlingsplaner, undersøgelser osv. Men problemet er, at alle de kønne ord ingenting hjælper, hvis de ikke bliver realiseret. Derfor har
Socialdemokratiet fremsat dette beslutningsforslag, hvor vi anfører nogle vigtige punkter,
hvor der bør gøres en intensiveret indsats, og
hvordan man eventuelt kan finansiere sådan
en indsats.
Der er ikke tale om en fiskal afgift i denne
forbindelse, som hr. Aage Brusgaard siger, der
er tale om en afgift, der alene går tilbage til
miljøet for at fremtidssikre drikkevandsforsyningen i Danmark. Alle er enige om, at det er
gået stærkt tilbage med drikkevandskvaliteten
og med grundvandskvaliteten de sidste 10-15
år, og det er det, vi skal have sat en stopper for.
Det er ikke tanken, at Vandfonden skal operere fra centralt hold. Forslaget går netop ud
på, at pengene skal bruges i kommuner og amter, således at man decentralt kan sætte ind
dér, hvor problemerne er størst: dermed tager
man også højde for de geografiske forskelle,
som fru Eva Møller ganske rigtigt påpegede.
Vi har lavet en fordeling af tilbageførslen af
midlerne med 50 pct. på indbyggertal, 25 pet.
på areal og 25 pct. på nitratbelastede vandværker.
Det, Socialdemokratiet gerne vil sikre sig via
forslaget, er en højere prioritering af dette
aspekt, når vi skal tale om en samlet miljøafgiftsløsning, og vi er enige i, at det snart skal
diskuteres, da det er uhyre vigtigt. Det er mindre afgørende for os, om det bliver lige nøjagtig i denne form. Vi er meget forhandlingsvenlige, men det er et ufravigeligt krav, at der nu
sættes ind i praksis. Det kan ikke nytte, at det
skal tage 100 år at få ryddet op efter de affaldsdepoter. Selvfølgelig skal forureneren betale
dér, hvor man kan føre forureningen tilbage til
vedkommende, men hr. Gade ved jo godt, at
der er en række områder, hvor man ikke er i
stand til at forfølge forureneren, fordi vedkommende fortoner sig i tågen langt tilbage i fortiden. Det er i meget høj grad fortidens synder,
det drejer sig om.

9788

Fra vores side er det ment som et udspil til,
at der skal ske noget i praksis, og at vi skal sige
farvel til alle de pæne ord - dem har vi nok af.
Lad os få dem sammenstillet, men vi skal ikke
bruge år og dag på det. Lad os få noget effektivt sat i gang ude i marken.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
88181;name_party;":
Jeg er enig med hr. Martin Glerup med hensyn til behovet for handling og behovet for at
skaffe økonomi bag det.
Jeg tager ordet for at forklare det, jeg sagde
vedrørende diffuse kilder, hvor man ikke kan
finde den, der er ansvarlig for forureningen.
Vi er - ligesom grundtanken i dette forslag også indstillet på at hente pengene hos nogle
andre. Vi peger bare på, at pengene skulle tages fra den forurenende industri, hvilket vi også tidligere har stillet forslag om i Folketinget.
Det kunne være en afgift på udledninger fra
den eksisterende industri. Det er selvfølgelig
ikke nødvendigvis dem, der har lavet den forurening, der kommer fra diffuse kilder eller fra
steder, hvor vi ikke kan finde den skyldige,
men vi synes, det er mere rimeligt at pålægge
den produktion, der indebærer en eventuel risiko for miljøproblemer i fremtiden, en afgift,
end det er at lægge afgiften på det almindelige
husholdningsforbrug af vand. Det var grundtanken i mit ræsonnement på dette punkt.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Det har været en god og konstruktiv debat,
vi har haft om Socialdemokratiets beslutningsforslag. Vi er stadig væk enige i sigtet, og jeg er
glad for, at der er enighed i Folketinget med
hensyn til at sørge for, at der er godt og rigeligt
grundvand i Danmark.
Men jeg vil lige anholde bemærkningen om,
at der ikke sker noget. Når man ser på de forslag, som er anført i forslaget til folketingsbeslutning, så taler man bl.a. om oprensning af
de mange kemikaliegrunde. Der er en handlingsplan i gang, og der i år afsat 140 mio. kr.
til oprensning.
Det er rigtigt, at der har været brugt lang tid
til at undersøge og vurdere disse grunde, men
tempoet i oprensningen er stigende. Det er også rigtigt, at det kan tage mange år, hvis ikke
tempoet øges. Men det gør det. En af stopklodserne har bl.a. været, at man ikke vidste, hvad

9789

.

7/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af den fremtidige vandforsyning";Gade
90131;title_name;"ren jord var. Derfor satte jeg i fjor en undersøgelse i gang, som skulle fremme acceptkriterier
for renset jord. Der er jo en prop i hullet, når
man ikke ved, hvornår den jord, der er bragt til
rensning, er ren. Det arbejde er i god gænge,
og vi er det første land i verden, der laver det.
Et udkast til vejledning for olie- og benzinforurenet jord er for længst sendt til en ekstern
høring, hvor fristen udløber den 14. maj. Det
er en af forudsætningerne for at komme videre,
at vi har fået skabt denne viden.
Jeg har nævnt, at vi vender tilbage med depotloven til efteråret.
Den miljøvenlige drift af kildepladserne er
vi også i gang med. I handlingsplanen for et
bæredygtigt landbrug tog vi 50.000 ha ud, og
jeg er indstillet på, at vi skal gøre det finere.
Jeg tror faktisk, vi skal drive vores vandpolitik
med skalpel. Hvis vi ikke bare skal have nogle
brede, generelle ordninger, som rammer tilfældigt nogle steder, overspiller nogle steder og
underspiller andre steder, så skal denne vandstrategi være en skalpelstrategi.
De vandbesparende foranstaltninger er i
gang fra kommunernes side, som jeg har nævnt
ved tidligere lejligheder. Amtskommunerne laver disse prioriterede vandhandlingsplaner allerede i dag - og har pligt til at lave dem.
Så jeg synes ikke, man skal efterlade det indtryk, at vi ikke foretager os noget. Men selvfølgelig skal vi gøre alt det, der er nødvendigt for
at sikre godt og rigeligt grundvand. Jeg har tilbudt udvalget at lave denne oversigt. Den gør
det ikke alene, men den er forudsætningen for,
at vi rammer rigtigt, at skalpellen kommer til at
sætte ind de rigtige steder.
Jeg har intentioner om at invitere udvalget
til et seminar til september, som skal dreje sig
om vand, for det er en af vores hovedopgaver,
og så synes jeg, at vi samlet skal lave den rigti,ge vandstrategi og handlingsplan til efteråret.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
92015;name_party;":
Det glæder mig, at miljøministeren langt om
længe får fastsat grænseværdier for, hvornår
jord er ren. Jeg kan forstå, at det drejer sig om
den olieforurenede jord, og jeg vil derfor gerne
spørge om, hvornår grænseværdierne for de
mere komplicerede sager kommer, tungmetalholdig jord osv. Det er også stærkt påkrævet.
Det er en kendsgerning, at der i dag bliver ren-

9790

set alt for lidt af den giftige jord, og det tempo
skal sættes op, ellers vil det vare 100 år, før vi
får renset op. Miljøministeren har selv sagt, at
40 pct. af affaldsdepoterne og lossepladserne
fra tidligere er en trussel mod grundvandet.
Derfor må vi simpelt hen have sat mere tempo
på disse ting, og samfundet må solidarisk sørge for, at der sker noget på området.
Det gælder også med hensyn til miljøvenlig
drift af kildepladserne. Dér har vi igen et eksempel på, at man tror, man kan miljøsikre kildepladser for 900 kr. pr. ha. Enhver ved, at det
er en umulig opgave, hvis man skal udtage god
landbrugsjord for 900 kr. pr. ha. Det hænger
simpelt hen ikke sammen, og derfor bliver der
brug for nogle midler til dette område. Vi har i
al beskedenhed anvist én måde at finansiere
det på, men deltager gerne i drøftelserne om,
hvordan vi kan få den helt rigtige strategi. Men
lad det ikke vare år og dag.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Nu skal vi ikke gøre dette til en lang diskussion om ord, men det er ikke rigtigt, at man
»langt om længe« har foretaget sig noget. Sidste forår satte jeg et arbejde i gang med henblik
på, at vi skulle have acceptkriterier for renset
jord. De findes ingen steder. Man må så give
den danske videnskab og Miljøstyrelsen tid til
at lave dem, således at de også er holdbare,
idet der ellers ville være et stort erstatningsansvar, hvis man kom med uholdbare retningslinier.
Så det er lidt urimeligt over for disse udmærkede mennesker, som har lavet det første arbejde af den art, at sige, at vi »langt om længe
får fastsat disse grænseværdier«.
Som jeg tidligere har nævnt, er acceptkriterier for olie- og benzinforurenet jord på gaden
om ganske kort tid. De andre følger med 6 måneders mellemrum, for det er rigtigt, som hr.
Martin Glerup siger, at de er sværere og sværere at lave, og derfor tager det længere tid, men
lad os nu sørge for, at det bliver gjort ordentligt.
Vi har også netop udsendt en serie branchevejledninger vedrørende forurenet jord, og vi
har udsendt en vejledning, hvorefter man skal
prioritere affaldsdepoterne, for der er forskel
på, om de kommer til at ramme grundvandet
eller ikke kommer til at ramme grundvandet:
om jorden skal bruges til en børnehave eller

9791

7/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af den fremtidige vandforsyning";Martin Glerup
94719;title_name;"om den ikke skal bruges til en børnehave, men
f.eks. til kontorhus. Og dér er det vigtigt, at vi
renser de områder op, hvor der er fare for
grundvandet, og hvor der kan være tale om, at
det er en følsom anvendelse af overfladen.
Man skal ikke bare rense op, hvor det egentlig
ikke er særlig nødvendigt at rense op. Man kan
kapsle ind dér og så gribe ind senere.
Der er ikke tale om, at vi langt om længe er
vågnet op, vi har faktisk været i gang i hele min
ministertid, og vi har fået styrket nogle redskaber, som ikke eksisterede før. Lad os ikke gøre
det til en lang diskussion om noget, som går
ganske udmærket, men som vi er enige om skal
gå bedre, når vi vender tilbage til det til efteråret.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
95453;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at jeg for mere end
3 år siden - ganske vist fra en anden politisk
plads, nemlig som formand for miljøudvalget i
et amt - bad om at få nogle acceptkriterier for,
hvornår jord var renset. Det bad jeg om, fordi
en virksomhed med jordrensning som speciale
ønskede at slå sig ned i mit amt. Der er altså
stadig væk ikke kommet noget svar, og derfor
mener jeg, at det går langsommeligt. Men jeg
er da glad for, at det nu sker.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Martin Glerup
96033;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 11.56
Mødet genoptaget kl. 13.15

9792

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
85:
:
Forslag til folketingsbeslutning om byøkologi.
Af Lise Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsat 9/4 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Indledningsvis skal jeg pointere, at regeringen er enig i beslutningsforslagets hovedsigte,
nemlig at byernes miljø til stadighed skal søges
forbedret. En af hovedsigtelinierne med landsplanredegørelsen »Danmark på vej mod år
2018«, som regeringen netop har udsendt, er,
at vi skal arbejde for »smukke, rene og velfungerende byer«. Klarere kan det jo ikke siges.
Regeringen er .endvidere positivt stemt over
for tanken om, at omdannelsen af vore byer
skal ske på en økologisk hensigtsmæssig måde,
således at det medvirker til en også på længere
sigt bæredygtig udvikling af vores miljø og vores omgivelser - ikke alene lokalt, men også
globalt naturligvis.
Det er imidlertid en kendsgerning, at der allerede i dag gennemføres en lang række aktiviteter på dette område ikke bare fra regeringens
side, men også gennem en stor lokal indsats.
Gennem de sidste 3 år har Planstyrelsen sammen med Boligministeriet og Energistyrelsen
støttet Dansk Byplanlaboratoriums projekt
»Byøkologiske Initiativer«, som har til formål
at indsamle erfaringsmateriale samt at informere og dokumentere om byøkologi.
I løbet af de 3 år, projektet har eksisteret, er
der skabt et udmærket overblik over, hvordan
der arbejdes med byøkologi i Danmark. Meget
af arbejdet foregår imidlertid under andre
overskrifter end den byøkologiske, og man bør
være opmærksom på, at dette arbejde ikke
nødvendigvis bliver bedre eller gavner byens
miljø mere, bare fordi man giver det en ny etiket og nu kalder det byøkologi.
Herudover arbejdes der fra statsligt hold
med en lang række initiativer og projekter, der
på forskellig måde medvirker til at forbedre
byernes miljø, et arbejde, der dækker en betydelig del af de aspekter, forslagsstillerne foku-

9793 ,

(613)
7/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om byøkologi";Formanden
98409;title_name;"serer på i beslutningsforslaget. Jeg vil som eksempel herpå nævne, at der som opfølgning af
regeringens transporthandlingsplan i år er afsat 25 mio. kr. til en trafik- og miljøpulje, der
skal støtte lokale handlingsplaner for trafik og
miljø. Handlingsplanerne vil indeholde konkrete foranstaltninger med henblik på at formindske den trafikskabte miljøbelastning i byerne.
Videre skal det nævnes, at jeg som opfølgning på landsplanredegørelsen »Danmark på
vej mod år 2018« overvejer at igangsætte et arbejde om byernes stof- og materialestrømme.
Dette arbejde skal resultere i en række anbefalinger til mulige miljøforbedringer i byerne,
som kommunerne så kan igangsætte.
Også Miljøstyrelsen er ved at udarbejde nye
handlingsplaner for renere teknologi, affald og
genanvendelse. Handlingsplanerne omfatter
en lang række initiativer til reduktion af ressourceforbruget, forureningen og affaldsmængderne i forbindelse med fremstilling, anvendelse og bortskaffelse af produkter.
Endvidere har også Boligministeriet i erkendelse af den øgede betydning, som hensynet til
miljøet har for byggeriet, taget initiativ til en
tættere koordinering af ministeriets forskellige
aktiviteter og er ved at udarbejde en'bygningsøkologisk handlingsplan. Denne bygningsøkologiske handlingsplan vil i stor udstrækning
omhandle de temaer, som just opregnes i beslutningsforslaget. Boligministeriet er desuden
ved at udarbejde et nyt bygningsreglement,
som vil tilgodese de hensyn, der fra forslagsstillernes side ønskes varetaget i forbindelse
med nybyggeriet. Som eksempel skal det nævnes, at det efter byfornyelseslovens bestemmelser er muligt at få finansieret økologiske elementer i byfornyelsen efter lovens almindelige
bestemmelser om offentlig støtte til ombygningsarbejder.
Endelig kan jeg oplyse, at forbedringer af
bymiljøet indgår som et centralt spørgsmål i
samarbejdet mellem EF's medlemslande, en
problematik, der for alvor kom i søgelyset ved
Kommissionens udsendelse af »Grønbog om
bymiljø!« sidst i året 1990.
Der eksisterer således allerede en lang række bestemmelser og ordninger til fremme af
bymiljøet i de enkelte ministerier, og det er
min overbevisning, at begrebet byøkologi mest
hensigtsmæssigt indgår som en integreret del i

9794

de enkelte sektorers arbejde. På den måde sikres en fornuftig balance i forhold til den pågældende sektors aktiviteter. Byen er jo en
sum af vidt forskellige aktiviteter, som i høj
grad allerede gøres mere og mere økologisk
bevidst.
Regeringen er således særdeles positivt
stemt over for beslutningsforslagets grundtanke, men det er ikke regeringens opfattelse, at
de konkrete initiativer i beslutningsforslaget
nødvendigvis vil fremme dette mål eller føje
noget særligt nyt til, hvad der i forvejen gøres.
Regeringen har som nævnt allerede iværksat
en lang række ordninger til forbedring af byernes miljø. Disse ordninger virker generelt godt
og efter hensigten, men bør selvfølgelig hele tiden søges forbedret. Det bør vi bruge kræfterne på - ikke på at omdefinere begreberne og
ændre organisationen af disse.
Bl.a, bør vi blive bedre til at hæge om vore
gamle bykerner, som ikke er nævnt, fordi bykvalitet også fremmes gennem bevarelsen af
det æstetisk værdifulde fra vores fortid. Derfor
har Planstyrelsen udarbejdet adskillige byatlas, og derfor har vi et særdeles kvalificeret
særligt bygningssyn til at sikre fredning af vore
bevaringsværdige bygninger. Dette æstetiske
aspekt bør indgå i vores diskussion om byøkologi, hvorfor jeg hermed har inddraget det i debatten.
Hvad finansieringen angår, skal jeg for en
god ordens skyld lige bemærke, at man let kan
forregne sig, hvis alle initiativer skal gennemføres og finansieres af de samme miljøafgifter:
nu har jeg set de samme miljøafgifter anvendt
4 eller 5 gange til 4-5 forskellige ting her i foråret. De bliver enten meget store, eller også
skal man overveje, hvor man egentlig vil bruge
dem.";Miljøministeren
102318;name_party;":
For at par år siden kunne man læse i aviserne, at det var til direkte skade, at det ligefrem
var sundhedsfarligt for børn at opholde sig i og
lege i sandkasser, som lå i store byer eller tæt
placeret på motorveje. Det kan ikke være rimeligt, ligesom det naturligvis heller ikke kan være rimeligt, at vores ældre medborgere og medborgere med luftvejslidelser skal varsles i radioen, hvis der er smog på vej, hvis koncentrationen. af smog er stadigt stigende, så den ligefrem er sundhedsfarlig.

9795

7/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om byøkologi

9796";Lise Hækkerup
102891;title_name;"I erkendelse af, at en væsentlig del af forure- Eva Møller (KF):
ningen af miljøet kommer fra byer og biler og
Her som ved det foregående beslutningsfordermed er med til at forringe livskvaliteten i slag fremsat af Socialdemokratiet gælder det,
byerne, er det, at vi i Socialdemokratiet har ta- at Det Konservative Folkeparti naturligvis er
get initiativet til dette beslutningsforslag, som helt enig i sigtet, nemlig at også miljøet i byerbehandles i dag.
ne skal forbedres, og at de forbedringer og forBegrebet byøkologi er så småt ved at blive andringer, vi laver i byerne, naturligvis skal
anerkendt som et bidrag til Brundtlandrappor- ske på et økologisk bæredygtigt grundlag. Vi
ten om en bæredygtig fremtid, men vi mangler ønsker, at det skal ske på den måde, og det
stadig væk en ordentlig debat om midlerne til mener jeg også helt klart fremgår af den landsfremme af den bæredygtige udvikling, ligesom planredegørelse, som regeringen netop har
vi stadig væk mangler de væsentlige demon- fremsendt, og som Det Konservative Folkeparstrationsprojekter. At tale om byøkologi er i ti har været med til at sætte sine tanker og sit
virkeligheden at tale om sammenhænge. By- præg på.
økologien skal ved hjælp af en kombination af
Det, der bekymrer mig ved det foreliggende
teknologisk fornyelse, offentlig regulering og forslag fra Socialdemokratiet, er dels spørgsorganisatorisk fornyelse arbejde for at under- målet om fonden, dels også spørgsmålet om afsøge og nedbringe ressourcerne i almindelig- gifterne. Nu kan vi naturligvis - og det har vi
hed og energiforbruget i særdeleshed.
jo gjort én gang i dag, så jeg skal ikke tage den
Det handler altså ikke kun om renere tekno- debat op her - diskutere, hvor store afgifterne
logi og nedbringelse af forurening, men også skal være, og om dette, at man lægger afgift på
om nyere måder at bringe teknologien i anven- ét område og fjerner den på et andet, bevirker
delse på. En helt anderledes systematisk og en forøgelse af skattetrykket eller ej, men vi syhelhjertet inddragelse af borgerne i lokalområ- nes generelt ikke om den måde, det skal foregå
det er nødvendig, for at det kan lykkes. Men på her.
det kræver en indsats fra oven, dvs. en mere
Vi er også bekymret ved at lade byøkologi
bevidst og systematisk offentlig regulering af indgå som en handlingsplan helt for sig selv: vi
en række miljøfølsomme områder. Der kan her mener, at byer og specielt moderne byer er så
være tale om påbud og forbud gennem afgifter komplicerede og berører så mange aspekter, at
på det uønskede og økonomisk støtte til det vi finder det rigtigst at sikre, at der tages byønskede.
økologiske hensyn på mange forskellige måder
Helt konkret mener vi i Socialdemokratiet, på alle de områder, hvor vi ser på tingene. Jeg
at følgende indsatsområder bør prioriteres synes også, det helt klart fremgår, at disse tanhøjt:
ker, disse overvejelser, allerede er inde i de
- energibesparelser,
ting, der sker. Jeg tænker her på trafikhand- vandbesparelser,
lingsplanen, hvoraf det helt klart fremgår, at vi
- sundere byggeri,
ønsker et bedre miljø i byerne. Der er i øvrigt
- begrænsninger i affaldsmængden,
også sat penge af til det. Det gælder det nye
- fremhævelse af byernes grønne træk og
bygningsreglement, der er på vej, det gælder
- omdannelse af boligveje til stilleveje.
hele spørgsmålet om genanvendelse og afDet skal være attraktivt at bo i byerne igen.
faldsregulering, som jo specielt naturligvis vil
Det kan bl.a., som ministeren også rigtigt sagvære til gavn for miljøet i byerne, fordi det er
de, ske ved, at kunstneriske og æstetiske værher, vi har de store befolkningskoncentratiodier fremmes ved byplanlægningen. Byerne
ner.
skal være oplevelsesrige og et sted, hvor man
Så vi er enige i sigtet, men vi ser hellere, at
trives. Til sidst vil jeg gerne påpege mangeman integrerer byøkologiske hensyn i al lovlen på demonstrationsprojekter, mangelen på
givning frem for at lave en speciel byøkologisk
uddannelse og mangelen på informationsforlovgivning.
midling på området. Det er meget vigtige elementer i forslaget. Senest blev det påpeget af
Elsebeth Gerner Nielsen i Danske Kommuner Peter Hansen-Nord (V):
i dag. Derfor har vi foreslået fonden på de 60
Beslutnirigsforslaget indeholder en række
mio. kr.
udmærkede elementer til at gøre byerne og de-

9797

7/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om byøkologi";Lise Hækkerup
107267;title_name;"res omgivelser til et bedre sted at leve. Der skal
ikke herske tvivl om, at vi hos Venstre ønsker,
at bysamfundene - store som små - i deres fornyelses- og udviklingsplaner skal være meget
opmærksom på de trivselsmuligheder af forskellig karakter, der skal til, for at indbyggerne
kan få en oplevelsesrig og inspirerende hverdag såvel i arbejdstiden som i fritiden.
Når Venstre alligevel ikke kan gå ind for beslutningsforslaget, skyldes det, at vi opfatter
det som lidt af en lovteknisk fejltagelse at samle eller rettere at dublere lovgivning, som allerede eksisterer på en række af de nævnte områder. Virkeligheden er jo, at de tiltag, der foreslås i B 85, allerede i vidt omfang ligger i eksisterende lovgivning under de respektive ministerier. F.eks. kan der inden for energiområdet
peges på støtteordningerne i C02-pakken, som
med udgangspunkt i besparelser og energieffektivisering løber op i milliardklassen og dermed så rigeligt tilgodeser punkt 2 i beslutningsforslaget.
Min pointe er her, at de forskellige indsatsområder, beslutningsforslaget nævner, skal
etableres i de fagministerier, det være sig Energi-, Bolig- eller Trafikministeriet, hvor de rettelig hører hjemme, og at Miljøministeriet skal
være katalysator for de forslag, disse fagministre fremsætter. Det er med andre ord set med
Venstres øjne meget vigtigt, at der er bred politisk enighed om dette princip, hvilket i en fjern
fremtid kunne føre med sig, at Miljøministeriet
mere eller mindre overflødiggøres, fordi de respektive fagministre bliver så dygtige til at tage
forskellige miljøhensyn med i deres lovforslag.
Miljøpolitik skal med andre ord være en intregreret del af den løbende lovgivning, og vi
skal ikke i Miljøministeriets regi samle miljøpolitik som en uafhængig fagpolitik, andre ministerier og anden lovgivning ikke interesserer
sig for.
Venstre kan altså ikke anbefale, at man under dække af et nyt trylleord som byøkologi
forsøger at samle noget miljøpolitik, hvor denne rettelig burde spredes.

9798

fekt i resten af landet. Jeg vil godt sige til dem,
der har været så interesseret i at sætte Danmark på verdenskortet med de mest obskure
midler - jeg tænker på Øresundsbro og den
slags ting - at nogle demonstrationsanlæg på
dette område i København jo ville være noget,
der også satte København på verdenskortet,
men for noget helt andet end det, at vi er i gang
med at ødelægge miljøet her omkring Øresund. Det synes jeg er vigtigt, og jeg synes, at
Danmark er bagefter. Når man ser rundt i andre hovedstæder og andre lande i Europa, er
der meget mere gang i at lave også demonstrationsanlæg af et vist format, som er spændende, og som inspirerer.
Det andet, som er vigtigt her, er handlingsplanen, og den synes jeg skal vedtages. Jeg synes egentlig, vi skulle se, om vi ikke inden
sommer kunne få vedtaget, at regeringen skal
fremlægge en handlingsplan for byøkologi.
Så er det rigtigt, hvad der er sagt af nogle
ordførere, at der er meget i gang. Ideen i handlingsplanen er netop at samle det, der er i
gang, under denne underskrift, og så knytte
demonstrationsprojekter til. Der er nogle af
energispareforanstaltningerne og vandspareforanstaltningerne, som vi har snakket om tidligere, og en række andre initiativer. Man kan i
en sådan plan samle op, hvad der ligger i forvejen, og dermed kan man bedre få afsøgt,
hvad vi mangler, og i hvor høj grad der også vil
være brug for yderligere økonomi.
Grundtanken skal selvfølgelig her være at
begrænse byens ressourceforbrug. Det er jo
hele tanken i byøkologi, at vi ikke får byer, der
er så ressourceforbrugende, som de er i dag, og
det gør vi ved i det hele taget at bruge færre
ressourcer i byen. Det næste er så at genbruge
de ressourcer, vi skal bruge i byerne.
Det tredje element kunne være, at byerne
også bidrog til f.eks. energiproduktionen, og
her synes jeg, det yille være vigtigt at inddrage
bygningsregulatlvet. Det bør kigges grundigt
efter også i Folketinget, og jeg vil benytte lejligheden til at sige, at det er et område, som vi
også i Miljøudvalget bør kigge meget mere på,";Peter Hansen-Nord
111318;name_party;":
end vi har gjort tidligere, for materialevalg er
SF ser to ting i dette forslag, som vi meget jo vigtigt miljømæssigt.
Jeg mener, at alle nyopførte huse og alle hugerne vil have fremmet.
Vi er enige i forslaget og lægger især vægt se, der skal restaureres og byfornys, f.eks. skulpå, at vi får lavet nogle demonstrationsprojek- le have solfangere. Det burde være en naturlig
ter, som er synlige, og som har afsmittende ef- del af et bygningsreglement i Danmark, at man

9799

7/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om byøkologi";Gade
111852;title_name;"simpelt hen ikke fik lov til at opføre et hus,
uden at der var solfangere, og jeg synes, vi skal
til at diskutere, om ikke også solceller er interessante at få ind i det samlede syn på byen som
en enhed, der skal spare på ressourcer, der skal
genbruge de ressourcer, den har. Og så kunne
man også tilføje det element, at byen selv kunne begynde at producere vedvarende energi.
Jeg vil sige som jyde, at jeg synes, at det er
synd, at det kun er os i Jylland, der producerer
vedvarende energi. Her tænker jeg på vindenergi og biogas. Med en politik, hvor vi også
begyndte at åbne op for produktion via solceller, som er ved at være teknologisk klar, kunne
vi skabe et helt andet og mere spændende liv i
byerne og et helt andet medengagement hos
borgerne i byen end det, vi tit oplever i dag.";Gade
112661;name_party;":
Der etableres en udviklingsfond for byøkologi. Fonden skal kunne yde støtte til udviklings- og demonstrationsprojekter og støtte erfaringsopsamling samt etablering og dokumentation af udviklingsprojekter, og der afsættes 60 mio. kr. til dette formål.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at vi
har et hav af embedsmænd i kommuner, i amter, i Planstyrelsen, i Miljøstyrelsen, inden for
energisektoren, trafiksektoren og mange andre
sektorer. Vi har betydelig flere embedsmænd
end alle andre lande, vi plejer at sammenligne
os med.
Hvis der endelig skulle gøres et eller andet,
så må det ske inden for kommunerne eller amterne. Det er dem, der planlægger hver for deres område. Det er amterne, der laver en regionplan, det er kommunerne, der laver lokalplaner, det er kommunerne, der laver kommuneplaner, og de er ude til offentlig høring,
hvor alle kan gøre indsigelse. Vi mener altså
ikke, det er en folketingsopgave at sætte penge
af til tiltag som det her.
Det med demonstrationsmodeller kunne da
være udmærket, men så lad private firmaer gøre det, hvis de har interesse i det. Vi skal ikke
til at lave flere fonde og flere embedsmandsgrupper. Det, vi har brug for her i Danmark, er
faktisk at få mange af disse fonde med offentlig støtte nedlagt og få mange af vores embedsmænd over i den private sektor.
Det, der går i pressen, både i tv og i aviserne,
i disse dage, er beskæftigelse af vores arbejds-

9800

løse. Det her hjælper ikke: tværtimod. De 60
mio. kr. plus ressourcerne i øvrigt til dette formål skal jo tages af skatteydernes penge, og
det betyder, at der bliver endnu mindre til at
sætte ting i gang, som kunne være eksportfremmende. Det, vi skal have her i Danmark,
er skattelettelser, og det får vi kun ved besparelser. Så vil vi hurtigt få de arbejdsløse i gang,
som hele Folketinget nu bruger sin tid på at
diskutere.
Ideerne i dette forslag er vi positive over for,
men det skal ikke være Folketinget, der opretter nye fonde og nye udvalg. Det er en kommunal og amtskommunal opgave og så en privat
opgave. Derfor vil vi sige nej til beslutningsforslaget.";Aage Brusgaard
114766;name_party;":
Centrum-Demokraterne er helt enige i det
grundlæggende i det beslutningsforslag, som
Socialdemokratiet har fremsat. Det er utrolig
vigtigt, at der i forbindelse med byplanlægning
i fremtiden tages hensyn til anvendelse af de
mest miljøvenlige materialer og teknikker, ikke
blot af hensyn til det omgivende miljø, men
også for at dæmme op for det stadig stigende
antal af allergi- og astmatilfælde, hvoraf mange skyldes kontakt med materialer, der ikke
tidligere var kendt som allergifremkaldende,
og som er blevet anvendt i mindre omfang i
forbindelse med boligbyggeri eller i boligen.
Det er ligeledes helt klart, at den fremtidige
bytrafikplanlægning skal medvirke til at løse
de nuværende forureningsproblemer. Med den
intense trafik, der f.eks. er i København, er det
ikke mærkværdigt, at antallet af lunge- og
kræftsygdomme er højere her end i Vestjylland. F.eks. Californien har de samme eller
endnu værre problemer, som man søger løst
ved at pålægge bilfabrikkerne at konstruere biler med mindre farlig udstødning eller som en
kombination af el- og benzindrevne biler.
Hvad om vi her kunne gå over til også at anvende naturgas som brændstof til biler?
Som sagt er CD meget enig med forslagsstillerne i elementerne i beslutningsforslaget, men
de fleste af disse elementer er jo kendt i andre
sammenhænge, og derfor kan CD ikke støtte
forslaget.";Svend Aage Jensen
116136;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for de smukke ord. Tak

9801

7/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om byøkologi";Lise Hækkerup
116256;title_name;"for den mere eller mindre positive modtagelse,
forslaget har fået. Jeg har været glad - mere
glad for nogle tilkendegivelser end for andre.
Jeg er da udmærket godt klar over, hr. minister, at der er masser af gode tiltag i gang med
hensyn til økologi, med hensyn til at spare på
ressourcerne.
Det kunne godt se ud, som om debatten på
et tidspunkt var ved at løbe af sporet: i hvert
undrede det mig lidt, at såvel Venstre som De
Konservative talte om noget, som egentlig ikke
lå i forslaget. Det er jo i virkeligheden bare et
forslag til et handlingsprogram, hvor vi opfordrer regeringen til at nedfælde nogle byøkologiske initiativer. Andet er det faktisk ikke.
Jeg var glad for, at Steen Gade var meget
konkret. Jeg er også glad for, at Steen Gade og
SF . . .";Lise Hækkerup
117055;title_name;":
Hr. Gade!";Lilli Gyldenkilde
117084;name_party;":
. . . hr. Gade, undskyld . . . kan se det vigtige
i demonstrationsprojekterne. Det er simpelt
hen vigtigt, at vi får formidlet viden og information ud til de forskellige, som har behov for
det her.
Hr. Gade talte yderligere om bygningsregulativet, som skulle strammes op. Det er vi ganske enige i. Vi har den holdning i Socialdemokratiet, at intet projekt må gå i gang, intet projekt må kunne godkendes, medmindre det er
økologisk forsvarligt. Om det så skal være en
solfanger eller hvad, ved jeg egentlig ikke. Solfangere er måske ikke så hensigtsmæssige i de
områder, hvor der er alternative former for opvarmning, f.eks. i de områder, hvor fjernvarmen er voldsomt udbygget. Men vores hensigt
har altså været, at projektet ikke måtte godkendes, medmindre det var økologisk forsvarligt.
Hr. Aage Brusgaard mente faktisk ikke, at
forslaget ville give en eneste ekstra arbejdsplads. Det synes jeg er en meget, meget besynderlig fortolkning af sandheden, må jeg nok sige. Al den stund vi i øjeblikket taler om aktivering af ledige, synes jeg, at der ligger masser af
muligheder inden for netop byøkologien. Det
kan være affaldssortering, det kan være recirkulation af gråt spildevand, det kan være borgernes aktive inddragelse i forskellige former

9802

for indsamling. Der er masser af muligheder.
Jeg forstår faktisk slet ikke hr. Aage Brusgaards tanker om manglende arbejdspladser i
forslaget.
Alt i alt vil jeg sige tak for debatten. Jeg håber, vi kan komme videre med forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Lise Hækkerup
118725;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Nedsættelse af rente for boligydelseslån).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Fremsat 8/4 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Det lovforslag, som Socialistisk Folkeparti
har fremsat, drejer sig om nedsættelse af renten på boligydelseslån, som ydes i medfør af
lov om individuel boligstøtte.
I konsekvens af en tilsvarende ændring af
rentefastsættelsen ved lov nr. 337 af 6. juni
1991 vedrørende lån til betaling af ejendomsskatter foreslår SF, at renten nedsættes til halvdelen af diskontoen pr. 1. oktober det foregående år. Ifølge bemærkningerne til forslaget er
baggrunden for fremsættelsen, at der er sket en
væsentlig stigning i Nationalbankens diskonto
i forhold til det almindelige renteniveau, hvilket har ført til en øget rentetilskrivning på boligydelseslån. Hertil kommer, at renten for bo-

9803

7/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. individuel boligstøtte";Lilli Gyldenkilde
120006;title_name;"ligydelseslån ikke er fradragsberettiget ifølge
skattelovgivningen.
Rentefastsættelsen for boligydelseslån blev
sidst ændret med virkning fra den 1. januar
1987, idet renteniveauet på daværende tidspunkt blev harmoniseret med rentesatsen i lov
om lån til betaling af ejendomsskatter. Rentesatsen for boligydelseslån har fra dette tidspunkt været 1112 pct. lavere end Nationalbankens diskonto pr. 1. oktober det foregående år,
hvorimod den årlige rente tidligere var 3 pct.
højere end diskontoen pr. 1. oktober det foregående år.
Samtidig med denne rentenedsættelse bortfaldt fradragsretten for renter af boligydelseslån, ligesom det allerede var tilfældet for renter
af lån til betaling af ejendomsskatter. Siden
den 1. januar 1987 og indtil ændringen af lov
om lån til betaling af ejendomsskatter har der
været overensstemmelse mellem renteniveauet
for disse to låneformer.
I årene fra 1987 til 1990 var rentesatsen for
boligydelseslån 5V2 pct., mens diskontoen var 7
pct. Som det også angives i bemærkningerne til
lovforslaget, har Nationalbanken siden da
gradvis forøget diskontoen til det nuværende
niveau på ca. 9V2 pct., hvilket har medført en
tilsvarende stigning af forrentningen på boligydelseslån til det nuværende niveau på 8 pct.
Jeg vil gerne sige, at der er selvfølgelig meget, der kunne tale for det hensigtsmæssige i at
harmonisere renteniveauet ved lån til betaling
af ejendomsskatter og boligydelseslån, og jeg
vil ikke på forhånd være afvisende over for
denne tanke. Ifølge forslaget fra Socialistisk
Folkeparti skal rentenedsættelsen imidlertid
have virkning allerede fra den 1. januar i år, og
en nedsættelse af renten på boligydelseslån til
4,75 pct. svarende til halvdelen af diskontoen
pr. 1. oktober 1991 vil indebære en reduktion
af statens rentetilskrivning på ikke under 30
mio. kr. for 1992, måske endda endnu mere.
Dette vil ikke være i overensstemmelse med finanslovaftalen for 1992 mellem Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og regeringspartierne, og regeringen kan derfor ikke tiltræde lovforslaget i den foreliggende form med
ikrafttrædelse den 1. januar 1992.
Det er klart, at hvis man ønsker dette forslag
fremmet - og jeg er som sagt ikke afvisende
over for tankegangen i forslaget - må det na-

9804

turligvis indgå i forhandlingerne om finansloven for 1993 under den klare forudsætning, at
finansieringen af de nævnte 30 mio. kr. i mistede renteindtægter samtidig bringes på plads.
I mange henseender er der her tale om et
positivt forslag, og mange grupper ville finde
det overordentlig tiltalende, men det gælder jo
også for mange andre forslag. Det er en forudsætning for regeringen, at der også skaffes
dækning for det tab, som statskassen lider, og
derfor må jeg sige meget klart, at skal dette forslag nyde fremme, må det indgå i den afvejning, som finder sted i forbindelse med enhver
finanslovforhandling. Der må skabes sikkerhed for, at det nødvendige provenu kan tilvejebringes.";Boligministeren
123003;name_party;":
Jeg vil godt starte med at tilkendegive Socialdemokratiets helt klare tilslutning til det
fremsatte forslag.
Der har tidligere været overensstemmelse
mellem rentesatserne for ejendomsskatte- og
boligstøttelån, og det bør der også være fremover. Det var Socialdemokratiets helt klare ønske, da renten på ejendomsskattelånene blev
nedsat, at boligstøtteloven skulle have en tilsvarende udformning og dermed en tilsvarende rentesats. Jeg skal blankt erkende, at det har
været svært at få boligministerens positive tilslutning til det, og det er det åbenbart også i
dag, kan jeg forstå. Jeg skal ikke lægge skjul
på, at jeg har lidt svært ved at se logikken i det
forbehold, der også i dag bliver taget fra boligministerens side med henvisning til finanslovforhandlingerne for 1993.
Det kan godt være, vi skal se lidt nærmere
på ikrafttrædelsesdatoen for det konkrete forslag, men når det er sagt, har jeg svært ved at se
logikken i, at man taler om finansloven for
1993. Da man vedtog rentenedsættelsen for
ejendomsskatterne i foråret 1991, skete det altså ikke midt i finanslovsforhandlingerne, og
derfor mener jeg heller ikke, at det er en acceptabel begrundelse i dag.
Socialdemokratiet kan helt og fuldt støtte
forslaget, og jeg synes netop, det er væsentligt
- som det også fremgår af bemærkningerne til
lovforslaget - at man holder sig for øje, at
mens alle pensionister uanset indkomst og
uanset boligens størrelse, har mulighed for at
få indefrosset ejendomsskatterne, er mulighe-

9805

7/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. individuel boligstøtte";Lissa Mathiasen
124575;title_name;"den for at opnå boligydelseslån derimod afhængig af både indkomsten og boligens størrelse. Det er også en klar tilkendegivelse af, at
når vi taler om boligydelseslån, er der givetvis
tale om et meget større socialt sigte og et meget
større behov for at fastholde paralleliteten.
Som jeg vel nok har givet klart udtryk for
her, har vi opfattet denne forskel i rentesatserne som en urimelighed, og som det også er tilkendegivet tidligere, kan vi støtte dette lovforslag.";Lissa Mathiasen
125062;name_party;":
Vi er faktisk enige med SF i indholdet af dette lovforslag, og vi er også enige i, at sagen vel
nok burde have været rettet samtidig med ændringen af rentesatsen i loven vedrørende tilbagebetaling af ejendomsskatter, for det er jo
de samme forhold, som gør sig gældende. Vi
vil derfor selvfølgelig også være indstillet på at
få løst problemet, men vi mener ligesom boligministeren, at det skal ske i forbindelse med
drøftelserne om næste års finanslov, idet der jo
er tale om en offentlig merudgift. Men dermed
kan forslaget jo også få virkning allerede fra
den I. januar 1993, og det er vel ikke så dårligt
endda.";Pernille Sams
125695;name_party;":
SF's lovforslag nr. L 264 om at nedsætte renten for boligydelseslån ser aldeles rimeligt ud.
Med loven om individuel boligstøtte har man
ønsket at give en håndsrækning til de pensionister, der ikke selv kan klare deres boligudgifter, og derfot har det altid været hensigten at
anlægge en rimelighedsbetragtning med hensyn til den rente, man betaler. Netop denne rimelighed har SF nu vurderet og fundet, at tiden er inde til at sætte renten ned for disse boligydelseslån, da den pr. automatik følger Nationalbankens diskonto.
Indtil 1990 var renten 5Vi ,,pct., altså de llh
pct. under diskontoen, som reglerne fastsatte.
Nu har Nationalbanken forhøjet diskontoen,
og det har betydet, at. man nu betaler 8 pet. i
rente af boligydelseslånene. Det ville ingen vel
have ændret, hvis ikke man i 1991 havde nedsat renten for ejendomsskattelån til parcelhusejere til det halve af diskontoen, hvor man ellers havde haft parallellovgivning på de to områder, siden man afskaffede fradraget for ejendomsskatter og rentefradraget for boligydelseslån.

9806

Derfor er det en velbegrundet nyvurdering,
SF her fremlægger, men rent faktisk betyder
det en merudgift på 30 mio. kr. årligt, Selv om
det tilsyneladende.ikke er et stort beløb i statsbudgettet, er det alligevel en slags penge, og af
den grund kan vi i øjeblikket ikke anbefale forslaget, da det ikke indeholder en anvisning på
finansiering af udgiften. Vi er af den opfattelse,
at det indgår i finanslovaftalen, at man ikke afholder nye udgifter uden samtidig at anvise
muligheder for finansieringen af dem.";Bodil Thrane
127273;name_party;":
Centrum-Demokraterne er helt enige med
SF i det rimelige i, at rentesatsen for lån til boligydelse bliver nedsat til samme niveau, som
er gældende for lån til betaling af ejendomsskatter. Det må antages, at det var en fejltagelse, at det ikke kom med i sin tid, og vi er derfor
enige med SF i, at forholdet bør kunne bringes
i orden.
Men vi er ikke enige med SF i tidspunktet,
idet den renteindtægtsnedgang for staten i
1992, der vil blive følgen af vedtagelsen af lovforslaget, også skal finansieres. Det anser vi ikke for muligt inden for den nugældende finanslovaftale. CD kan derfor ikke medvirke til
vedtagelse af det foreliggende lovforslag, men
mener, at spørgsmålet skal indgå i fotbindelse
med finanslovforhandlingerne vedrørende
1993.";Svend Aage Jensen
128038;name_party;":
Også i Det Radikale Venstre kan vi helt tilslutte os hensigten med dette forslag. Det er
oplagt, at da man ændrede rentesatsen i forbindelse med lånene til indefrysning af ejendomsskatter, burde man også have taget boligydelseslånene med, fordi man jo erkendte, at
tiden var løbet fra den rentemæssige konstruktion på området med de to låntyper, der er tale
om.
Jeg synes også, det rejser lidt af et spørgsmål
om, hvordan Folketinget kan sikre en større
grad af sammenhæng i de love, der bliver vedtaget. Det burde jo være en ren rutinesag, at
når man tager fat i det ene, tager man også fat i
det andet, men her sker det altså kun, fordi der
er nogle, der bliver opmærksomme på problemet. Jeg kan kun sige, at jeg synes, det er godt,
at SF har været opmærksom på det, og vi er
altså positive over for at få skabt lighed mellem de to typer forrentning.

9807

7/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. individuel boligstøtte";Jørgen Estrup
128975;title_name;"Men det er selvfølgelig også klart, at vi har
indgået et finanslovforlig for 1992 og er nødt
til at leve op til det. Jeg kan ikke på nuværende
tidspunkt bedømme de provenumæssige konsekvenser for 1992, men det er klart, at fra radikal side må vi tage det forbehold, at vi ikke kan
forpligte os i 1992, hvis der bliver provenumæssige konsekvenser. Men vi står naturligvis
frit fra den 1. januar 1993.";Jørgen Estrup
129390;name_party;":
Vi har med interesse læst SF's forslag og er
enige med SF i, at det sandsynligvis mere var
udtryk for en teknisk fejl end en egentlig politisk markering, at vi ikke også fik denne del af
renterne med, da vi sidst havde fat i lovgivningen.
Men vi har et principielt synspunkt. Vi mener, at når man indefryser ejendomsskatter og
andre ydelser i pensionisters boliger, er det jo
egentlig det samme som at lave en efterfølgende rentelempelse, så man efterlader nogle flere
penge til arvingerne. Og spørgsmålet er, om SF
mener, at det er formålstjenligt.
Imidlertid har vi som sagt med interesse læst
SF's forslag, og vi er enige med SF i, at den
asymmetri, der er opstået, er noget rod. Vi kan
lige så godt have en lovgivning, der er let forståelig for alle parter, og derfor vil vi arbejde
forholdsvis positivt for at få SF's forslag vedtaget.";Kim Behnke
130258;name_party;":
SF peger på et interessant problem, nemlig
forskellen mellem renten på boligydelseslån og
lån til betaling af ejendomsskatter. Der er ingen logisk forklaring på forskellen, og årsagen
til de forskellige rentesatser fortaber sig tilsyneladende også i det uvisse. Der har jo tidligere været ens rentesatser på disse områder.
I Kristeligt Folkeparti er vi enige med SF i,
at problemet bør løses, spørgsmålet er bare
hvornår. Vi har jo indgået et finanslovforlig for
1992, og det har vi ikke noget ønske om at bryde for at finde de 30 mio. kr., der tilsyneladende skal til for at løse problemet. Vi er altså positive over for at finde en løsning på spørgsmålet, men det må vente til næste finansår.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
130993;name_party;":

9808

Nu har jeg siddet og lyttet til diverse ordføreres taler og ministerens tale, og på den baggrund vil jeg godt stille et spørgsmål. Betyder
ministerens og de bemærkninger fra finanslovaftalepartierne, der er faldet her i dag, at der
ikke - ej heller fra ministerens side - kan fremlægges forslag, der på nogen måde påvirker
økonomien eller skaber øgede udgifter for
1992? Er det det, man kan udlede af de ord,
der er faldet her i dag?";Lissa Mathiasen
131452;name_party;":
Det kunne være dybt interessant at få besvaret fru Lissa Mathiasens spørgsmål, inden vi
fortsætter debatten, men jeg vil da sige, at vi er
glade for i SF, at alle partier i Folketinget tilsyneladende støtter forslaget.
Det er fremgået af debatten indtil nu, at der
er tale om en juridisk, en lovgivningsmæssig
forglemmelse fra Folketingets side, og at alle
partier er enige i, at den skal rettes. Diskussionen går på, hvornår der er basis for at rette
fejlen, hvornår der kan etableres budgetmæssig baggrund for det, og jeg må sige, at vi er
ganske på linje med Socialdemokratiet, når vi
er lidt uforstående over for det argument, at
forglemmelsen ikke kan rettes inden for rammerne af den nuværende finanslovaftale. Hvis
man ønsker det, er der altid mulighed for at
foretage justeringer i begge retninger i aftaler
af denne art, og vi har altså at gøre med en
gruppe mennesker, som på grund af en lovteknisk forglemmelse bliver urimeligt behandlet.
Og nu siger man så, at de skal behandles urimeligt endnu et års tid, for vi har faktisk glemt
problemet, og vi kan ikke tage os sammen til at
få det løst lige her og nu.
Jeg synes, at i situationer som denne skal vi
være meget forsigtige med at anvende den helt
generelle argumentation, som en række af ordførerne har anvendt. Vi ved, at den vil blive
fraveget i en lang række sager senere hen, og
derfor var det bedst, hvis man kunne få rettet
loven til og få løst problemet allerede på nuværende tidspunkt, som SF foreslår. Hvis det ikke
lader sig gøre, når vi har kigget på tingene i
udvalget, må vi i det mindste sikre os, at forslaget kan blive vedtaget med en senere ikrafttrædelsesdato.
Men som sagt venter jeg med ret stor spænding på boligministerens svar på det spørgsmål, som fru Lissa Mathiasen stillede. Det er

9809

7/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. individuel boligstøtte";Pelle Voigt
133308;title_name;"jo indlysende urimeligt, hvis man anlægger et
sæt kriterier i én situation og et andet sæt i en
anden situation, og jeg har meget svært ved at
forestille mig, at der ikke på et senere tidspunkt vil kunne vedtages forslag i Folketinget,
der skal finansieres inden for rammen af finanslovaftalen for 1992.";Pelle Voigt
133631;name_party;":
Jeg stillede et spørgsmål før, dels til de partier, der fremsatte udtalelsen, dels til boligministeren. Jeg vil da godt stille det en gang til, for
boligministeren fik måske ikke helt fat i mit
spørgsmål: Betyder boligministerens bemærkninger, at der ikke - ej heller fra ministerens
side - kan fremlægges forslag, der på nogen
måde påvirker økonomien eller skaber øgede
udgifter for 1992?
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Nu kunne det selvfølgelig være overordentlig fristende for mig at gå ind i en meget lang
diskussion om, hvad man forstår og ikke forstår ved et forlig, og hvordan vilkårene er omkring det finanslovforlig, der blev indgået.
Men det vil jeg helt afstå fra. Spørgeren kender
svarene lige så godt som jeg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

9810

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lissa Mathiasen
134520;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
134749;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget for Forretningsordenen (6/5 92):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Niels Helveg Petersen (RV)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 8. maj 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.04";Lilli Gyldenkilde
