split;reason;text;value
0;;"5351

21/1 92: Dagsorden

42. møde";
72;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling a f lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland.
Af justitsministeren (Engell).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
40:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en flygtninge- og indvandrerkommission.
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
4) Første behandling a f beslutningsforslag nr. B
41:
Forslag til folketingsbeslutning om autorisation af psykologer.
Af Ingrid Rasmussen (S), Birgitte Husmark
(SF), Mimi Jakobsen (CD) og Elisabeth Arnold (RV) m.fl.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
(Fremsat 18/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

>,

5352";kl. 13.00
1089;title_name;":
Regeringen kan ikke gå ind for SF's lovforslag, bl.a. af følgende grunde:
For det første: Det er forhastet
at drage
I
eventuelle lovgivningsmæssige konsekvenser
af tamilsagen, når undersøgelsesretten endnu
ikke har afgivet siri redegørelse. Redegørelsen
må forventes at indeholde en generel fremstilling af de tjenestemandsretlige problemer, som
bør indgå i overvejelser om eventuelle ændringer i tjenestemandsloven. Under alle omstændigheder må ændringer på dette område kræve
et grundigt forberedende arbejde, hvori organisationerne også kan inddrages.
For dét andet: Det er principielt forkert, at
Folketinget gennem et lovgivningsinitiativ på
nuværende tidspunkt kan komme til at påvirke
undersøgelsesrettens arbejde.
For det tredje: Det er problematisk ved lov
at inddrage private organisationer, der falder
uden for kredsen af offentlige myndigheder i
sager om offentligt ansattes lydighedspligt.
For det fjerde: Det er specielt problematisk
at inddrage organisationerne på grund af de
ansattes tavshedspligt.
Og for det femte: Det er også problematisk,
at tjenestemænd, der ikke er medlemmer af en
organisation, får pligt til at inddrage en organisation, når der opstår problemer i forhold til
overordnede.
Vi afviser altså forslaget.";Henning Dyremose
2355;name_party;":
I det fremsatte lovforslag kommer SF med to
tilføjelser til lovens § 10, som siger, at en tjenestemand er forpligtet til at efterkomme de tjenesteforskrifter, der gælder for udførelsen af
de med tjenestestillingen forbundne opgaver.
Hvis man ser på § 10, stk. 1, hvor der bl.a.
står: »Hvorefter tjenestemanden samvittighedsfuldt skal overholde de regler, der gælder
for hans stilling«, kan jeg ikke rigtig se, at der i
lovforslagets stk. 2 er nogen forskel i forhold til
det, der i forvejen står i lovens stk. 1.
I lovforslagets stk. 3 siger man: »Er en tjenesteforskrift åbenbart retsstridig (ulovlig), er tjenestemanden forpligtet til at undlade udførelsen af embedshandlinger, der kan henføres til
en sådan forskrift. Tjenestemanden underretter en af de i § 49 omhandlede forhandlingsberettigede centralorganisationer, der afgiver en
udtalelse til vedkommende minister.«

5353

21/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken";Hans Jørgen Jensen
3346;title_name;"Jeg mener også, at det, der står i lovforslagets stk. 3, er omfattet af regler i den nuværende tjenestemandslov, sådan at der reelt ikke er
nogen baggrund for at lave om på tingene.
Dernæst mener jeg ligesom finansministeren, at det er meget betænkeligt, at organisationerne skal inddrages på den måde, som man
fra SF's side foreslår.
Jeg vil gerne sige, at selv om vi meget gerne
hører, hvad det er for ting, der kan være anderledes i formuleringen af tjenesteforskrifter, er
vi i Socialdemokratiet skeptiske over for dette
forslag - for ikke at sige, at vi nærmest er imod.";Hans Jørgen Jensen
3940;name_party;":
Her fremsætter SF et lovforslag om ændringer i tjenestemandsloven med baggrund i en
enkelt sag, en sag, der endnu ikke har fundet
sin afslutning.
Vi er i Det Konservative Folkeparti altid
meget betænkelige ved at lave love ud fra enkeltsager. Og da dette lovforslag ydermere ser
ud til at kunne medføre en række meget uoverskuelige konsekvenser, vil vi gerne henvise det
til behandling - hvis det overhovedet skal behandles - når den verserende sag er afsluttet.";Kai Dige Bach
4421;name_party;":
Venstre tager klart afstand fra dette lovforslag, og vi kan til fulde følge finansministerens
afvisning ikke mindst med hensyn til det tidspunkt, hvor man nu fremsætter det.
Første del indeholder ikke de store problemer: det er forhold, vi kender. Men hvis vi kigger på anden del af forslaget, det, der drejer sig
om underretning af den forhandlingsberettigede organisation, er der til gengæld grund til at
være yderst opmærksom. I denne proces vil ikke mindst de højt tavshedsbelagte informationer skulle videregives til en organisation af privat karakter, og man kunne forestille sig, at det
vil kunne give anledning til nogen diskussion
om, hvad der er af sager i centraladministrationen, som måske er meget spændte.
Der sættes med lovforslag nr. L 163 spørgsmålstegn ved den kendte tredeling af magten.
Nu er det tilsyneladende således, at organisationerne skal kæmpe med pressen om betegnelsen »den fjerde statsmagt«. I det hele taget
synes vi, at der kan stilles mange spørgsmål i
kølvandet på dette forslag. Hvad med f.eks.
ministeransvarlighedsloven. Det er jo ikke helt

5354

sikkert, at vi med dette alene tager hensyn til
den ene part, som SF nok tænker på: det kan
nok også give nogle problemer i retning af ansvarsforflygtigelse, hvis en sådan bestemmelse
bliver indføjet.
Men sagt i al sin korthed: Fra Venstre siger
vi nej, ikke alene på grund af den løbende undersøgelse, men også fordi vi mener, det er en
sag, der har stor juridisk dybde og nogle konsekvenser, som det umiddelbart for os at se er
meget, meget vanskeligt at overskue.";Helge Sander
5998;name_party;":
Det lovforslag, SF her har fremsat, burde
egentlig være overflødigt, men er det desværre
ikke.
Det er nødvendigt at lovgive om, at gældende praksis skal fremgå af tjenestemandsloven,
for det gør den ikke. En lov, der er vedtaget i
dette Ting, må til enhver tid stå over, hvad en
minister mener. Der må ikke være tvivl om, at
tjenestemanden skal overholde loven, om end
han får tjenstlig ordre om noget andet af en
minister.
Sådan er gældende praksis, men det har desværre vist sig, at det er nødvendigt at lovgive
herom. Det viser ikke alene den sag, som er
omtalt af mange her, og som selvfølgelig har
været med til at inspirere til dette forslag, men
det viser også andre sager ude i kommunerne,
hvor planlov og offentlighedslov overtrædes,
og som bekendt har tjenestemandsloven afsmittende virkning ude i kommuner og amter.
SF mener, at skal det tjenestemandssystem,
vi kender, overleve, så må der stilles krav til
moral og etik hos de mennesker, der har fået et
embede efter en god, lang uddannelse, som
skatteyderne har betalt. De mennesker må have en moral og en etik, der klart får dem til at
sige fra, hvis de får en tjenstlig ordre, der strider mod loven eller bøjer loven efter en ministers forgodtbefindende.
Hvis dette krav ikke opfyldes, vil det system,
vi kender, ikke overleve, og vi bliver nødt til at
se på, hvilke andre modeller der kan bruges.
SF mener, at det system, vi har, og som betyder, at embedsmænd er loyale over for den til
enhver tid siddende minister, er til at arbejde
med. Der er mange vanskeligheder med de systemer, hvor der sker en stor udskiftning af embedsmænd ved indsættelse af nyvalgte ministerier.

5355

21/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken";Lilli Gyldenkilde
7754;title_name;"Det er også klart, at vi ikke kan have et system, der bygger på overloyalitet Over for en
minister imod loven. Man kan ikke have et system, der ikke retter op på det renommé, som
Justitsministeriet har fået. Det er ikke til at leve
med. Når man på et spørgsmål svarer, at det
har man fået svar på ovre fra Justitsministeriet,
så breder der sig en småfnisen i krogene. Det
kan vi ikke leve med. Det er selvforskyldt, men
det er uværdigt.
SF foreslår, at organisationen må inddrages,
hvor en tjenestemand får en tjenstlig ordre, der
efter hans eller hendes mening strider mod loven. Tjenestemanden skal selvfølgelig først og
fremmest sige fra over for sin foresatte. Men
det må så være muligt for ham eller hende at få
hjælp til afklaring af sådan en sag, hvis den
홢foresatte holder fast i sit. Som der står skrevet i
lovforslaget, er vi også parate til at se på andre
muligheder, måske at Ombudsmanden bliver
inddraget mere end tidligere.
Men hvis resultatet bliver, at organisationerne skal inddrages - for jeg er ikke i tvivl om, at
vi kommer til at arbejde videre med disse tanker, om end det ikke bliver præcis som SF vil
have det - så må jeg sige, at det under alle omstændighedêr forudsætter, at organisationerne
ikke slår sig for munden og nægter at debattere, hvilke skrevne og uskrevne regler der skal
til. Hidtil har organisationernes rolle jo ikke
været særlig flatterende, det vil jeg ikke undlade at sige.
Jeg skal naturligvis indstille lovforslaget til
vedtagelse.";Lilli Gyldenkilde
9250;name_party;":
SF har hidtil holdt en lav profil i tamilsagen,
og det skal partiet roses for. Derfor er det også
uforståeligt, at SF nu midt i tamilsagen fremsætter et forslag til ændring af tjenestemandsloven og dermed drager den forhåndskonklusion, at embedsmændenes arbejdsvilkår skal
laves om.
Det nuværende tjenestemandssystem har
helt givet sine fejl og mangler, og disse kan vi
godt diskutere. Vi kunne måske også drøfte,
om vi overhovedet skal have et tjenestemandssystem med de økonomiske fordele, denne
gruppe har i forhold til andre samfundslag, og
her kan jeg eksempelvis blot nævne en ikke
uvæsentlig pensionsforpligtelse, der er med til
på længere sigt at ødelægge dansk økonomi.

5356

Fremskridtspartiet kan give SF tilsagn om,
at vi kan lave en total gennemgang ikke alene
af det nuværende tjenestemandssystem, men
også af alle andre ansættelsesformer, og ud fra
en sådan kulegravning drage en klar konklusion til det fremtidige offentlige ansættelsessystem, herunder naturligvis også de forpligtelser, som offentligt ansatte har. Her kommer
det Også ind i billedet, hvad en arbejdsgiver
lovligt kan forlange af sine ansatte, og hvilke
muligheder disse har for at sige fra.
Det bedste, SF efter min opfattelse kan gøre
- også for danske lønmodtagere - vil være at
trække lovforslaget tilbage.
Heraf følger naturligvis, at Fremskridtspartiet ikke på det foreliggende grundlag kan tilslutte sig lovforslaget, da vi finder, at de nuværende regler er sådan, at man udmærket kan
administrere efter dem. Jeg har ikke hørt om
uoverstigelige problemer, som der efter SF's
opfattelse tilsyneladende skulle være i denne
sag. Jeg synes, det er et lidt tænkt lovforslag.";Poul Nødgaard
10930;name_party;":
Det Radikale Venstre kan godt forstå, at SF
hat ønsket at fremsætte dette lovforslag, men
vi mener, at det er for tidligt et tidspunkt at
gøre det på. Vi mener, undersøgelsesretten
vedrørende tamilsagen skal have lov til at arbejde færdigt, og når den så er færdig, må Folketinget diskutere, hvilke konsekvenser der
skal drages af det arbejde, der dér foregår.
Jeg synes, der er mange ting, man kan forestille sig at tage op. Som SF's ordfører, fru Lilli
Gyldenkilde, var inde på, er det for så vidt et
overflødigt forslag - i den forstand, at det burde være sådan, uden at man præciserede det i
loven.
Vi har vores betænkelighed ved umiddelbart
at sige ja til det, fordi det ikke nødvendigvis
betyder, at tingenes tilstand bliver bedre. Der
er jo ingen tvivl i dag om, at en tjenestemand
ikke er forpligtet til at gøre noget, der er ulovligt. Det er der ingen der er her i landet. Derfor
er det ikke sikkert, at det fører til noget, at man
yderligere understreger det i loven.
Når undersøgelsesretten er færdig, tror vi
der vil være en lang række konsekvenser, der :
skal drages af tamilsagen. Men vi finder, at det
på nuværende tidspunkt er for tidligt at tage
fat på denne problemstilling, og vil derfor afvente arbejdets færdiggørelse.

5357

21/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken";Lone Dybkjær
12280;name_party;":
Man kommer desværre ikke uden om, at
problemet, som er rejst i SF's forslag, har vist
sig at være aktuelt. Man kan derfor gå ind i
nogle overvejelser af, om det, som vi alle sammen mener er det rigtige, er tilstrækkeligt beskrevet i retslitteraturen eller det er nødvendigt
at få det præciseret i en lovgivning.
Fra Kristeligt Folkepartis side så vi gerne, at
vi fik redegørelsen fra dommeren, der har beskæftiget sig med sagen, før vi vurderer, om tamilsagen skal give anledning til, at vi foretager
den præcisering, som lovforslaget her er udtryk for.
Vi er ikke umiddelbart klar til at godtage
forslaget, men vi vil ikke afvise, at der kan være et problem, som vi på et senere tidspunkt
må tage op til overvejelse.
Vi er meget optaget af, at vi ikke ved den
formulering, der er brugt her, kommer til at røre ved noget andet, som vi anser for meget, meget væsentligt, nemlig det, at vi har sikret nogle
mennesker lov til at have samvittighedsfrihed
på nogle bestemte områder. Vi er lidt betænkelige ved uden forbehold at få præciseret forpligtelsen til at efterkomme tjenesteforskrifter,
hvis vi ikke også får sagt, at der er dog visse
situationer, hvor man af samvittighedsgrunde
kan få lov til at sige, at det dér vil man ikke.
Vi undrer os også lidt over, at man i bemærkningerne - og selvfølgelig ligeledes i stk.
3 - er så optaget af at få inddraget organisationerne. Vi er helt enige i det, som ministeren
sagde: at der er et problem for de tjenestemænd, der ikke er medlemmer af en organisation. Derfor er vi principielt imod, at en tjenestemand får en forpligtelse til at inddrage en
organisation, når vi ved, at tjenestemanden
måske slet ikke er medlem af den organisation
og ikke ønsker at være det. Så organisationerne må kun komme til at kunne stå som et tilbud: det må ikke blive en pligt.
Alt i alt må vi sige, at det ikke er den helt
store begejstring, vi er i stand til at udvise over
for forslaget. Vi har ikke nogen særlig tiltro til,
at vi kan blive enige om at gennemføre det.";Glønborg
14298;name_party;":
Jeg kan ikke takke for den store tilslutning,
det ville være forkert, eftersom der vel ikke er
et eneste parti, der har tilsluttet sig forslaget.
Det vil jeg derfor lade være med og i stedet

5358

forklare lidt om, hvorfor vi har fremsat dette
forslag på nuværende tidspunkt, idet kritikken
har været rejst på forskellige niveauer.
Det første niveau var det, finansministeren
indledte med at fremføre, og som andre ordførere fulgte op, nemlig at det er forhastet at drage konklusioner, så længe dommerundersøgelsen vedrørende tamilsagen er i gang, og at det
kan komme til at påvirke undersøgelsesretten,
at Folketinget beskæftiger sig med en udløber
af tamilsagen.
Jeg vil gerne sige - og det er helt ærligt ment
- at det ikke er SF's formål eller mening med
dette forslag at drage konklusioner. Men jeg
tror, det har påvirket alle folketingsmedlemmer, at der under undersøgelsesrettens arbejde
er fremkommet udsagn fra tjenestemænd om,
at de faktisk anså en af de ordrer, de havde
fået, for at være på kant med loven. I stedet for
at have prøvet at sige fra over for den pågældende minister og i stedet for at drage yderligere konklusioner valgte de at gå stille med dørene og eventuelt skrive dagbog derhjemme.
Det gjorde et rystende indtryk på mig, for jeg
troede noget andet om vores embedsstand.
Jeg kan huske, at jeg havde et avisindlæg på
det tidspunkt, hvor jeg sagde, at de må da have
en forpligtelse til, hvis de ikke kan komme
igennem med det over for ministeren, så i hvert
fald at gå ud til offentligheden og sige, at dette
er for galt. Så stærk kan loyaliteten vel ikke
være. Jeg er helt enig i, som også SF's ordfører
var inde på, at vi skal have en loyal og solid
embedsstand: vi skal ikke have statssekretærer, der er politisk udpegede. Men et eller andet sted går der efter vores opfattelse en grænse for den loyalitet.
Så gik vi i gang med at kigge på tjenestemandsloven for at se, om det kunne være tjenestemandsloven, der trængte til en præcisering på dette område, for selvfølgelig har fru
Lone Dybkjær ret i, at det ikke er lovligt for
nogen i Danmark at gøre noget ulovligt. Det,
der er ulovligt, er ulovligt for alle. Og vi fandt
ud af, at vi mener, vi trænger til denne præcisering, uanset hvilket resultat dommerundersøgelsen kommer til.
Og her vil jeg gerne svare, at vi ikke fra SF's
side har lyst til at påvirke undersøgelsesretten,
og vi prøver ikke at drage forhastede konklusioner. Men vi er af den opfattelse, at uanset
hvilket resultat man kommer til derovre, er

5359

21/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken";Ebba Strange
16908;title_name;"dette en ændring af tjenestemandsloven, som
vi synes bør gennemføres under alle omstændigheder.
Jeg havde fat i en gren af sagen i et spørgsmål til indenrigsministeren sidste efterår foranlediget af en artikel i en avis om, at det hyppigt skete, at tjenestemænd ude i kommunerne
udførte opgaver, som i virkeligheden var i
modstrid med loven. Det rystede mig ærlig
talt. Og indenrigsministeren svarede, at det ikke var hans bord: det sorterede under tilsynsmyndighederne i amterne og kommunerne.
Det er sådanne ting, der får os til at sige, at
denne her ændring ikke påvirker noget, den
drager ikke konklusioner, den må under alle
omstændigheder gennemføres.
Der er også fra flere sider blevet rejst tvivl
om, hvorvidt vi her fra lovgivningsmagtens side skal eller kan inddrage private organisationer, som vi gør det i vores forslag. Vi har naturligvis også i SF drøftet, om vi kan det. Og det
var det nærmeste, vi kom det. Det, vi drøftede,
var, at hvis man nu er i sådan en klemme, at
man vurderer den tjenestebefaling, man har fået, som stridende mod lovgivningen, men ikke
kan overbevise sin politiske foresatte om, at sådan er det, hvor kan man så egentlig gå hen og
få et godt råd? Hvor kan man gå hen og sige:
»Jeg er meget stærkt i tvivl. Efter min opfattelse er denne tjenestebefaling på kant med loven, men jeg kan ikke komme igennem med
det over for mine foresatte. Kan I ikke hjælpe
mig?«?
Jeg må indrømme, at det undrer mig lidt, at
nogle tjenestemænd ikke selv er gået til deres
organisation, men jeg kan også - og det er vi
inde på i bemærkningerne - forestille mig, at
det har noget at gøre med, at man også har
tavshedspligt i forbindelse med de sager, man
sidder og arbejder med i administrationen.
Derfor valgte vi den forhandlingsberettigede
organisation som den, man kunne gå til.
Som fru Lilli Gyldenkilde var inde på, nævner vi i bemærkningerne, at måske kunne Folketingets Ombudsmand bruges, og vi er åbne
for at drøfte, hvem der i givet fald kan bruges
til en sådan rolle. Nu kan jeg se, at det ikke
bliver på denne side af sommerferien, at vi
kommer videre med denne drøftelse, men måske gør vi det senere, og så er vi parate, til at
drøfte, om det er den forhandlingsberettigede
organisation eller det er noget andet.

5360

Hr. Hans Jørgen Jensen peger som ordfører
for Socialdemokratiet på, at stk. 2, som vi foreslår som ændring til § 10 efter stk. 1, skulle være overflødigt, idet hr. Hans Jørgen Jensen mener, at det er omfattet af stk. 3. Det kan man
diskutere. Vi synes, at det, der i forvejen står i
stk. 1, er sådan en mere generelt formuleret regel om, at man skal overholde de regler, der
gælder for ens stilling, når man er tjenestemand. Det ville vi godt have præciseret til, at
man også skal overholde de tjenesteforskrifter,
der gælder.
Når vi så har præciseret det, går vi over og
siger i stk. 3, at hvis denne tjenesteforskrift og ved tjenesteforskrifter forstår vi selvfølgelig
de ordrer, man får skriftligt eller mundtligt af ,
sine overordnede - efter embedsmandens vurdering er i manglende overensstemmelse med
lovgivningen, så er det, dette forslag skulle
træde i kraft. Det kan synes overflødigt: vi syntes ikke, det var det.
Men i det hele taget er hele lovforslaget jo
helst overflødigt, det er klart, og derfor har vi
også henvist til en del af den juridiske litteratur, der foreligger, hvori man går ud fra, at sådan er retstilstanden, sådan som det, vi nu beskriver. Det er kun, fordi vi er blevet opmærksomme på, at sådan har retstilstanden ikke været i alle tilfælde, at vi har fundet det nødvendigt at fremsætte dette lovforslag.
Jeg vil gerne sige til hr. Kai Dige Bach, at
dette ikke er at lovgive for en enkelt sag: det er
at lovgive helt generelt, således at der ikke hos
nogen tjenestemænd skal være nogen usikkerhed om, hvad det er, der er deres loyalitetsforpligtelse, og hvad det er, der er deres rettigheder i forhold til tjenestemandsloven.
Til sidst til hr. Glønborg, som godt kunne
tænke sig, at vi også drøftede nogle andre ting i
forbindelse med tjenestemandsloven, altså at
man skulle kunne undlade at udføre tjenesteforskrifter, der er i strid med ens samvittighed.
Det har vi slet ikke drøftet i forbindelse med
dette lovforslag. Dér har vi alene interesseret
os for lovligheden, så jeg vil ikke kommentere
eller forholde mig til hr. Glønborgs synspunkt.
Jeg mener, at når man er ansat som tjenestemand, skal man i det store og hele gøre det, der
ligger inden for ens embedsområde, og hvis
det er i overensstemmelse med loven, mener
jeg også, man skal udføre det. Men det kan
godt være, der er nogle tilfælde - jeg kan -ikke ' ,

5361

21/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken
5362";Ebba Strange
21624;title_name;"umiddelbart komme i tanker om dem - hvor
(Fremsat 15/1 92).
det, man får ordrer til, er så meget i strid med
ens samvittighed, at man nægter det.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Jeg ved ikke rigtig, hvad hr. Glønborg tænker på, for hvis vi er ude i de store sager i verForhandling
den, i de processer, der i øjeblikket kører i
Tyskland, og de processer, der har kørt andre Rosing (S):
steder, så er det klart, at dér er jeg enig med hr.
Grønlands Landsting har i landstingslov nr.
Glønborg. Men så går jeg også ud fra, at dan- 11 af 20. oktober 1988 en bestemmelse om parske embedsmænd ville sige fra, selv om det lamentarisk immunitet for medlemmer af
skulle være gældende lov. Men det kan jeg slet
Landstinget. Denne bestemmelse har dog kun
ikke forestille mig. Helt derude tør jeg slet ikke beskyttet medlemmerne under samlingerne,
bevæge mig, ikke i dag i hvert fald.
der, som det vil vides, finder sted to gange om
året, forår og efterår.
(Kort bemærkning).
Det grønlandske hjemmestyre har derfor ønsket at tilpasse denne bestemmelse til de forGlønborg (KRF):
Kun lige et par bemærkninger til opklaring. hold, der i henhold til grundloven er gældende
Jeg ville ikke ind i en drøftelse af enkeltheder- for medlemmer af Folketinget. Det er naturligne, og derfor nævnte jeg ingen eksempler, men vis tilfredsstillende at kunne konstatere, at jujeg troede, at fru Ebba Strange var klar over, stitsministeren har fulgt dette ønske med fremhvad det var, jeg tænkte på. Jeg tænker helt sættelsen af dette forslag om ændring af lov
konkret på retten til at undlade at medvirke om rettens pleje i Grønland.
Endvidere medfører de ændringer, vi i dag
ved abortindgreb, hvor vi har samvittighedsfribeskæftiger
os med, bl.a., at afgiftskrav i Grønhed sikret i dag. Og for præsternes vedkommende f.eks. tænker jeg på retten til at nægte at land vil kunne inddrives umiddelbart, det vil
vie fraskilte. Der er enkelte steder, hvor vi har sige, uden at kravet forinden skal fastslås ved
givet samvittighedsfrihed til nogle enkelte, og dom eller retsforlig. Denne mulighed har hidtil
den ønsker vi ikke antastet. Det var blot det, kun været gældende for skattekrav: med andre
ord er der her tale om en effektivisering, som
jeg ville sikre mig.
er i overensstemmelse med hjemmestyrets ønske.
Hermed sluttede forhandlingen.
Grønlands Landsting har haft ændringerne
til udtalelse hos relevante grønlandske instanAfstemning
ser, uden at det har givet anledning til særlige
bemærkninger, og har efterfølgende under efLovforslagets overgang til anden behandterårssamlingen 1991 enstemmigt anbefalet
ling
dem til vedtagelse i Folketinget.
vedtoges uden afstemning.
Jeg skal derfor også anbefale lovforslagets
vedtagelse.";Ebba Strange
24367;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Ar- Fischer (KF):
bejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsiJeg skal meddele, at den konservative folkegelse mod dette forslag, betragter jeg det som tingsgruppe kan støtte det af justitsministeren
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
fremsatte lovforslag.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland.
Af justitsministeren (Engell).";Lilli Gyldenkilde
24858;name_party;":
Nærværende lovforslag om ændring af lov
om rettens pleje i Grønland har været drøftet i
Landstinget, og samtlige partier har anbefalet
ændringerne til vedtagelse.
Tvangsinddrivelse af afgiftskrav, uden at
kravet forinden slås fast ved dom eller retsfor-

5363

21/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. rettens pleje i Grønland";Steenholdt
25196;title_name;"lig, er en nødvendighed, da der efterhånden er
så mange penge, som ikke er blevet indbetalt
til de grønlandske kommuner eller til det grønlandske hjemmestyre.
På den anden side kan inan også godt forstå,
hvorfor der er så mange enkeltpersoner og på
det sidste en del erhvervsdrivende, som ikke
har råd til at betale deres gæld. Siden hjemmestyret blev indført, er Grønland blevet regeret
af politiske partier, som ikke har forståelse for
privat initiativ. De selvstændige erhvervs økonomiske situation har aldrig været så dårlig
som i disse år, men man skal betale de penge,
man skylder, der er ingen vej udenom. Effektiviseringen af inddrivelsen af disse krav er for
hjemmestyret en nødvendighed, selv om det
kan betyde, at der kommer endnu flere konkurser i det grønlandske erhvervsliv.
§ 20 a og § 20, stk. 2, i kapitel 5, hvorefter
intet landstingsmedlem kan tiltales eller underkastes frihedsberøvelse af nogen art uden
Landstingets samtykke, medmindre medlemmet er grebet på fersk gerning, er identiske
med bestemmelser i den danske og den færøske retsplejelov.
Vi forventer en række andre ændringer af
vores retsplejelov i Grønland i nær fremtid,
men de nærværende forslag er aktuelle i den
nuværende situation.";Steenholdt
26434;name_party;":
Jeg skal på SF's folketingsgruppes vegne
meddele, at vi kan støtte lovforslaget.
Ernst B. Schmidt (FP):
Fremskridtspartiet kan faktisk sige det samme, nemlig at vi støtter lovforslaget. Jeg kunne
så gøre sådan en lille bemærkning til justitsministeren, idet man, når der i bemærkningerne
til lovforslaget står, at forslaget i øvrigt ikke indebærer økonomiske eller administrative konsekvenser af betydning for det offentlige, måske kunne spørge: Hvad er af betydning for det
offentlige?
Men vi støtter som sagt forslaget.";Pernille Frahm
26973;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne ganske kort meddele, at vi kan støtte lovforslaget.";Jette Pors
27070;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan tilslutte sig

5364

lovforslaget, således som det er fremsat af regeringen.";Marianne Jelved
27193;name_party;":
Jeg må ærligt indrømme, at jeg havde egentlig aldrig tænkt, at man ikke havde den samme
immunitetsbestemmelse for parlamentarikerne
i Grønland, som man har her, men det er da
klart, at det skal man have. Det er en del af
folkestyrets idé, at man værner om parlamentarikerne. Naturligvis skal de stå til ansvar,
men parlamentet skal ind i billedet først.
Vi vil fuldt ud støtte lovforslaget og naturligvis også de andre ajourføringer og tilpasninger
til hverdagens krav.";Glønborg
27691;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for alle
partier for den ikke uventede tilslutning til lovforslaget, der, som det også er blevet fremhævet af flere ordførere, er tiltrådt af det grønlandske Landsting. Dette forslag indeholder
ikke nogen fuldstændig revision af den grønlandske retsplejelov, og vi mener ligesom
landsstyret, at der også kan være behov for i
takt med udviklingen i Grønland, som på utrolig mange områder går meget hurtigt, at se på
yderligere behov for ændringer i de kommende år.
Så skal jeg bare sige til hr. Ernst B. Schmidt,
at det, der nævnes om de offentlige finanser,
selvfølgelig sigter til statskassen, som man altså ikke påregner får udgifter som følge af dette
forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden beharidling
vedtoges uden afstemning.";Engell
28546;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget vedrørende Grønlandslove. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:

'

5365 21/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en flygtninge- og indvandrerkommission 5366
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
40:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en flygtninge- og indvandrerkommission.
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 20/12 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
29137;title_name;":
Indvandrer- og flygtningespørgsmål er
blandt de vigtigste politiske problemstillinger i
vor tid, både under en national og under en
international synsvinkel: heri er jeg fuldstændig enig med forslagsstillerne. Det gælder
f.eks. spørgsmålet om, hvilke og hvor mange
udlændinge vi skal modtage her i landet i kraft
af reglerne om asyl eller om familiesammenføring, og det gælder også den indsats, som Danmark yder og bør yde i udlandet for på internationalt plan at søge at forhindre eller afhjælpe
de situationer, som får mennesker til at forlade
deres hjemland for at søge en ofte uvis fremtid
i et fremmed land.
Det nationale og det internationale aspekt er
navnlig i udlændingespørgsmål tæt sammenkædet. Danmark er ikke en ø, og vi kan ikke
alene ved en national indsats løse de stadig
større og også stadig mere komplekse udlændingespørgsmål, der er en følge ikke mindst af
den internationale udvikling. Det er netop vigtigheden af disse spørgsmål og deres aktualitet, der har gjort, at hele denne debat i de senere år har indtaget en langt mere fremtrædende
plads i Tinget og i den øvrige offentlige debat.
Den 27. november sidste år drøftede vi i Folketinget den redegørelse, jeg på regeringens
vegne havde afgivet den 12. november om udlændingepolitikken, og vi havde kort efter en
forespørgselsdebat om forebyggelse af racisme, og disse debatter og den stærke interesse,
der er i offentligheden i øvrigt for disse spørgsmål, har efter min opfattelse vist, at der er et
behov for og et ønske om hurtige og passende
initiativer på disse områder. Det er behov og
ønsker, som regeringen har søgt at imødekomme ved at have påtaget sig inden den 1. april
1992 at fremsætte forslag til en samlet indvandrerpolitik, som skal beskrive den brede vifte
af spørgsmål og problemstillinger, området na-

tionalt og internationalt medfører, og herudover indeholde både en analyse af disse
spørgsmål og forslag til forbedringer.
Endvidere arbejder vi i Justitsministeriet
med et forslag, som regeringen også forventer
at kunne fremsætte inden den 1. april i år. Dette lovforslag skal indeholde de nødvendige justeringer i udlændingeloven, der er påkrævet
for at bringe den til at fungere optimalt, således som jeg i min redegørelse fra november
1991 om udlændingepolitikken netop påpegede behovet for.
Så man kan sige, at der her i foråret bliver
rig lejlighed til, at vi på grundlag af disse to
forslag indgående kan debattere den danske
indvandrerpolitik. Jeg tror, at hvis man tager
disse initiativer i betragtning, vil det være forkert, at regeringen nedsætter en kommission til
at overveje flygtninge- og indvandrerspørgsmålene, for så vil medlemmerne komme i den
særprægede og også utilfredsstillende situation at skulle overveje løsningen af spørgsmål, som samtidig er til debat og afgørelse i
Folketinget.
Derfor kan vi fra regeringens side ikke støtte
forslaget om nedsættelse af en flygtninge- og
indvandrerkommission. Som nævnt vil vi her i
Tinget i løbet af få måneder få lejlighed til udførligt at drøfte de forslag, der udarbejdes til
en samlet politik på området og til ændringer
af lovens bestemmelser, og derfor mener jeg, at
vi bør afvente den debat og se, om det ikke
skulle vise sig muligt for Tinget at løse de indvandrerspørgsmål, der har optaget debatten i
så lang tid.";Engell
32440;name_party;":
Hver gang en debat som den, vi har i dag,
rejses, håber jeg, at den på en eller anden måde bidrager til at imødegå den racisme og det
fremmedhad, som vi er vidner til i Europa, og
af den grund hilser jeg det velkomment, at Kristeligt Folkeparti i dag har taget dette initiativ.
Jeg behøver vel næppe at forklare Tinget, at
Socialdemokratiets drøm er, at ingen behøver
at flygte fra deres hjemegn. Det er desværre
utopi, og derfor må jeg konstatere, at intet land
hidtil har kunnet løse flygtningeproblemerne,
der er et område, det er overordentlig vanskeligt at lovgive for - ud fra den kendsgerning, at
der ikke er noget endegyldigt facit.

5367 21/1 92: 1. beh. äf f. t. beslutn. om nedsættelse af en flygtninge- og indvandrerkommission 5368";Lise Hækkerup
33203;title_name;"Det er vidt forskellige situationer, man flygter fra. Hvor man tidligere flygtede fra de kommunistiske regimer af politiske grunde, er det i
dag sult og nød, som er årsagen. Et ganske enkelt og aktuelt eksempel er Albanien. Flygtningesituationer kan karakteriseres ved, at de altid er unikke, så det er næsten fuldstændig
umuligt at generalisere, men én ting er fælles
for alle flygtninge, nemlig at ingen er flygtet af
lyst. Hvis man derfor lovgiver om flygningeproblematikken, skal man være yderst varsom
med at tro, at den hellige grav er vel forvaret,
for når den enkelte flygtningesituation er så
kompleks, kan det være ganske svært, og det
kan let føre til en falsk tryghed med lovgivning
på området.
For Socialdemokratiet er det væsentligt at
tilstræbe, at flygtninge bliver i deres egen region, og det rejser et nyt problem, nemlig det
økonomiske. Da det hovedsagelig er de fattige
lande, man flygter fra, er det en opgave for os
- rige lande at yde økonomisk støtte, så målet
kan opfyldes. Hvis det lykkes, får det enkelte
land færre asylansøgere, således at vi kan
modtage flere kvoteflygtninge. Vi mener, der
skal skabes internationale regler for, hvad der
skal gælde for modtagelse af asylansøgere, og
at det er en oplagt opgave for FN.
Et andet problem, som melder sig i denne
forbindelse, er spørgsmålet om repatriering, og
her er vi villige til at sætte helt anderledes midler af. I den forbindelse vil jeg gerne rykke regeringen for en rimelig ordning for de chilenske flygtninge. Det er mennesker, der som bekendt har boet her i 10-15 år, og hvis de skal
have en rimelig chance for at kunne etablere
sig og klare sig i deres hjemland, er det altså
ikke nok at udstyre dem med en enkeltbillet til
Chile.
Det er helt bevidst, at jeg i denne ordførertale har undladt at komme ind på begrebet indvandrere. Jeg forstår ikke helt, hvorfor forslagsstillerne blander de to kategorier sammen, men hvis kommissionen ender med at
blive en realitet, håber jeg ikke, den trænerer
det arbejde med indvandrerspørgsmålet, der
skal i gang, og som ministeren har lovet at
komme med et oplæg til inden den 1. april i år,
og det glædede mig, at ministeren havde det
med i sin tale.
Til slut vil jeg sige, at vi vil se positivt på
. forslaget. Sammensætningen af kommissionen

er vi ikke helt enige i, vi vil godt se lidt nærmere på den, men vores principielle holdning er
som sagt, at det er en international opgave,
f.eks. for Danida.";Lise Hækkerup
35658;name_party;":
Hver gang der er besøg i Folketinget af skoleklasser, husmoderforeninger, vælgerforeninger osv., bliver de vist rundt af en af folketingsbetjentene, og en af de ting, der efter min erfaring altid gør stor lykke, er, når de ser maleren
Rasmus Larsens friser i vandrehallen. De fleste husker vel frisen med den store krukke,
hvor folketingsbetjenten altid forklarer, at
Rasmus Larsen mente, at når Folketinget ville
trække en sag i langdrag, puttede vi den ned i
den store syltekrukke ved hjælp af en kommission eller et udvalg, og så var den sag lukket de
næste 5 eller 10 år, Det er også ganske rigtigt,
at det kan ske sådan indimellem, men det var
vel især dengang.
Jeg er helt sikker på, at dette forslag fra Kristeligt Folkeparti ikke lægger op til, at der er
noget, der skal syltes: tværtimod er der nogle
ting, der skal kulegraves. Det Konservative
Folkepartis generelle holdning er, at kommissioner og udvalg ofte er nyttige, men at det må
forudsætte, at Folketinget ikke samtidig er i
gang med nøjagtig de samme drøftelser, eventuelt med lovgivning på området, for så mener
jeg, at man stiller kommissionen i en uheldig
og svær situation, og at man faktisk devaluerer
det arbejde, som sideløbende foregår i Folketinget.
En anden mand sagde i sin tid: »Ingen over
og ingen ved siden af Folketinget«. I øjeblikket er vi i fuld gang på de områder, som Kristeligt Folkeparti lægger op til med denne kommission, som skal udforme en helhedsorienteret indvandrer- og flygtningepolitik og udarbejde forslag til, hvilke initiativer Danmark
bør tage internationalt. Justitsministeren
nævnte i sin tale for 10 minutter siden den
dagsorden, der blev vedtaget af 7 af Folketingets 8 partier, også Kristeligt Folkeparti, den 3.
december sidste år, og som opfordrede regeringen til senest den 1. april 1992 - altså om 2lÆ
måned - at fremsætte forslag til en samlet indvandrerpolitik, så det er regeringen blevet bedt
om.
Samtidig havde vi drøftelsen den 27. november 1991 om en ny udlændingepolitik, hvor jeg

5369 21/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en flygtninge- og indvandrerkommission 5370";Helge Adam Møller
37785;title_name;"selv var ordfører. Også derfra ved vi, at regeringen i løbet af marts måned i år vil spille ud
med et antal ændringer af den gældende politik. Så første punkt i Kristeligt Folkepartis forslag mener jeg er dækket af det arbejde, vi er i
fuld gang med.
Det andet punkt, om det internationale samarbejde, er også i gang. Lad mig nævne EF,
hvor vi siden oktober 1986 har haft halvårlige
møder mellem de ansvarlige ministre, og hvor
vi allerede har fået to konventioner, nemlig
asylkonventionen og grænsekontrolkonventionen. Lad mig nævne arbejdet i FN, hvor de
nordiske lande i 1986 på den 41. generalforsamling fremsatte et forslag til løsning af verdens flygtningeproblemer, frivillig repatriering, regional integration og genbosætning.
Det har endnu ikke vundet flertal, men det er
da min erfaring, fra jeg for to måneder siden
var i FN, at der er tanker i gang om det og en
øget forståelse for det. Jeg mener altså, at vi i
øjeblikket er i gang med det, Kristeligt Folkeparti lægger op til, og i et øget omfang vil diskutere det i Folketinget. Derfor kan jeg ikke
anbefale, at man nedsætter en kommission.";Helge Adam Møller
38915;name_party;":
Vi kan i Venstre helt tilslutte os de bemærkninger, der kom fra ministeren. Dem er vi meget enige i, men der er også mange intentioner
i forslagsstillernes bemærkninger, hvor vi bestemt også er meget enige i substansen, men vi
synes måske bare ikke, at tidspunktet er inde
til flere kommissioner. Det var faktisk også sådan, jeg opfattede Socialdemokratiets ordfører, fru Birte Weiss, i en af vore debatter i efteråret, nemlig at tiden ikke var til, at vi skulle
have flere kommissioner. Tværtimod pålagde
et flertal i Folketinget, herunder forslagsstillerne, i december 1991 regeringen at komme med
en samlet plan.
Venstre mener, det er den, vi skal diskutere,
og derfor mener vi ikke, at tiden er inde til flere
kommissioner, hvorfor vi afviser forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
39692;name_party;":
Forslagsstillerne peger i deres bemærkninger på mange og meget relevante problemstillinger i forbindelse med de befolkningsbevægelser - sådan vil jeg kalde dem - der sker
rundt om i verden, og i modsætning til fru Lise
Hækkerup kan jeg godt forstå, at forslaget om-

fatter både flygtninge og immigranter, for der
er også folk, som frivilligt ønsker at flytte fra
det ene land til det andet for at ændre deres
livsvilkår. Sådan er det, sådan har det altid været, og sådan vil det blive ved med at være i
verden. Det, vi af og til kan læse om i de rapporter, som bliver offentliggjort, er, at det ser
ud, som om der er en stigende tendens til, at
folk ønsker at flytte fra fattigere dele af verden
til rigere dele af verden, og det kan jeg såmænd
ikke engang fortænke dem i, når jeg ser, hvordan de lever.
Når vi tager det i den helt store skala, er det
udpræget problemer, som skal løses på internationalt plan, og det er blevet nævnt, at man
arbejder med spørgsmålene både i EF og i FN.
Når jeg ikke her vil afvise en kommission, er
det, fordi jeg tror, vi alle sammen egentlig godt
kunne have brug for en mere samlet oversigt
over, hvordan problemerne egentlig ser ud, og
derfor synes jeg, at sammensætningen af kommissionen er forkert, for jeg tror ikke, der skal
sidde folketingsmedlemmer i sådan en kommission.
Jeg tror, at det, der er vigtigt, er at få de folkelige organisationer, nationale og internationale, og naturligvis regeringens embedsmænd
til at sætte sig sammen og udveksle de informationer, de har hver især, og præsentere dem
for politikerne, og så bliver det til syvende og
sidst et politisk spørgsmål. Når regeringen i
dag klart sagde nej til sådan en kommission,
var det også en klar politisk afvisning, for regeringen har besluttet sig for, hvad den gerne vil
på dette område, og derfor betragter den en
kommission som en forsinkelse af det arbejde,
den gerne vil i gang med. Det er klart, at en
kommission kan bruges til det, men vi vil høre,
hvad forslagsstillerne siger til regeringens hensigt.
Når det drejer sig om den aktuelle udlændingepolitik i Danmark, er SF såmænd heller
ikke så meget i tvivl. Vi kan godt finde ud af,
hvilke ændringer vi vil have af den gældende
udlændingelov, men jeg forstår, at Kristeligt
Folkepartis mening med dette forslag er lidt
bredere end bare at komme med ændringer til
den aktuelle udlændingelov.
På den baggrund vil SF i hvert fald ikke på
nuværende tidspunkt afvise et kommissionsarbejde, men som sagt vil vi med de korrektioner, jeg har nævnt, se positivt på forslaget.

5371 21/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en flygtninge- og indvandrerkommission 5372";Ebba Strange
42354;name_party;":
På den ene side kan man sige, at det er udmærket, at Folketinget bruger stadig mere tid
på at diskutere flygtninge- og indvandrerspørgsmål - det er vi såmænd slet ikke kede af
i Fremskridtspartiet - men på den anden side
kan jeg også - måske i modsætning til andre
ordførere - klart sige, hvad vores stilling er til
dette forslag: Vi siger nej til det. Jeg synes i
hvert fald, det har været lidt svævende, om der
skulle ende med at blive et flertal, men det må
ordførerne selvfølgelig til sidst konkludere om
der er.
Jeg håber, at de forslag, som justitsministeren har bebudet, må ende med, at der kommer
en fornuftig løsning. Der er ingen tvivl om, at
det er ulykkeligt at være flygtning, og at de
midler, vi i øjeblikket bruger på udlændinge i
Danmark, nok kunne gøre langt mere gavn
derude, hvor behovet virkelig er. Ingen tvivl
om, at det også er Fremskridtspartiets mening.
Vi ser som sagt frem til de initiativer, som
ministeren har lovet os i alt for lang tid, må vi
nok sige, men nu kommer de tilsyneladende.
Lad os håbe, at de så er gode nok, og, hvis de
er det, at der så bliver et flertal for dem.
Når det gælder initiativer til internationale
løsninger, synes vi faktisk, at der er organer,
som er bedre egnede til det end det danske
Folketing, og vi mener fortsat, at de skal ligge
dér.
Samtidig synes Fremskridtspartiet også, at
vi i øjeblikket nedsætter den ene kommission
efter den anden her i landet: det er dem, vi
plejer at kalde syltekrukker, og vi mener ikke,
at der er behov for endnu en kommission. Så
også med den begrundelse skal jeg afvise forslaget.";Pia Kjærsgaard
43951;name_party;":
Vi havde for ikke så længe siden en god debat i Folketinget om racisme, som CD var initiativtager til. Næsten hele Folketinget vedtog
en dagsorden, hvorefter regeringen senest den
1. april 1992 skulle komme med et samlet udspil om indvandrerpolitikken. Derfor ser CD
dette forslag om nedsættelse af en kommission
som et forsinkende led, selv om vi naturligvis
anerkender de gode intentioner, som Kristeligt
Folkeparti har.
I CD kan vi altså ikke tilslutte os tanken om
at nedsætte en kommission. Vi vil derimod ger-

ne endnu en gang opfordre regeringen til at
indkalde til drøftelse af flygtninge- og indvandrerspørgsmålene.
Flere forslag er fremsat fra anden side, og
derfor er tidspunktet inde til at få startet drøftelserne frem for at følge Kr isteligt Folkepartis
opfordring, der vil betyde, at vi igen skal vente,
og at der ikke sker noget konkret inden for en
overskuelig fremtid.";Sonja Albrink
44863;name_party;":
Den gennem lang tid pågående indvandrerog flygtningedebat har vist med al ønskelig tydelighed, at der mangler reelle oplysninger.
Der er et stort behov for klargøring af den danske politik og for klargøring af målsætningerne
og af midlerne.
Det var derfor med glæde, at Det Radikale
Venstre også støttede det forslag om at få fremlagt nogle synspunkter fra regeringens side,
som kom i forbindelse med racismedebatten
før jul, og vi synes ærlig talt ikke - til trods for
alle de gwe intentioner, der foreligger fra Kristeligt Folkepartis side - at tiden er til at nedsætte denne kommission.
Det er helt oplagt, at der skal laves et udredningsarbejde med et grundigt udvalgsarbejde,
men en kommission på nuværende tidspunkt
vil formentlig betyde dobbeltarbejde. Den vil
have svært ved at finde ud af, hvad det er, den
skal lave, som ikke allerede bliver gjort andre
steder, og det synes vi er dårlige arbejdsvilkår
at give sådan en kommission.
Jeg er lidt enig med fru Ebba Strange, som
sagde, at sammensætningen af kommissionen
måske ikke var helt heldig, når man tænkte på,
hvad det var for oplysninger, der skulle drages
frem.
Jeg vil endvidere sige, at jeg synes, det ville
være uheldigt, hvis kommissionen ikke skulle
behandle spørgsmål om integration, for dét
hører netop med til en helhedsorienteret indvandrer- og flygtningepolitik. Dertil er også efter Det Radikale Venstres mening uløseligt
knyttet spørgsmål om vor integrationspolitik,
det vil sige, hvilke muligheder vi har for at intregrere flygtninge og indvandrere, når de er .
ankommet til landet og har fået opholdstilladelse.
Det er alt sammen emner, som vil komme op
i løbet af foråret. Der vil komme forslag fra regeringens side og fra anden side, og jeg synes

5373 21/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en flygtninge- og indvandrerkpmmission 5374";Elisabeth Arnold
46717;title_name;"også, vi skal inddrage bemærkningerne og inJeg forstod også, at Socialdemokratiet havtentionerne i dette forslag i den kommende de- de nogle positive tanker, og dem må vi vurdere
bat.
nærmere under udvalgsarbejdet, men jeg unVi kan ikke støtte, at den kommission, som derstreger, at det ikke er ment som nogen syltebeskrives her, bliver nedsat, men vi tager gerne krukke. Jeg mener heller ikke, der er modsætsynspunkterne med i vores almindelige debat ning i, at man løser nogle konkrete spørgsmål,
om dette emne.
som man er optaget af, og så tager det helt store vue. For der er flere af de ting, vi har påpeget i bemærkningerne, der bør undersøges,";Elisabeth Arnold
47388;name_party;":
ting, som ikke har været dækket af det, regerinJeg mener, der er brug for noget her og nu.
gen har lagt frem.
Der er f.eks. brug for, at vi får set på den lange
Så til sidst med hensyn til kommissionens
behandlingstid, vi har for asylansøgninger.
sammensætning. Det er klart, at det er noget,
Det er noget af det, vi også sagde under debatvi kan drøfte. Vi har lagt vægt på, at de frivilliten i efteråret: Lad os få en hurtigere ekspedige organisationer er med. Jeg forstod, at kritiktion af disse sager. Vi regner med, at regerinken gik på, at man havde folketingsmedlemgen vil komme med noget mere konkret hermer med. Jeg må sige, at jeg sad selv i en komom, og jeg synes, det er fint, hvis vi kan ordne
mission - det var Forsvarskommissionen det i løbet af foråret. Men jeg mener, at der er
hvor vi havde politikere svarende til, om jeg så
brug for noget mere langsigtet, hvor f.eks. hele
må sige, de relevante ministerier, det, som her
den internationale vinkel, repatrieringsvinker overført til frivillige organisationer. Det var
len, kommer med ind, og dér tror jeg vi har
min inspirationskilde til denne formulering, at
brug for et egentligt kommissionsarbejde.
vi dér faktisk havde en meget blandet kommisJeg synes, det var en udmærket redegørelse
sion, og det viste sig - det har alle sagt - at det
med mange realoplysninger, vi i efteråret fik
var en succes. Det er væsentligt for os, at de
fra regeringen. Men jeg mener også, at den var
frivillige organisationer er med, og at vi får
alt for snæver: der manglede hele den forebygdette store vue med, et område, som vi ofte ved
gende indsats. For jeg tror, at vi ved en rigtigehøjtidelige lejligheder formulerer at vi skal hare anvendelse af vores udviklingsbistand kan
ve gjort noget ved, men hvor vi mener at vi
forebygge nogle af de massefolkevandringer,
mangler konkret viden. Det er baggrunden for,
som flere har talt om. Vi har ikke for alvor fået
at vi ønsker denne kommission, og jeg vil igen
kulegravet, hvordan vi på den rigtige måde
understrege: Jeg mener ikke, den behøver at
fremmer en repatrieringspolitik.
stå i modsætning til, at man løser noget her og
Til Det Radikale Venstres ordfører kan jeg nu.
sige: Vi har fået en betænkning om integration.
Vi havde overvejet at tage det med som en særJustitsministeren (Engell):
lig pind, men så forelå der en betænkning.
Vi hører ofte formuleringen, at dette skal løDet er både fru Lise Hækkerup og også hr.
ses i international sammenhæng, og at vi må Kofod-Svendsen, der kalder mig herop, for
finde den rigtige repatrieringspolitik, men der begge peger på spørgsmålet - det har andre
er ikke nogen, der har undersøgt dette til ordførere også gjort - om repatriering, og her
bunds. Det er baggrunden for vores forslag, og skal der ikke herske tvivl om, at det er regerinjeg finder ikke, der er en modsætning i, at man gens klare hensigt, at vi i forbindelse med de
løser nogle mere - hvad skal vi sige? - rimelig overvejelser, vi nu gør os om udlændingeloven
akutte problemer som at få sagsbehandlingsti- og om indvandrerpolitikken, også overvejer en
den nedbragt, samtidig med at man ser på det- egentlig lovfæstelse af en repatrieringsordning.
te helt overordnede: Hvad er det, der er årsag
Vi har igennem de seneste par år via finanstil, at vi får flygtninge? Hvad kan vi især gøre? loven gennemført en repatrieringsordning,
Jeg ved godt, at Danmark har taget et initiativ i men vi er enige i, at der er et behov for og et
FN i 1986. Hvad er der sket med det? Jeg me- ønske om, at det også udmøntes i egentlig lovsner, at SF's ordfører havde fanget noget af det, form, og det er vi parate til at drøfte. Men der
der er vores intention, nemlig en total kule- er vel ikke behov for, om jeg så må sige, de
gravning af problemet.
store og langvarige, dybtgående analyser, for

5375 21/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en flygtninge- og indvandrerkommission 5376";Kofod-Svendsen
51308;title_name;"kommissions- eller udvalgsarbejde. Vi kender
problematikken. På dette område er det - som
det gælder på en række af de andre felter inden
for udlændinge-, flygtninge- og indvandrerpolitikken - nok ikke så meget et spørgsmål om,
at vi - regeringen og Folketinget - mangler viden, men mere et spørgsmål om at fremkalde
nogle politiske reaktioner, at få truffet politiske beslutninger om at følge den viden, som vi
har, op.
Så vil jeg sige til hr. Kofod-Svendsen, som
også var inde på, at man bør se lidt mere bredt
på hele flygtningeproblematikken, at det synspunkt er jeg meget enig i. Jeg mener, at en af
de ting, som igennem de seneste år - ikke bare
i vores debat herhjemme, men også i den diskussion, der føres i alle de vesteuropæiske lande - med stigende kraft har gjort sig gældende,
er behovet for at se på flygtningeproblemerne i
en tættere sammenhæng med bistandspolitik,
udviklingspolitik og andre former for politik.
Det er en løbende proces, hvor vi også følger
godt med, og hvor de drøftelser, der foregår,
hvad enten det er i EF- eller i OECD-regi eller
i andre samarbejdssammenhænge, følges godt
op. Hr. Kofod-Svendsen pegede også på det
initiativ, som fra dansk side blev taget i FN for
nogle år siden, og som der kan være grund til,
tror jeg, på et tidspunkt at overveje at tage
frem igen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
52771;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
41:
Forslag til folketingsbeslutning om autorisation af psykologer.

Af Ingrid Rasmussen (S), Birgitte Husmark
(SF), Mimi Jakobsen (CD) og Elisabeth Arnold (RV) m.fl.
(Fremsat 20/12 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
53306;title_name;":
Jeg vil gerne med det samme sige, at dette
forslag til folketingsbeslutning finder regeringen ikke at kunne støtte. Regeringen finder ikke, at det er nogen god idé at gennemføre en
autorisation af psykologer, og det er der flere
grunde til.
For det første sker der det ved en autorisation, at der finder en indskrænkning i det
grundlovsfæstede princip sted, princippet om
borgernes frie adgang til at udøve erhverv.
Hvis man skal indskrænke frihederi til at udøve erhverv, bør der foreligge nogle tungtvejende grunde til en sådan indskrænkning. Og
tungtvejende grunde bør være, at der er tale
om en virksomhed, der er forbundet med nærliggende fare for patienternes liv og helbred.
Men det er ikke tilfældet med det arbejde, psykologer udfører.
For det andet må man huske, at langt den
overvejende del af de psykologer, som beslutningsforslaget drejer sig om, er offentligt ansatte i stat, amtskommuner eller primærkommuner. Det drejer sig om ca. 1.700 af i alt 2.500
psykologer. Her har ansættelsesmyndigheden
altså gode muligheder for at sikre sig, at de
psykologer, der ansættes, opfylder nogle bestemte krav.
Det samme gælder også for den gruppe af I
psykologer, der er ansat i private organisationer og firmaer. Dette tal ligger noget over 200,
og dertil kommer så et antal på omkring 500
psykologer, der arbejder selvstændigt i privat
praksis. Endelig kan de privatpraktiserende
psykologer jo selv - og det er i overensstemmelse med markedsføringsloven - give befolkningen en forbrugervejledning. Det kan f.eks.
ske ved at give oplysning om, at vedkommende
har kandidateksamen som f.eks. cand.psyk.,
eller at vedkommende er medlem af en af de
faglige foreninger, der optager kandidatuddannede psykologer.

5377

(337)
21/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om autorisation af psykologer";Ester Larsen
55120;title_name;"For det tredje er der for nylig indgået en finanslovsaftale om at indføre en forsøgsordning med sygesikringstilskud til psykologbistand til særligt udsatte grupper. Forsøgsordningen skal indledes den 1. juni 1992 og løbe
indtil udgangen af 1994. De særlige grupper,
der vil komme i betragtning under forsøgsordningen, vil netop være nogle af dem, som forslagsstillerne nævner under de almindelige bemærkninger til beslutningsforslaget, f.eks.
voldsofre.
Det vil være meget ulogisk her og nu at gennemføre en autorisationslov med bl.a. en afgrænsning af, hvilke psykologer der kan være
omfattet af autorisationen, når forsøgsordningen efter nogle år kan vise, at behovet for regulering af området enten ikke eksisterer eller er
ganske anderledes.
Jeg går ud fra, at forsøgsordningen vil give
os nogle nyttige og nogle værdifulde erfaringer
inden for dette område. Ikke mindst derfor anser jeg det for meget uhensigtsmæssigt, at forslagsstillerne nu nærmest prøver at foregribe
begivenhederne ved at komme med et forslag
om autorisation. Jeg vil opfordre til, at vi lader
forsøgsordningen køre uden at blande tingene
sammen, så vi kan få lejlighed til at gøre os
nogle erfaringer om, på hvilken måde psykologvirksomhed mest hensigtsmæssigt kan reguleres, hvis der overhovedet skal ske en regulering.
Derfor kan jeg ikke støtte beslutningsforslaget.";Sundhedsministeren
56487;name_party;":
Med en autorisation af psykologer ønsker vi
at fremme kvaliteten af det praktiske psykologarbejde og at øge gennemskueligheden på
markedet for psykologer, idet der i dag er mange, der kalder sig psykolog og virker som sådan uden at have en kvalificerende uddannelse.
Der er i dag i samfundet et stort behov for
psykologhjælp i mange forskellige sammenhænge. Ikke alene er der behov for hjælp i forbindelse med behandling af akut opståede kriser hos folk, f.eks. i forbindelse med ulykker,
dødsfald, overfald m.v., men også i forbindelse
med kriser, hvis årsag ligger langt tilbage i tiden, f.eks. incesttilfælde. En del kriser vil, hvis
de forbliver ubehandlede, resultere i en social
og helbredsmæssig nedtur, mens psykolog-

5378

hjælp i tide måske kan forhindre mennesker i
at ende i en misbrugssituation i form af enten
medicinmisbrug eller misbrug af anden karakter. Ligeledes vil man kunne undgå, at mennesker ender i en svingdørssituation, hvor de bliver sendt fra sted til sted i behandlingssystemet
uden at få den hjælp, de reelt har behov for.
Der er et voksende behov for psykologhjælp
til børn og unge. Et stigende antal børn ses at
have behov for hjælp i forbindelse med den
ene af eller måske begge forældrenes død, men
det gælder også børn, der har det dårligt i
hverdagen på grund af mobning i skolerne
el.lign. Det er en meget ulykkelig udgang, når
vi oplever, at børn og unge begår selvmord eller får store psykiske problemer, fordi der er et
stort pres fra det omgivende samfund.
En nylig opgørelse fra et af vore universiteter viser også, at flere og flere studerende får så
store psykiske problemer på grund af det øgede pres på den enkelte, enten i forbindelse med
studierne eller fra det omgivende samfund, at
de opgiver studierne eller bliver syge.
En autorisation af psykologer vil sikre både
borgerne og de offentlige myndigheder, at de
psykologer, der bruges, også har en relevant
uddannelse, således at vi undgår brug af kvaksalvere med de uoverskuelige resultater, dette
kan medføre. I beslutningsforslaget er der som
yderligere sikkerhed indført regler om et sagkyndigt autorisationsnævn, der skal godkende
ansøgninger om autorisation og føre tilsyn
med psykologernes virke.
Jeg beklager meget, at ministeren ikke deler
mine anførte synspunkter. Vi vil ikke foregribe
begivenhederne med en forsøgsordning, som
ministeren nævnte, vi vil tværtimod sikre, at
den psykolog, der skal bruges, også har en autorisation, der sikrer de kvalifikationer, samfundet har krav på.";Ingrid Rasmussen
59010;name_party;":
Fru Ingrid Rasmussen gjorde meget ud af at
forklare behovet for psykologhjælp. Mange
mennesker har behov for psykologhjælp: det
anfægter Det Konservative Folkeparti ikke.
Men det er i virkeligheden ikke det, forslaget
drejer sig om. Det drejer sig om, at de psykologer, som skal give hjælpen, skal være autoriserede. Sundhedsministeren gennemgik ganske
grundigt, hvordan fordelingen er. Det er jo ikke sådan, at en socialforvaltning henviser bor-

5379

21/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om autorisation af psykologer";Karen Højte Jensen
59554;title_name;"gere til folk, der ikke kan give kvalificeret psykologhjælp. Så jeg synes ikke, at det er det, vi
skal tale om i dag.
I den konservative gruppe er vi faktisk lidt
overraskede over, at der på nuværende tidspunkt kommer et forslag om autorisation af
psykologer. Og overraskelsen skyldes naturligvis, at der kort før jul blev indgået en finanslovsaftale, hvor netop spørgsmål om psykologhjælp var inddraget. Der er aftalt en budgetramme på 7,5 mio. kr. i 1992 og 15 mio. kr.
årligt i de to efterfølgende år til en forsøgsordning vedrørende psykologhjælp til voldsofre
og andre særligt udsatte grupper. Vi mener, det
er rigtigst at afvente resultaterne af denne forsøgsordning og efterfølgende vurdere behovet
for autorisation. Efter en forsøgsordning vil
der også være mere viden om, hvilke grupper
der skal medtages i en eventuel autorisation.
Der er jo i dag en bred vifte af forskellige
uddannelser, der umiddelbart vil kunne omfattes. Hvorledes skal der ske en afgrænsning?
Psykologisk virksomhed har hidtil ikke været
reguleret på nogen måde. Og vi ser en lang
række problemer ved en sådan hovsaløsning,
som det foreliggende forslag lægger op til.
Vi kan ikke i dag støtte, at en autorisation
bliver iværksat. Vi ønsker at afvente forsøgsordningen.
Anders Mølgaard (V):
Der er noget symptomatisk over dette beslutningsforslag. Autorisation er jo ved at blive
et af tidens modeord. Enhver faggruppe med
respekt for sig selv ønsker at blive statsgaranteret. Denne gang er det psykologerne, i sidste
samling var det kiropraktorerne.
Jeg synes, det er en uheldig udvikling, som
også er i direkte modsætningsforhold til det
grundlovsfæstede princip om borgernes frie
adgang til at udøve erhverv. Vi skal efterhånden passe på, at vi ikke ender i et stift og bureaukratisk lavssamfund, som vi havde det før
1857.
I Venstre er vi af den grundopfattelse, at autorisationsordninger med alle de regler og reguleringer, det medfører, kun bør indføres, når
der kan konstateres egentlige farlighedsområder, og det finder vi bliver svært at dokumentere for bl.a. psykologernes vedkommende. Hvis
man endelig føler, at der er behov for at markere sine specielle uddannelsesmæssige ni-

5380

veauer, den faglige kvalitet, vil det i et frit land
være nærliggende at præcisere disse kvalifikationer, når man gennem annoncer osv. henvender sig til potentielle brugere.
Endvidere kan man med rette spørge, om
det er relevant med en autorisation af psykologer, når ca. 80 pct. er ansat i offentligt regi, private organisationer osv., som alle har muligheder for at opstille krav om de ønskede faglige
forudsætninger.
Jeg synes også, som den tidligere ordfører
for De Konservative har sagt, at beslutningsforslaget foregriber begivenhedernes gang.
Der er som bekendt i forbindelse med finanslovsaftalen aftalt en forsøgsordning med sygesikringstilskud til psykologbistand til særligt
udsatte grupper, eksempelvis voldsofre. Denne
ordning starter i 1992 og udløber med udgangen af 1994, og det ville være fornuftigt at afvente resultatet- af denne forsøgsordning.
Overordnet synes jeg også, at vi skal passe
på, at vi ikke bevæger os ud på en sliske, så vi
ender med amerikanske tilstande på dette område, nemlig hver borger sin psykolog. Det er
for enkelt og unuanceret at tro, at en universitetsuddannelse som psykolog er ensbetydende
med optimal støtte. I mange situationer når
man måske et bedre resultat ved at snakke med
familiemedlemmer, rigtige venner, sin præst
osv. Generelt er vi i Venstre modstandere af, at
der skal gå inflation i autorisationsordninger.
Vi ønsker ikke, at der skabes en præcedenstilstand, og derfor går vi imod forslaget.
Jeg fandt et lille gruk, som jeg synes er meget manende og efterhånden meget passende
på den inflation, jeg føler der er ved at komme
på dette område, og som i øvrigt raser i næsten
alle faggrupper. Piet Hein er jo en klog gammel mand, og han har bl.a. sagt følgende:
)) Der skal findes en gammel historie
om en præst, som går om i sin dont
og ser ud, som om han gik med en glorie,
og så er det for resten hans horisont.«";Karen Højte Jensen
63628;name_party;":
Det er både med glæde og med beskæmmelse, at jeg her skal give forslaget om autorisation af psykologer nogle ord med på vejen.
Det er med glæde, fordi der er brug for autorisation af psykologer, og hvis nogen er i tvivl
om det, behøver man bare at slå op i weekendens aviser og se, hvilket udbud af blandet ka-

5381

21/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om autorisation af psykologer";Birgitte Husmark
64034;title_name;"liber der dér påstår, at man kan give psykologisk rådgivning og psykologisk behandling. Og
det er umuligt at vide for dem, der slår op på
disse sider, om der er tale om aldeles selvlærte
personer uden embedseksamen, eller om der
er tale om folk, der virkelig har den rigtige faglige uddannelse.
Og på den baggrund forstår jeg slet ikke den
tale, vi har hørt fra ministerens og andres side
om berettigelsen af den frie næring. Der er altså også grænser for, hvad man skal udsætte
forbrugerne for. De har brug for at vide, hvem
det er, de henvender sig til. De mennesker, der
har brug for psykologhjælp, skal ikke kastes
ud til hvem som helst, og derfor er jeg meget
glad for, at forslaget også indebærer en titelbeskyttelse. Autorisationsordningen vil betyde
en yderligere beskyttelse af brugerne.
Dette er jo kun et beslutningsforslag til ministeren, så man behøver ikke at være så frygtelig bange for graden af bureaukrati: den vil
ministeren få meget stor indflydelse på. Men vi
sigter imod, at man efter to års efteruddannelse med praktisk arbejde vil kunne blive autoriseret til det relevante psykologarbejde. Dermed er det så også gjort muligt, at mennesker i
krise eller mennesker med psykiske lidelser ikke kun kan få hjælp hos en praktiserende læge
eller hos en psykiater, hvilket måske i den givne situation ikke engang er det mest relevante,
men at de også kan få et tilbud om behandling
af en autoriseret fagperson, når og hvis vi når
til denne autorisationsordning.
Så er vi nået til min beskæmmelse, for den 6.
august kunne man i Det Fri Aktuelt læse, at
det så ud, som om der var et flertal for, at der
nu skulle være sygesikringsbistand ikke bare
til læger, men også til dem, der ønskede psykologhjælp. Og det ville ifølge forslagssstillerne,
som var Socialdemokratiet, SF og CentrumDemokraterne, indebære, at man kunne gå til
psykolog, hvis det var den mest relevante behandling. I øvrigt er psykologbehandling billigere end psykiaterbehandling. Men sådan gik
det ikke. Psykologordningen røg ind i finanslovmaskinen, og den blev alvorligt amputeret.
15 mio. kr. på årsbasis, det er det, der kan afsættes til denne form for hjælp, en hjælp, som
uden tvivl vil kunne lette mange mennesker i
deres tilværelse og også uden tvivl vil kunne
holde en hel række mennesker fri af problemer, der ellers vil gøre, at de bliver uarbejds-

5382

dygtige eller får andre problemer, der vil give
økonomiske vanskeligheder for samfundet.
Netop derfor synes vi, at der burde være en
sygesikringsordning og ikke en forsøgsordning. Det skal være en ordning, som ikke er en
narresut, enten fordi den kun kommer til at
gælde en lille bitte del af landet, eller fordi den
kun kommer til at dække en meget lille del af
den brede vifte af problemstillinger og vanskeligheder, hvor det er rimeligt at tilbyde psykologhjælp.
Men nu må vi se, hvordan det går, for heldigvis kan man jo se, at der bliver ansat psykologer i en lang række sammenhænge, hvor
man ikke tidligere har haft psykologer med.
Det vil da være en glædelig udvikling, hvis
man også i kommunal og amtskommunal regi
vil fortsætte med det. Men vi ønsker, at det
skal være en forpligtelse at tilbyde psykologhjælp, og derfor mener vi også, at det skal lovfæstes og indgå i den udvidede totalramme, så
amter og kommuner får reduktion.";Birgltte Husmark
67344;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne sige,
at vi ser positivt på dette forslag. Vi har stillet
os det spørgsmål, hvorfor Fremskridtspartiet
ikke er spurgt, for vi havde sådan set lyst til at
være medforslagsstillere. Vi er overhovedet ikke uenige i intentionerne. Fremskridtspartiet
har i mange, mange år kæmpet for autorisation
til kiropraktorer, og det fik vi - til vor tilfredshed naturligvis - igennem i denne folketingssamling. Som sagt ville vi gerne have været
medforslagsstillere. Men vi bliver ikke - som vi
heller ikke plejer - spor fornærmet over det, og
vi vil absolut støtte forslaget alligevel.
Jeg vil lige kort bemærke til fru Karen Højte
Jensen med hensyn til finanslovsaftaler, at vi
skal naturligvis ikke blande os i, hvordan det
hænger sammen. Vi er jo som bekendt ikke
med i finanslovforhandlingerne, og derfor synes jeg, at den debat må føres forligspartierne
imellem, men jeg mener reelt ikke, at dette har
så meget med finanslov at gøre. Det er et beslutningsforslag, som den tidligere taler så rigtigt sagde, og derfor er der masser af muligheder for at finde frem til en løsning på dette område.
Det er ingen hovsaløsning. Jeg mener, at hr.
Anders Mølgaards betænkelighed over for forslaget er helt hen i vejret. Jeg kan ikke se, at

5383

21/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om autorisation af psykologer";Køpke Christensen
68700;title_name;"man skulle være betænkelig ved at kunne garantere borgerne i dette land den bedst mulige
behandling, og det er faktisk det, dette handler
om. Det kan Fremskridtspartiet kun billige, og
vi ser som sagt meget positivt på det foreliggende forslag, fordi vi er overbevist om, at det
vil give besparelser længere hen i systemet.
Mange alvorligere sygdomme udmøntes med
basis i en psykologisk dårlig tilstand, og jeg synes, at det ville være ganske flot, hvis vi kunne
garantere vore borgere den optimale behandling, så vi kan spare dagpenge osv. længére
fremme i systemet.
Der står i forslaget, at man skal have kandidateksamen fra universitetet eller en tilsvarende uddannelse. Jeg går ud fra, at man har taget
højde for, at de, der er uddannet i andre EFlande, kan praktisere her. Jeg vil gerne spørge
forslagsstillerne, om det er korrekt forstået.
Jeg synes nok, at man i et kommende lovforslag nærmere skulle præcisere reglerne for,
hvornår man kan fratage en autorisation. Det
går jeg ud fra også er meningen, men det skulle
måske indgå i beslutningsforslaget, så vi kunne
tage stilling til det her. Der er selvfølgelig
grænser for, hvor vidt man kan gå i en sådan
psykologisk behandling, men jeg må samtidig
sige, at jeg tror, det bliver svært at give en præcisering på dette område. Jeg vil gerne spørge
forslagsstillerne, hvad de havde tænkt sig.
Jeg vil foreløbig sige tak. Fremskridtspartiet
ville som sagt gerne have været medforslagsstiller, da vi er fuldstændig enige i forslagets
intentioner.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
70244;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over, at hr. Køpke Christensen henviser til min kommentar om finanslovforliget. Jeg har på ingen måde taget Fremskridtspartiet til indtægt for det, der står dér.
Når jeg tog det frem, var det for at henvise
til, at der startes et forsøg, og vi vil gerne afvente forsøgets resultater. Det kan jeg forstå at
Fremskridtspartiet intet behov hår for, og jeg
efterlyser derfor hr. Køpke Christensens bud
på afgrænsning. Der er jo mange forskellige
uddannelser, som jeg nævnede. Der er universitetsuddannede cand.psych.er. Der er en
gruppe, der kalder sig kliniske psykologer. Der
er cand.pæd.psych.er fra Lærerhøjskolen. Der
er psykoanalytikere, visse psykiatere, læger, og

> 5384

hvad med præsterne? Kunne vi få et bud på
Fremskridtspartiets ønske om afgrænsning på
området?
I øvrigt synes jeg, det var uhyre interessant,
at hr. Køpke Christensen kunne fremstille dette forslag som et besparelsesforslag på længere
sigt. Det var begrundet i, at hvis man gik til
psykolog, kunne man måske senere i sit liv
spare det offentlige for udgifter. Hvordan vil
hr. Køpke Christensen med dette forslag dokumentere, at der kommer flere eller færre til
psykolog? Det mener jeg slet ikke forslaget
drejer sig om. Det er overhovedet ikke indeholdt, om folk skal gå til psykolog eller de ikke
skal gå til psykolog. Det er der faktisk i dag
åben mulighed for, hvad der naturligvis skal
være.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
71679;name_party;":
Selv om fru Karen Højte Jensen rettede
s'pørgsmålet til hr. Køpke Christensen, vil jeg
gerne foregribe begivenhedernes gang en anelse og hjælpe fru Karen Højte Jensen med lidt
afklaringer af det, som jeg ikke forstår, nemlig
at et flertal under finanslovforhandlingerne
har vedtaget, at man vil lave et forsøg, der skal
afklare noget med hensyn til, hvilke former for
psykologer eller arbejdsopgaver der skal være,
og det vil man benytte 7,5 mio. kr. på her og nu
og derefter 15 mio. kr. på årsbasis. Det kan
man i den sammenhæng ikke få et særlig bredt
forsøg ud af, hvis det virkelig var det, man ville. Men jeg tror heller ikke, det var det, man
ville.
Jeg tror, at det, man ville, var at tage vinden
ud af det forslag, som man udmærket godt vidste var på vej, nemlig om en autorisation og en
sygesikring af psykologer og psykologbistand.
Det var det, man ville, og det var derfor, man
landede på dette her underlige miskmask, som
jeg dybt beklager.
Men det skal ikke forhindre, at vi får en titelbeskyttelse og en autorisation af psykologer,
og det er ikke vanskeligt, for det er det, der står
i forslaget. Det er akademisk uddannede psykologer punkt slut, og hvis der kommer psykologer fra andre lande, der har en tilsvarende
uddannelse og kan klare sig på dansk, vil der
selvfølgelig ikke være noget i vejen for, at de
kan praktisere.

5385

21/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om autorisation af psykologer

(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
73137;name_party;":
Fru Birgitte Husmark besvarede nu noget af
det, jeg spurgte om, og det er tilfredsstillende
for mig. Jeg vil gerne sige til fru Karen Højte
Jensen, at vi ved, at en stor procentdel af førstegangshenvendelserne til praktiserende læger skyldes psykiske problemer, og Fremskridtspartiets positive holdning til forslaget
skyldes, at det giver borgerne en garanti for, at
de står over for et menneske med et minimum
af uddannelse, når de går til en autoriseret psykolog. Vi mener, det er meget vigtigt, at man
kan være sikker på at få den optimale behandling på et så tidligt stadium som muligt, frem
for at man kan risikere at komme til en kvaksalver, også fordi det vil medføre besparelser
senere i forløbet.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
73887;name_party;":
Det var interessant at høre fru Birgitte Husmark nu anfægte motiverne hos de andre partier, der har været med til at aftale forsøgsordningen i finanslovsaftalen. Jeg mener faktisk,
det er en fortrinlig aftale, der dér er indgået,
men det kan jeg forstå at fru Birgitte Husmark
ikke finder.
I bemærkningerne til forslaget står der ganske rigtigt, som fru Birgitte Husmark nævnede
det, at autorisationsordningen skal omfatte
psykologer med kandidateksamen fra universiteterne, men fru Birgitte Husmark glemte at
gøre opmærksom på, at der i bemærkningerne
også nævnes begrebet tilsvarende uddannelse,
og det er dér, man åbner for andre kategorier,
hvilket er årsagen til, at jeg har efterlyst en afgrænsning, for hvad er tilsvarende uddannelse?
I øvrigt synes jeg, det er interessant, at hr.
Køpke Christensen står her og siger fra Folketingets talerstol, at det er vigtigt, at mennesker,
der hos deres læge bliver henvist til psykolog,
kan være sikre på, at den psykolog, de bliver
henvist til, har et minimum af uddannelse. Det
kunne lyde, som om hr. Køpke Christensen
mener, at lægerne i dag henviser til ukvalificerede psykologer.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
75061;name_party;":

5386

Når bemærkningerne er formuleret på den
måde, skyldes det kun, at der findes forskellige
former for akademiske titelbetegnelser inden
for psykologområdet, dels på universitetet,
dels på Danmarks Lærerhøjskole, og det er
den sidstnævnte, der her er tale om.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
75368;name_party;":
Jeg har på intet tidspunkt sagt, at lægerne
skulle henvise til ukvalificerede psykologer.
Det, jeg mener, er, at patienterne har en garanti for selv at kunne vælge den bedst kvalificerede, hvis der er autorisation for psykologerne.
De får en bedre mulighed for at vurdere de pågældende, end de har i dag, hvor der ikke er
autorisation, og det tror jeg at selv fru Karen
Højte Jensen forstår.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
75804;name_party;":
Jeg forstår hr. Køpke Christensen sådan, at
hvis dette her kommer ind under en sygesikringsoverenskomst med psykologerne, skal
man ikke have lægehenvisning for at gå til psykolog. Det er jo et brud på den gældende henvisningsordning til speciallæger, men det er
altså en nyordning, hr. Køpke Christensen vil
have indført.";Karen Højte Jensen
76146;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, hr. Duetoft, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
CD's synspunkter.
Vi er glade for, at der er opnået flertal for
dette forslag. Vi er også glade for, at der nu
indføres autorisation og skabes gennemskuelighed på området. Jeg kan derfor sige, at CD
stemmer for forslaget.";Sonja Albrink
76483;name_party;":
Debatten her i dag har klart vist, at vi på
dette område har to problemer. For det første
skal vi prøve at udvide anvendelsen af psykologhjælp til visse grupper, som for det første er
beskrevet her i bemærkningerne til forslaget,
men som også har været beskrevet i pressen,
og som også har været taget i betragtning i forbindelse med indgåelse af aftalen om finansloven for 1992. Det drejer sig om at få en større
accept af den type behandling i erkendelse af,

5387

21/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om autorisation af psykologer";Elisabeth Arnold
77039;title_name;"at der er visse lidelser, som vil kunne mildnes
og vil kunne helbredes hurtigere, hvis man får
en god og effektiv psykologhjælp. Det er det
ene problem. Og jeg mener, der er taget fat på
det i forbindelse med finanslovsaftalen, og det
er vi fra De Radikales side meget godt tilfredse
med.
Det andet problem er, at de patienter, der
skal behandles af psykolog, eller som søger
psykologbistand, skal have en garanti for en
professionel behandling eller i hvert fald en
beskyttelse mod 'kvaksalveri. Jeg synes, spørgsmålet om patientens beskyttelse, hensynet til
patienten, er væsentligt at tage frem her. Jeg
synes, det er et uheldigt argument at sige, at
det er en indskrænkning af friheden til at udøve erhverv. Det er jo ikke rigtigt. Der er masser af muligheder for at slå sig ned som psykoterapeut og som erhvervsdrivende under andre
former uden at være autoriseret. Og så kan
kunderne selv, hvis de ser sig ordentlig for,
vælge at tage den rigtige professionelle behandling, som de søger.
Det er ikke muligt at nedsætte sig som læge
eller som advokat, som statsautoriseret ejendomsmægler eller som statsautoriseret revisor
uden at have en eller anden form for autorisation, således at den, der søger den pågældendes professionelle bistand, er klar over, at vedkommende er beskyttet mod det helt vanvittige
kvaksalveri og er sikker på at få i hvert fald et
minimum af professionel behandling. Det hensyn må vi tage til patienter eller til andre, som
kommer og lægger deres liv og helbred og penge i professionelles hænder.
Der er mange titler, der ikke er beskyttet.
Direktørtitlen er ikke beskyttet - man kan være direktør for en pølsevogn - man kan kalde
sig økonom, og man kan sågar kalde sig politiker: den titel er heller ikke beskyttet. Men jeg
synes, at vi i disse tilfælde her, hvor folk kommer og søger hjælp hos professionelle, må give
patienterne en sikkerhed for, at man kan forlange et vist professionelt niveau af dem, der
behandler dem.
Jeg synes ikke, der er nogen grund til at afvente forsøgsordningen. De to ting skal ses
helt adskilt. Jeg synes ikke, der er nogen grund
til at tøve med at skride til autorisation af psykologerne. Der har desværre været tilfælde,
hvor folk er blevet meget skidt behandlet og er
kommet meget dårligt ud af kontakt med psy""'

5388

kologer, som ikke var deres opgave voksen.
Derfor er vi glade for, at forslaget nu endelig
kommer frem til beslutning.";Elisabeth Arnold
79472;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er også positivt over
for, åt vi får set på, hvor meget man egentlig
skal kunne, og hvad der skal til for at kalde sig
psykolog. Når vi mener, at det er nødvendigt
at få styr på det, hænger det sammen med,
hvor mange steder man bruger psykologer.
Dette spørgsmål har vi ikke været så meget inde på i dag, men vi ved, at psykologer bruges i
mange sammenhænge, og at deres ord - efter
min mening - har alt for stor vægt. Men når
man kommer ud for, at en psykolograpport
kan få afgørende betydning for mennesker, er
det på den anden side også meget væsentligt,
at de mennesker, der udarbejder rapporter og
kalder sig psykologer og ansættes som psykologer, også har en viden, en uddannelse, som
gør dem egnet til det, og at de derefter også
kan kræves til regnskab for den rapport og det,
de udarbejder.
Det hænger for mig meget nøje sammen, og
derfor er jeg meget positiv over for tanken om
at finde et grundlag, hvor man fastslår de krav,
der skal stilles til psykologer, og så kan man jo
diskutere i den kommende tid, om det skal være lige præcis det, der er nævnt i beslutningsforslaget, eller om der skal andre ting med.
De andre spørgsmål, der har været fremme,
nemlig hvor ofte de skal bruges, om der skal
være sygesikring, og om enhver skal kunne gå
til psykolog, mener jeg til gengæld det er nødvendigt at drøfte. Der kunne jo tænkes en ordning, hvor der skete lægehenvisning, efter at
lægen havde konstateret, at det foreliggende
problem lå uden for hans kompetence, og der
kunne også tænkes henvisning til en præst eller andre, som i givne situationer kunne gøre
en indsats for at løse det aktuelle problem.
Vi har jo set, at det efter store katastrofer
kan være nødvendigt, at tilbudet er der. Ikke
sådan at forstå, at det skal være obligatorisk
for alle, men tilbudet skal være der, og det skal
naturligvis være der uafhængigt af patienternes økonomiske formåen.
På den anden side er jeg også meget modstander af, at alle mennesker render til psykolog og tror, at enhver kan blive helbredt, og at
ethvert barn kan få løst sine problemer i sko-

5389

21/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om autorisation af psykologer";Inger Stilling Pedersen
81649;title_name;"len, når bare man henviser det til en skolepsykolog osv.
Der er altså for mig at se nogle emner her,
som det er meget vigtigt at få diskuteret og finde nogle klare linjer for, for overdreven brug af
psykologer er vi fra Kristeligt Folkeparti også
modstandere af.
Jeg tror, at dette forslag kan lægge op til, at
vi i udvalget overvejer, om det er muligt at
knytte et særligt ansvar til titlen som psykolog,
således at man også kan kræve den pågældende til regnskab for behandlingen, og at man
drøfter, i hvilket omfang det vil være rimeligt,
at f.eks. sygesikringen måske på længere sigt
skulle betale psykologhjælp, og endelig de negative sider ved en overdreven brug af psykologbehandling.
Men jeg vil gerne slutte af med at sige, at
psykologer i Danmark efter min mening har alt
for megen magt. De er med til at afgøre skæbner, hvad de ikke burde kunne, idet de sidder
som dommere, uden at retssystemet er i orden.
Derfor er jeg positiv over for en ordning, der
sikrer, at mennesker, der søger en psykolog,
også ved, hvem de har at gøre med, og at den
pågældende kan kræves til regnskab, fordi
vedkommende har en baggrund og en viden,
der gør det muligt - også for de diagnoser, der
stilles.";Inger Stilling Pedersen
82863;name_party;":
På forslagsstillernes vegne vil jeg gerne sige
tak til Fremskridtspartiets ordfører og Kristeligt Folkepartis ordfører for støtte til forslaget.
Jeg er ærgerlig over, at regeringspartierne ikke
vil støtte dette beslutningsforslag, for som fru
Birgitte Husmark sagde, er det dog kun et beslutningsforslag.
Vi havde håbet, at forsøgsordningen på finansloven ville have lettet gangen for dette beslutningsforslag på nuværende tidspunkt, men
det skulle altså ikke være således.
Der blev stillet det direkte spørgsmål, om
autorisation af psykologer også skulle gælde
personer f.eks. fra andre EF-lande. Fru Birgitte Husmark svarede til dels på det. Jeg har den
holdning, at en sådan afgørelse selvfølgelig må
lægges op til det autorisationsnævn, der er
nævnt som punkt 2 i beslutningsforslaget. Det
vil være det rette sted at få afklaret spørgsmålet om en godkendelse af vedkommende ansøger.

5390

Der blev sagt noget om, hvem lægerne henviste til. Selvfølgelig henviser læger i dagens
Danmark ikke til uuddannede psykologer: det
er der ingen af os der kan forestille os. Men
personer, der søger psykologhjælp, og som slår
op i dagspressen, står over for et så varieret
udbud, at det næsten ikke er til at forholde sig
til. Man må formode, at de personer, der har
brug for en sådan hjælp og slår op på de sider,
er i en personlig krise, og en psykisk krise af en
eller anden art gør det ikke lettere for nogen at
sortere imellem, hvem der er kvaksalver, og
hvem der er psykolog med de kvalifikationer,
som vi efterlyser.
Personer, der søger psykologhjælp, må kunne få en klar stillingtagen til indholdet af titlen,
inden de går i gang med en behandling: ellers
mener jeg det er en form for bedrag. Jeg synes,
dette forslag lægger op til at være bare et lille
skridt i retning af at imødegå en udnyttelse af
andre i et samfund, hvor vi jo godt ved at det er
de frie kræfters spil, der råder på mange områder.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at når vi
taler om eksempelvis autorisation til revisorer
og ejendomsmæglere, er det døde ting, vi taler
om, med en økonomi bagved. Når vi taler om
autorisation af og titelbeskyttelse for psykologer, er der tale om en behandling af mennesker
og dermed noget, som det er umådelig svært
følelsesmæssigt at stille noget op imod, hvis
det er en kvaksalver, der er inde i billedet.
Jeg vil til afslutning sige, at jeg ikke umiddelbart synes, at den forsøgsordning, der blev
aftalt i forbindelse med finansloven, skal blandes ind i dette her. Jeg synes, det er to ting, vi
må holde ude fra hinanden. Lad forsøgsordningen vise, hvilke afgrænsninger den kommer
frem til, og så må vi tage en evaluering af det,
når tiden er inde til det.
Jeg mener ikke, det er noget særlig stort
skridt at lægge op til at få en autorisation og
titelbeskyttelse for psykologer. Det er en simpel sikring af, at vi som forbrugere får den
hjælp, vi har behov for, når vi søger den, og
ikke risikerer at komme til at stå over for en
kvaksalver.";Ingrid Rasmussen
85853;title_name;":
Jeg må konstatere, at vi ikke er påfaldende
enige om indholdet i dette beslutningsforslag.
Når jeg alligevel vover at tage ordet, er det ik-

5391

21/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om autorisation af psykologer";Ester Larsen
86091;title_name;"ke for at gentage debatten eller at give anledning til, at vi begynder forfra, men fordi jeg
synes, der er nævnt nogle forhold, som kræver
en kommentar.
Jeg har meget svært ved at forstå, at dette
forslag, som alene er et forslag om titelbeskyttelse og autorisation - et forslag, der på ingen
måde berører forholdet til, hvem der skal have
psykologhjælp, hvem der skal betale den, og i
hvilket omfang den skal benyttes, men alene er
et titelautorisationsspørgsmål - kan føre til, at
man siger: Af hensyn til kvaliteten af psykolograpporterne i de sager, der bliver behandlet
i kommunale socialforvaltninger eksempelvis,
må vi have en autorisationsordning. Jamen der
er jo ingen sammenhæng i den argumentation.
Mig bekendt er der ikke én eneste kommune, der har ansat ikkeuddannede psykologer
som psykologer. De offentligt ansatte psykologer er blevet målt og vejet på deres uddannelseskriterier, inden de er blevet ansat, og derfor
synes jeg ikke, der er nogen form for argumentation at hente i de forhold.
Endvidere bliver der brugt det udtryk, at
man lægger liv og helbred i andres hænder, og
at man derfor er nødt til at udelukke en hel del
mennesker fra at benytte sig af titlen psykolog.
Jamen er vi på vej til, at enhver form for behandling skal diskrimineres? Skal vi til at tage
afstand fra alternative behandlingstilbud, som
en lang række mennesker finder stor glæde
ved, selv om de pågældende behandlere ikke
er autoriserede?
Der danner sig en myte om farligheden af
psykologbehandlinger. Jamen hvor er beviserne for, at dette er så usigelig farligt? Sundhedsstyrelsen, som er rådgiver på dette område,
skønner ikke, at der er tale om farlighed, og
hvis man støder på eksempler, hvor der er begået kvaksalveri, kan man konfrontere udøverne med de bestemmelser, vi har i lægeloven.
Jeg synes, vi skal prøve at holde tingene ude
fra hinanden, sådan at vi i denne debat alene
forholder os til det, som er beslutningsforslagets indhold, nemlig en faggruppes ønske om
titelbeskyttelse og om autorisation.";Sundhedsministeren
88122;name_party;":
Jeg synes, det er en beklagelig situation, vi
står i, med en sundhedsminister, som er så meget i modsætning til et folketingsflertal, men
det er ikke nogen uvant situation, desværre

5392

heller ikke når det gælder psykologautorisation, idet en lang række sundhedsministre og
indenrigsministre har været utrolig vanskelige
at få i tale. Det sidste håber jeg imidlertid ikke
vil blive tilfældet i forholdet til den nuværende
minister med hensyn til at udarbejde et så godt
forslag som muligt.
Når vi når til at skulle behandle et lovforslag
om autorisation af psykologer, er det jo vigtigt,
at vi har det bedst mulige grundlag at arbejde
ud fra, og i den forbindelse vil jeg appellere
kraftigt til sundhedsministeren om, at hun tager kontakt med alle relevante instanser, herunder ikke mindst Dansk Psykologforening,
som har erfaring med en privat ordning, og
man har jo fået besked på at understrege, at
det netop er en privat ordning. Men ikke desto
mindre ville det være meget fint, ikke mindst
for de mennesker, der benytter sig af psykologhjælp og gerne vil have den bedst mulige beskyttelse med hensyn til at vide, hvem de kaster deres sjæl og deres følelser i hænderne på,
at der bliver lavet et godt og sagligt stykke arbejde, som vi derefter kan vedtage her i Folketinget. Det vil jeg som sagt indtrængende appellere til ministeren om at tage vare på.";Birgitte Husmark
89507;name_party;":
Ministeren var inde på begrebet liv og helbred, og som jeg mener en tidligere taler var
inde på, er det også vores opfattelse, at det arbejde, der udføres af advokater, revisorer osv.,
ikke er sammenligneligt med det, der hedder
liv og helbred, altså sundhedstilstanden i Danmark. Vi synes ikke, liv og helbred skal tilsidesættes i forhold til den behandling, man får
hos en advokat og en revisor osv., og derfor er
det stadig væk vores opfattelse, at det er det
rigtige, at befolkningen selv kan tage stilling
til, hvilken behandling man ønsker. For det er
jo det, det går ud på. Man har stadig væk den
personlige frihed til selv at vælge. Der er ikke
tale om, at man med dette beslutningsforslag
tager afstand fra nogle behandlere, hvad ministeren også var inde på. Det er jo slet ikke det,
det handler om. Man har stadig væk den personlige frihed til at vælge behandler. Det gøres
bare mere klart for de pågældende, der ønsker
en sådan behandling, hvad og hvem man går
til. Det er det eneste, beslutningsforslaget går
ud på. Og jeg kan ikke i min vildeste fantasi
forestille mig, at det er noget, man kan have
noget imod.

5393

21/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om autorisation af psykologer

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

J

Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Nyt medl.: Marianne Jelved (RV)
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.: Lone Dybkjær (RV)
Sundhedsudvalget (17/1 92):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Lone Dybkjær (RV)
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)";Køpke Christensen
91114;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Landbrugs- og Fiskeriudvalget (17/1 92):
Udtræder: Hans Jørgen Andersen (FP)
Nyt medl.: Niels Højland (FP)

Meddelelser fra formanden:

Socialudvalget (20/1 92):
Udtræder: Qvist Jørgensen (S)
Ny stedf.: Hans Jørgen Jensen (S)";Formanden
91540;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (17/1 92):

5394

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 22. januar 1992, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.56";Formanden
