split;reason;text;value
0;;"5139

16/1 92: Dagsorden

.

l

5140

Af Gade (SF) m.fl.

40. møde

7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
31:
Forslag til folketingsbeslutning om øget gen- .
anvendelse.
Af Trøjborg (S) m.fl.";
241;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme a f forespørgsel nr. F
14:
Forespørgsel til energiministeren [om den
kommende eludbygning, om elbesparelsesmuligheder og om udbygning af vedvarende energi].
Af Riishøj (SF) og Gade (SF).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
15:
Forespørgsel til arbejdsministeren, industriministeren og indenrigsministeren [om de regioner og lokalsamfund, som rammes af store
stigninger i arbejdsløsheden som følge af større virksomhedslukninger].
Af Nyrup Rasmussen (S) m.fl.
3) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til trafikministeren [om DSB's
forvaltning af transportmonopolet].
Af Ole Donner (FP) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Omlægning
af ægtefællepensionsordningen m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Omlægning
af ATP's ægtefællepensionsordning m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
23:
Forslag til folketingsbeslutning om vandbesparelser.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1432;title_name;"Skatteministereli (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Det Danske Klasselotteri
A/S.
(Lovforslag nr. L 180).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
1663;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om Det Danske Klasselotteri
A/S.
(Lovforslag nr. L 180).
Ved lovforslaget foreslås Det Kgl. Københavnske Klasselotteri omdannet til et aktieselskab, der ved en bevilling får tilladelse til at
afholde klasselotteri.
Lovforslaget skal ses i lyset af regeringens
bestræbelser for modernisering og effektivisering af den offentlige sektor.
Det Kgl. Københavnske Klasselotteri er i
dag en institution under Skatteministeriet.
Det er intentionerne, at aktieselskabet skal
have mulighed for at tilrettelægge spillet på
baggrund af en kommerciel vurdering.
Det bliver således ved omdannelsen til et
aktieselskab muligt at bevare klasselotteriet
som det klassiske spil, det er, og med de traditioner, der er forbundet hermed, samtidig med
at lotteriet udvikles og moderniseres.
Der er ved lovforslagets udatbejdelse lagt
vægt på, at det fastansatte personales, herunder kollektørernes, rettigheder og vilkår ikke
forringes i forbindelse med overgangen til det
nye selskab.

5141

16/1 92: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
2743;title_name;"Lovforslaget har derfor været drøftet med de
berørte personaleorganisationer, herunder
Kollektørforeningen. Kollektørforeningen vil
ikke modsætte sig den foreslåede omdannelse.
Statstjenestemændenes Centralorganisation II
har ikke indvendinger imod lovforslaget. Danmarks Jurist- og Økonomforbund og Ministerialbetjentforeningen har ikke udtalt sig imod
lovforslaget.
I henhold til lovforslaget foreslås aktiekapitalen fastsat til 15 mio. kr., der forudsættes tilvejebragt ved at indskyde nettoaktiver, der foreløbig er anslået til en samlet værdi af 34,7
mio. kr. Det er skønnet, at selskabet vil have
behov for en egenkapital på 20 mio. kr., hvorfor selskabet betaler et kontant beløb til staten
i forbindelse med overtagelsen af lotteriet. Beløbet forventes at udgøre 14,7 mio. kr. og forudsættes finansieret ved privat lånoptagelse.
Selskabet betaler en afgift til staten for retten til at drive klasselotteri. Afgiften beregnes
som en procentsats af spillernes indskudssummer. Procentsatsen fastsættes i bevillingen.
Omdannelsen af klasselotteriet vil påvirke
statens indtægter. For finansåret 1992 vil staten dels modtage engangsbeløbet på ca. 15
mio. kr., dels modtage løbende indtægter på
ca. 30 mio. kr. For perioden 1. januar 1992 til
31. marts 1992, hvor selskabet forventes at
overtage driften, vil omdannelsen medføre en
udgift for staten på ca. 45 mio. kr., hvilket skyldes den formelle udskilning af Det Kgl. Københavnske Klasselotteri fra finansloven.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige og hurtige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til energiministeren [om den
kommende eludbygning, om elbesparelsesmuligheder og om udbygning af vedvarende energi].
Af Riishøj (SF) og Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 20/12 91).";Skatteministeren
4633;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet. (Ophold). Det er givet.

5142

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til arbejdsministeren, industriministeren og indenrigsministeren [om de regioner
og lokalsamfund, som rammes af store stigninger i arbejdsløsheden som følge af større virksomhedslukninger].
Af Nyrup Rasmussen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/12 91).";Formanden
5125;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om DSB's forvaltning af transportmonopolet, idet der særligt tænkes på S-togs-situationen, Århus-Kalundborg-ruten, Helsingør-Helsingborg-ruten,
indkøringen af den nye køreplan og hele situationen omkring IC3-togene?«
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 29/11 91. Fremme
af forespørgslen vedtaget 5/12 91).
Begrundelse";Formanden
5719;name_party;":
Når Fremskridtspartiet har rejst denne forespørgselsdebat vedrørende DSB, er det ud fra
ønsket om at få en klar markering fra trafikministeren af, hvorledes ministeren har tænkt sig
at DSB fremover skal forvalte transportmonopolet. Jeg tænker her på, hvorledes ministeren
har tænkt sig den fremtidige ledelse i DSB, for
erfaringerne har vist, at DSB i øjeblikket har
meget svært ved at få de forskellige divisioner
til at fungere.
Der bør derfor ske noget på området, således at de ting, som fortsat skal varetages af
DSB, deles op både ledelsesmæssigt og regnskabsmæssigt, så man ikke kan lave kreativ
bogføring imellem de forskellige selskaber. Erfaringerne har vist, at DSB ikke magter at drive
både færgetrafik, togtrafik, bustrafik, rådgivningsvirksomhed og godstransport med lastvogne til dumpingpriser.
I I

5143

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Ole Donner
6622;title_name;"Fremskridtspartiet er også interesseret i at
høre ministerens vurdering af, hvad der bør
gøres i forbindelse med det indre marked, hvor
man må forvente at der kommer store, moderne, konkurrencedygtige transportfirmaer, rederier og lign. ind over de danske grænser.
Vi mener, at DSB bør være forberedt på den
situation, der kommer, således at man koncentrerer sig om at undersøge, om der skulle være
enkelte dele inden for DSB, der fortsat kan drives af DSB.
Jeg synes, det må blive interessant at høre
trafikministeren i dag fortælle om DSB's forvaltning af transportmonopolet. Jeg tænker
her på, hvorledes man har drevet færgerne i de
seneste år, hvordan man har indhentet tilbud
og styret ombygning og reparationer på danske og udenlandske værfter, hvordan man ikke
har magtet at få S-togene til at køre til tiden, og
hvordan man må erkende, at IC3-togene stadig ikke kører efter hensigten.
Jeg tror derfor, at det kan blive en interessant debat, selv om jeg er overbevist om, at ministeren i dag fra talerstolen vil fortælle, hvor
stolt han er af DSB og det arbejde, det udfører.
Hvis ministeren siger de ord, vil jeg nok komme til at tænke på den dag, hvor ministeren var
i fjernsynet med sikkerhedshjelm og det hele
og udtalte de berømte ord, da han stod ved de
oversvømmede tunneler: »Jeg er stolt af det arbejde, MT-Group her har udført.«
Besvarelse
Trafikministeren (Ikast):
Til det sidste, hr. Ole Donner sagde om MTGroup, vil jeg sige, at det da var en præstation
at ramme det hul, der var i bunden, ved første
kast. Men jeg havde heller ikke forventet, at hr.
Ole Donner kunne se det videre perspektiv i
netop denne redning. Hr. Ole Donner forvrider også her sandheden.
Når medlemmer af Fremskridtspartiet spørger, hvad jeg kan oplyse om DSB's forvaltning
af transportmonopolet, kan jeg egentlig svare
meget kort: Ingenting! Der er nemlig ikke nogen virksomhed eller noget transportmiddel,
der har monopol - heldigvis - og jeg er sikker
på, at et stort flertal i denne sal ønsker, at det
skal blive ved med at være sådan.
Vi ønsker, at så mange som muligt kan have
noget at vælge imellem, når de skal have varer
transporteret eller selv skal transporteres. Der-

5144

for bygger vi veje til busser, personbiler, taxaer
og lastbiler, lufthavne til kollektive og individuelle flyvninger, havne til færger og varetransporter og jernbane til passagerer og gods.
Total valgfrihed kan vi ikke tilbyde. Kørekortalderen og finansieringen er nogle af de barrierer, vi alle sammen må respektere, men transportmonopol har vi altså ikke, og jeg kan ikke
oplyse noget om forvaltningen af noget, der ikke eksisterer. Hvis jeg glemte ordet transportmonopol, kunne jeg give hr. Ole Donner en
mere fyldestgørende redegørelse om DSB's
mangeartede og vidt forgrenede virksomhed.
Jeg kan dog ikke inden for taletiden give en
fuldt dækkende oversigt, men jeg kan oplyse
nogle hovedtræk og i øvrigt henvise til den meget fyldestgørende rapport, jeg for nylig har tilsendt Trafikudvalget, om sikkerheden og præcisionen i DSB.
DSB har i 1991 haft flere kunder end året
før, idet togene sammenlignet med 1990 har
transporteret lige så mange passagerer og mere
gods.
På passagerområdet varierer billedet fra
strækning til strækning og mellem forskellige
rejsetyper. Lavere benzinpriser og en generelt
faldende rejselyst på længere strækninger præger naturligvis udviklingen både hos DSB og
hos transportørerne i almindelighed. Den årlige trafiktælling i området øst for Storebælt viste en fremgang på 1 pet. Salget af abonnementskort viser, at der er fremgang i antallet af
pendlere, og i fjerntrafikken har DSB vundet
markedsandele fra indenrigsflyvninger. S-togstrafikken vokser svagt på hverdage, men er faldende i weekenderne.
DSB's trafikudvikling i 1991 var mindre end
det mål, DSB sigtede mod, men generelle fald
blev der ikke tale om. Det synes jeg er vigtigt at
tage med her, både når vi skal tale om kvalitet,
og når vi skal se på udviklingen hos andre store transportfirmaer i Danmark og i udlandet.
Også økonomisk klarede DSB skærene i
1991. Noget gik dårligt eller dårligere end forudsat, andre ting gik bedre. De sidste var i
overtal, og derfor viser de seneste regnskabsprognoser, at DSB's drift i 1991 overholdt
årets bevillinger - godt og vel endda. Også personaletallet lå under bevillingerne - godt og
vel endda. Dermed er nogle hovedforudsætninger i DSB's rammeaftale fortsat overholdt.
Det gælder også de særlige mål for forbedring
af gods- og især stykgodsøkonomien.

5145

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet

5146";Ole Donner
11196;title_name;"Det kan tilføjes, at DSB hvert år siden 1988 miske grunde må strække sig over en årrække.
har brugt færre penge til driften end bevilget. I Det betyder ikke, at der ikke kan gøres noget
alt er der sparet 400 mio. kr. i de 4 sidste år. på kortere sigt, men mere end et par procent
Man kan så stille spørgsmålet, om kvaliteten flere rettidige tog kan desværre ikke opnås.
har været god nok, men med enkelte undtagelOm et halvt år vil ca. halvdelen af S-togsser har den dog ikke været så katastrofal, som vognene være renoverede, en række eftersyn
man gang på gang kunne få indtryk af, når og justeringer af togene foretages nu hyppigeman læser aviserne og ser fjernsynet. Der er re, udskiftningen af de ældre dele af køreledkunder, der i årets løb har oplevet uacceptabel ningsanlæggene påbegyndes, og eftersyn og
service, endda flere gange, og nogle har i kon- vedligeholdelse med henblik på at forebygge
sekvens heraf vendt DSB ryggen. Den situ- signaluorden intensiveres. Det vil kun give lidt
ation er naturligvis uacceptabel. Der skal gøres flere rettidige tog: fundamentalt er tog og styringsanlæg stadig de samme, og det kan der
noget ved den, og det bliver der.
Men midt i dette arbejde skal der også være ikke ændres mærkbart ved på kort sigt. Der
plads til at glæde sig en lille smule over de lys- bliver dog i år afgivet ordre på de første S-tog
punkter, der også er i dag. Jeg tænker på de af nye typer og de første elementer af det nye
områder, hvor DSB har klaret sig pænt og fort- trafikdirigeringsanlæg.
Folketinget vedtog at sælge færgerne »Peder
sat overholder den rammeaftale og det krav til
økonomien, som dette Folketings flertal har Paars« og »Niels Klim«, DSB gennemførte
salget for en endog særdeles god pris, og jeg
vedtaget.
har
med glæde bemærket, at rigsrevisorerne
I forespørgslens tekst nævnes nogle områder
inden for DSB, hvor kvaliteten har været for roste DSB for et godt gennemført salg. Jeg medårlig. Dem vender jeg tilbage til om et øjeblik, ner, den ros er velfortjent.
Anskaffelsen af erstatningsfærgerne »Ask«
for jeg vil da lige nævne nogle områder, hvor
og
»Urd« er det sværere at omtale rosende.
det er gået godt eller i alt fald rimelig godt også med kvaliteten. Det gælder DSB's 2 stør- Køb af brugte færger, brugte biler og brugte
ste biloverfarter, Storebælt og Rødby-Puttgar- huse er betinget af, hvad markedet byder, en
den og hele godssektoren. Mængden stiger, portion dygtighed og noget held. Markedet og
navnlig transittrafikken på DanLink-ruten og heldet var ikke med os. Dygtigheden valgte
stykgodstrafikken, og trafikkvaliteten er højere DSB selv at håndtere ved at forny og styrke
end set i mange år. Stykgodssektoren har tidli- ledelsen i rederidivisionen. De nye færger sejgere været et smertensbarn, men ser nu ud til ler nu med få problemer, men det har kostet en
at komme ud med et positivt dækningsbidrag. enorm indsats, ikke mindst af færgernes besætninger, der har gjort det godt. Det er godt, der
Det gælder også den store rutebiltrafik, som
er folk, der kan og vil arbejde seriøst. Det er på
DSB udfører for de andre trafikselskaber uden
den måde og ikke ved bragesnak, man løser de
for hovedstadsområdet, og så lykkedes det dog store problemer.
at få over 95 pet. af S-togene og ca. 83 pet. af
Ud over indsatsen har det kostet penge i
de øvrige tog til at køre rettidigt.
form af ekstraudgifter og tabte indtægter at løS-togs-kvaliteten faldt fra 1990 til 1991, dog se alle problemerne, men de 740 mio. kr., som
kun med ca. I pet. færre rettidige tog. Det er de tidligere færger blev solgt for, er indgået på
ikke voldsomt, men mærkbart for rigtig mange kontoen. De er ikke spist op og bliver det helmennesker og ekstra mærkbart, fordi der var ler ikke, selv om der har været problemer. Det
flere og længerevarende egentlige driftsstop har kostet kunder, men nogle af de mistede
end året før, og fordi flere af uregelmæssighe- kunder ville under alle omstændigheder være
derne skete i myldretiden, hvor 6 pet. upræcise forsvundet til ruten over Storebælt, fordi dentog øgedes til 8 pet.
ne rute er blevet kraftigt forbedret. Desuden
Både de fleste S-tog og hele styresystemet ville et antal kunder under alle omstændighehar oplevet en pæn del af sin naturlige levetid der søge de to nye ruter mellem Kalundborg
og stammer fra en tid med noget mindre trafik, og Jylland, som var under oprettelse, da »Ask«
end vi har i dag. Derfor må vi nødvendigvis og »Urd« blev indsat. Dermed kan jeg også
indstille os på, at en markant forbedring kun konstatere, at der heller ikke er tale om monokan opnås ved en udskiftning, som af økono- pol på denne strækning.

5147

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Trafikministeren
15904;title_name;"Der må altså under alle omstændigheder
forudses mindre trafik med de nye færger.
Herudover kommer et tab på grund af store
driftsproblemer. Nogle af disse tab er indhentet igen, men ikke alle. Bedst er det gået på
lastbilområdet, og jeg må her indskyde, at lastbilområdet er sejladsernes vigtigste økonomiske faktor.
Et problem vokser sig stort. Det kan ikke
blive løst hurtigt og elegant, men det kan diskuteres. Om det nu er løst permanent, kan kun
fremtiden vise, men jeg konstaterer, at der tilsyneladende er genetableret godt styr på tingene.
Helsingør-Helsingborg-ruten drives ikke
længere af DSB, men af selskabet ScandLines.
På begge sider er der bygget nye terminaler og
havneanlæg, og dette byggeri har ikke kunnet
undgå at skabe en vis gene for de rejsende. En
ny færge med ny teknologi har voldt problemer og har været ramt af ét større uheld. Også
her er der både i DSB og hos leverandøren arbejdet intenst med at få løst disse problemer,
og de vil blive løst, hvis det ikke allerede er
sket.
Med hensyn til uhelds- og ulykkesproblematikken henviser jeg til den redegørelse, jeg
har givet Folketingets Trafikudvalg, og den redegørelse fra DSB, som Trafikudvalget har
modtaget. Heraf fremgår klart, at der arbejdes
målrettet med at forbedre sikkerheden i DSB,
selv om den i forhold til andre lande er meget
høj. Det fremgår også af, at arbejdet har resulteret i en langsomt, men sikkert faldende ulykkesfrekvens. Enkelte år falder uden for langtidstendensen, nemlig de år, hvori der er sket
store uheld. Det har været positivt og negativt
årene igennem, som man kan se af de statistikker, jég har sendt over, men langtidstendensen
er klar, selv om 1991 blev et meget uheldigt år.
I sommer iværksatte DSB en ny køreplan for
fjern- og regionaltog. Endelig skulle vi have
glæde af IC3-togene, som havde været undervejs i længere tid. At der i foråret blev leveret
tog til DSB i et lavere antal og af en dårligere
kvalitet end forudsat i kontrakten og aftalerne,
kan man dårligt bebrejde DSB. Der er blevet
pukket på både DSB og leverandørerne, men
det har ikke skortet på en indsats for at finde
og udbedre fejlene, og effekten heraf er heldigvis begyndt at blive synlig: navnlig de sidste
halvanden måned har været meget positive.

5148

Køreplanen skal justeres lidt, og det bliver
den. Småjusteringer er gennemført her i begyndelsen af januar, men den egentlige justering kan kun gennemføres ved et ordinært køreplansskift.
Lad mig da her slå fast, at DSB i de senere
måneder fuldt ud har levet op til det fastsatte
rettidighedskrav til alle tog, altså også IC3. For
IC3-togene er det så langt den bedste periode
siden køreplansskiftet i juni 1991.
Den store køreplansændring skete samtidig
med den endelige ibrugtagning af det nye reserveringssystem og helt nye regler for pladsreservering. Selve reserveringssystemet gjorde
lidt knuder i starten, men kom dog hurtigt til at
fungere rimeligt. Derimod var de nye regler for
reservation og kundernes mulighed for at agere efter dem utilstrækkeligt gennemtænkt. Mulighederne for i praksis at foretage en reservation var alt for dårlige. Her svigtede planlægningen og nok også noget af jordforbindelsen.
Der er siden i sommer sket en række lempelser
af pladsreservationskravene. Yderligere lempelser vil følge, når DSB har fået et tilstrækkeligt antal togsæt. Muligheden for at bestille
plads er samtidig forbedret betydeligt, og der
arbejdes med yderligere forbedringer.
En god forvaltning kendes ikke på fejlfrihed, men på initiativ, forbedring, nyskabelser
og ihærdighed med at rette fejl, både egne og
dem, der kommer udefra. Bedømt således er
DSB en ganske god forvaltning, Fejlhyppigheden spiller dog også en rolle, og den har været
for stor i 1991, men ingen arbejder mere ihærdigt med at nedbringe den end medarbejderne
og ledelsen i DSB. Sker det ikke, vil DSB meget vanskeligt kunne leve op til den politiske
aftale om DSB, og det vil give problemer med
at føre udviklingen i DSB videre i den hidtidige ånd. Det ved alle her i huset og i DSB, derfor er der heller ingen grund til at frygte, at
DSB's medarbejdere og ledelse ikke skulle gøre deres yderste for at bringe DSB's gode kvalitet på fode igen.
De sidste måneder har imidlertid udvist en
meget positiv tendens. Der er et stykke endnu,
som kræver hårdt arbejde, men jeg vil sige, at
der er gjort en fantastisk indsats, og at vi i dag
er virkelig godt på vej.

Forhandling

5149

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Trafikministeren
20391;name_party;":
I løbet af det sidste år har DSB gang på gang
vist sig ude af stand til at forvalte sit transportmonopol på forsvarlig måde. Nok har man også været forfulgt af uheld, men i meget vid udstrækning er disse uheld netop kun sket, fordi
man fra DSB's side har forvaltet efter tilfældighedernes princip, og der findes næppe nogen
navne, der er mere kendte end netop »Ask« og
»Urd«. Hvilket barn har ikke hørt om de to
ulykkelige færgers kamp mod uheld, inkompetence og den farlige natur?
Er der tale om morsomme elementer i det
danske land eller skandaløse forhold for den
danske indenrigstrafik? Spørgsmålene er mange, men det vigtigste er dog, om DSB som
statsdrevet foretagende i det hele taget er i
stand til at magte den opgave, det er at sikre
den danske infrastruktur. I et ørige som Danmark er det for de forskellige øers befolkning
af altafgørende betydning, at det er muligt at
komme hurtigt, billigt og sikkert fra sted til
sted. Efter DSB's skandaløse behandling af de
sagesløse skatteydere og brugere bør vi overveje, om det er forsvarligt, at en så vigtig opgave
varetages af et monopoliseret statsforetagende.
Det skal i øvrigt i parentes bemærkes, at det er
de selvsamme borgere, der over skattebilletten
finansierer DSB's underskud på flere milliarder kroner.
Generelt må man konstatere, at DSB i det
forløbne år gennemgående har opført sig, som
om service var et fuldstændig fiktivt begreb.
De nye og på forhånd højt roste IC 3-tog viste
sig som de mest luksuriøst indrettede saunaer.
I sommerens hede kunne man da i det mindste
glæde sig over, at det ikke var lykkedes DSB at
skaffe et tilstrækkeligt antal af de nye tog. Der
kom nogle forsinkelser, men så kunne man for
en billigere pris slippe for at komme i svedekassen.
IC 3-togene har haft utrolig mange andre
problemer. Den første leverance af togene kan
ikke kobles sammen med de senest leverede,
afgangstider og ankomsttider kan sjældent
overholdes, pladsbestillingen, som ministeren
var inde på, er katastrofal. Det er nødvendigt,
for at folk i det hele taget kan komme med IC
3, at man får forbedret disse pladsreservationer. Der er opstået brand med kraftig røgudvikling, fordi det er kommet bag på DSB, at
bladene falder af træerne. Det var nogle af de

5150

problemer, der har været med IC 3-togene, der
igen afslører med al ønskelig tydelighed, at
DSB ikke magter at planlægge og administrere
sit monopol på forsvarlig måde. Efter hvad jeg
har hørt, skal IC 3-togene sendes op til Sverige, så man kan se, om de kan køre i snevejr.
Det synes jeg i øvrigt er en fornuftig disposition.
Vi har set adskillige eksempler på, at man
ikke har kunnet få IC 3-togene over Storebælt
på grund af broklapperne ved færgerne. Ældre
mennesker med kufferter er stået på i f.eks.
Roskilde, men har ikke kunnet nå at komme
over med færgen, fordi de selv skulle transportere kufferterne om bord.
S-togstrafikken i København har været plaget af store forsinkelser både på grund af tekniske vanskeligheder som ledninger, der igen
og igen falder ned på sporene, og af andre
uforståelige årsager. Man bør nok overveje,
om man ikke fremover skal ændre »køreplan«
til »hensigtserklæring«.
DSB har en decideret transportforretning
med stykgods, som ministeren også var inde
på, i direkte konkurrence med private vognmænd, der har meget svært ved at klare sig i
konkurrencen, fordi DSB kører for udprægede
dumpingpriser. Det kan ikke lade sig gøre at få
en kalkulation over dem igennem udvalget, så
det kan altså ikke lykkes at få de rigtige priser
frem. Der er ingen private vognmænd, der kan
hamle op med sådanne priser, og det er klart,
når man lader DSB-lastvognene køre over for
næsten ingen penge.
1991 var havariernes år for DSB med usædvanlig mange kaj- og færgepåsejlinger. Samtidig har de mange havarier afsløret en manglende planlægning hos DSB, der dårligt har
formået at uddanne skibsførere og skibspersonale tilstrækkeligt til at føre de nye færger, og
beredskabet ved katastrofesituationer lader
meget tilbage at ønske for færgernes vedkommende, for trods alt må man sige, at DSB har
været hurtigt ude med katastrofehjælp, når det
har drejet sig om togulykker, men dér har de
også stor erfaring.
Uheldene med færgerne har været mangfoldige. Den 14. marts kolliderede DSB-færgen
»Dronning Margrethe« med et containerskib,
og uheldet skete angiveligt, fordi DSB-færgen
sejlede for hurtigt i tæt tåge uden at holde udkig, og det kostede desværre et kvindeligt be-

5151

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Ole Donner
24906;title_name;"sætningsmedlem livet. Man udsendte ikke
SOS, selv om færgen var tæt på at synke, og
der gik mere end en halv time, før Søværnets
Operative Kommando kunne starte eftersøgningen efter den person, der var faldet over
bord.
»Ask« og »Urd«, der skulle erstatte de store
færger »Peder Paars« og »Niels Klim«, blev
leveret langt senere end aftalt. Den følgende
tid fyldtes aviserne med historier om de to færgers manglende effektivitet. Motorkraften i
færgeme var langtfra tilstrækkelig til at besejle
Kattegat, de kunne ikke selv lægge til kaj, og
derfor måtte der hele tiden være slæbebåde parat til at hjælpe dem. Passagererne blev indespærret på færgerne, når broklapperne ikke
kunne komme ned, og når de endelig en gang
imellem kom ned, tabte man dem med et ordentligt brag på kajen.
På grund af færgernes mange tekniske problemer, der i øvrigt meget passende kunne ses i
sammenhæng med færgemes generelle discountmæssige præg, følte DSB sig nødsaget til
at sætte erstatningsfærger ind fra HelsingørHelsingborg-overfarten, og det medførte store
problemer og forsinkelser for trafikkeri dér.
Om færgerne fra Helsingør og Helsingborg
var blevet slidt ned af det hårde arbejde på
Kattegat, eller om DSB rent faktisk for en
gangs skyld havde planlagt nedslidningen, er
vanskeligt at sige. Med vanlig sans for det passende valgte man at navngive færgen »Tycho
Brahe«. I overensstemmelse med navnet fik
man meget hurtigt problemer også med den
færge, der for fuld kraft knaldede ind i havneanlægget i Helsingør, hvilket medførte, at nogle og halvtreds passagerer blev skadet og måtte
på hospitalet. Årsagen til ulykken var angiveligt, at kaptajnen ikke havde fået tilstrækkelig
uddannelse til at manøvrere med det avancerede udstyr, som mange private selskaber i øvrigt
sejler udmærket med.
Men hvad er argumentet så for, at staten
gennem DSB skal varetage det danske transportbehov? Som jeg ser det, er der i virkeligheden ingen holdbare argumenter for at bevare
færgedriften. I sidste ende mener jeg ikke, at
hele ansvaret for infrastrukturens transportservice skal bevares i offentlig regi. Der er f.eks.
ingen problemer med hensyn til at bevare ruten fra Århus til Kalundborg, selv om DSB
øjensynlig satser på at køre ruten fuldstændig i

5152

sænk økonomisk, så man kan henvise til det
urentable i at fortsætte med sejladsen.
Private, selskaber har allerede meldt sig på
banen som interesserede, og dér forsøger DSB
også at lægge hindringer i vejen. Det private
selskab Cittiships har haft en forrygende succes med passagerbefordring med den hurtige
og behagelige hydrofoilbåd, der kan klare turen Århus-Kalundborg på 1% time, mens
»Ask« og »Urd« på en god dag kan klare turen på lidt over 3 timer. Men så forsøger man
at hindre private selskaber i at køre busser til
København, og det er det, der beviser, at DSB
forsøger at få 100 pet. monopol på så mange
ruter som overhovedet muligt.
Et vigtigt argument mod det offentlige er:
Hvad er det rette valg, hvis det viser sig, at den
offentlige levering af de goder - som man påstår - er mere til skade for nogen, end den er til
gavn for andre? Jeg er meget spændt på, om
ministeren i sit næste indlæg vil svare på nogle
af de spørgsmål, der er blevet stillet: om man
har tænkt sig at ændre på strukturen, om man ,
har tænkt sig at sidde overhørig, at man kommer ind i det indre marked, hvor der vil komme konkurrence udefra. Jeg mener, at ministeren skulle forsøge at svare på nogle af de
spørgsmål og ikke bare tale om, at man er glad
for, at de store underskud holder sig inden for
de rammer, der er budgetteret med.";Ole Donner
28491;name_party;":
1991 var ikke noget lykkeligt år for DSB punktum. Ej heller et heldigt år - udråbstegn.
Man kan sige om DSB, at de i det forgangne
år i hvert fald har haft et overforbrug på ét område, og det er af tychobrahesdage. Man kan
også sige, at DSB har en formidabel evne til at
time sine beslutningen: meddelelsen om 01'dren til tyske værfter på »Ask« og »Urd« kom
netop dagen efter, at et flertal her offentliggør
en værftspakke.
Jeg vil gerne indledningsvis kommentere
nogle af de ting og den kritik, som vi i sommerens løb har behandlet omkring DSB. Jeg vil
derefter - og det er en imødegåelse af forespørgeren, der siger, at DSB ikke magter at drive
transportpolitik - sige, at det er en opgave for
DSB, at de skal drive transportpolitik, og at
denne beslutning i hvert fald hviler på et meget
bredt flertal i Folketinget, nemlig flertallet bag
DSB-aftalen.

5153

(323)
16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Helge Mortensen
29446;title_name;"Introduktionen af den nye køreplan K91 betød på nogle områder et kaos i forsinkelser og
aflysninger. Den betød også, at de kunder, som
DSB først og fremmest ud fra samfundsmæssige hensyn skal betjene, nemlig pendlerne, i
stor udstrækning blev ladt i stikken. Jeg synes
også, det er rigtigt at sige, at DSB efterfølgende
har rettet op på forsinkelserne og på transporten af pendlere.
Igangsættelsen af IC 3-togene betød indkøringsvanskeligheder: der er fejl i IC 3-togene,
som DSB ingen lod eller del har i. Men det er
vel rigtigt at sige, at man satsede hårdt, man
tog en chance, og man tog en for stor chance
ved introduktionen af disse nye tog.
Den største chancesejlads fandt imidlertid
sted på ruten Århus-Kalundborg, og jeg vil sige, at det ikke først og fremmest er DSB, men
det politiske flertal, som stod bag udskiftningen af »Peder Paars« og »Niels Klim« med
»Ask« og »Urd«, som bærer hovedansvaret.
Når ministeren i sit svar henviser til, at man
har fået stemplet for et godt gennemført salg,
må jeg sige til ministeren, at DSB jo ikke er
nogen købmandsforretning, det er et transportselskab, og hvis ministeren ser på ÅrhusKalundborg-rutens tilstand netop nu, må man
sige, at det ikke er nogen særlig heldig beslutning, flertallet traf, navnlig hvad angår passagertrafikken. Men generelt er denne rute så at
sige nede på sokkeholderne. Vi har et løfte i
Trafikudvalget om, at DSB ville sætte en markant markedsføring ind for at genskabe rutens
troværdighed og kundegrundlag. Jeg efterlyser
fortsat, at en sådan markedsføring med en sådan konsekvens bliver sat i værk.
Sammenfattende kan man sige om denne
kritik, at det efter min opfattelse må mane til
eftertanke både hos ministeren, hos generaldirektøren og hos DSB's ledelse, i hvor stor udstrækning man ønsker at flytte administrationen til Folketingets Trafikudvalg frem for at
have den i DSB's Generaldirektorat og i ministeriet. Jeg tror, at disse overvejelser er gjort.
Men jeg må sige, at de problemer og den kritik,
der har været - både dem, jeg har nævnt, og
dem, hr. Ole Donner har nævnt - i sommerens
løb punkt for punkt har været grundigt behandlet i Folketingets regi, så der er ingen
grund til at beslutte sig for at gøre det nu. Det
har vi for længst gjort og også, som jeg har tilkendegivet, med en heldig virkning. Der er

5154

sket forbedringer, der er sket opstramninger
hos DSB.
Det, der er afgørende og vigtigt, er tilliden
til, at DSB fortsat på betryggende vis kan varetage den transportopgave, de har for samfundet. Den tillid, som er vist af et flertal bag
DSB-aftalen, som udløber med 1993, skal DSB
fortsat have. Vi finder det helt afgørende, at
DSB's rolle i fremtiden er, som den hidtil har
været, men måske med øget styrke. DSB skal
danne grundlaget for den danske transportpolitik også i overensstemmelse med de overvejelser, der foregår i vores nabolande og inden
for hele EF. Det gælder ikke kun driften, det
gælder også de investeringer på DSB-området,
som DSB i fremtiden skal forvalte.
Sverige investerer milliardbeløb i jernbanenettet. Endnu mere investeres der syd for
grænsen: vi skal i de kommende år matche udviklingen for jernbanen i overensstemmelse
hermed, og vi vil gøre det i tillid til, at et flertal
fortsat vil bakke op om denne udvikling. Det
er opgaven at lade jernbanerne overtage større
og større andele af transporten, både når det
drejer sig om persontrafik og om gods.
Så vil jeg gerne komme med en enkelt kommentar til en af hr. Ole Donners påstande,
nemlig den, at DSB kører med dumpingpriser.
DSB er sat til navnlig inden for persontransportområdet at forvalte en samfundsmæssig
opgave, som navnlig består i at opretholde en
infrastruktur til gavn for både borgere og virksomheder og dermed for erhvervslivet. Denne
opgave består også i, at man kan transportere
godset i konkurrence med vognmændene, og
jeg vil gerne sige til hr. Ole Donner, at når alt
kommer til alt, betaler DSB en større andel til
deres infrastruktur - skinnerne - end vognmændene betaler til deres infrastruktur, nemlig vejene. Det er et forhold, som vi bliver nødt
til at se på i de kommende år, et forhold, som
er overset i den kritik, som vognmændene og
hr. Ole Donner rejser.
Der er foretaget investeringer, som har været
betroet, og som fortsat skal betros DSB: lad
mig nævne Øresundsforbindelsen og Storebæltsforbindelsen. Elektrificering er påbegyndt, og det er vigtigt, at elektrificeringen får
en sådan udvikling og sikkerhed for gennemførelse, at DSB kan holde op med at indkøbe
dieseltog og udelukkende beskæftige sig med
en elektrificering af området. Også S-togs-

5155

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Helge Mortensen
34109;title_name;"området trænger til fornyelse og til investering
i den fortsatte sikkerhed og komfort for passagererne.
Socialdemokratiet vil gerne udtrykke tillid
til, at vi i Danmark har et jernbaneselskab,
som kan varetage disse forpligtelser, som kan
leve op til disse investeringer og dermed fortsætte både ånd og bogstav i den DSB-aftale,
som et bredt udsnit af Folketinget står bag. Jeg
skal derfor på vegne af Socialdemokratiet, Det
Konservative Folkeparti, Venstre, CentrumDemokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget noterer sig, at DSB også i
1991 på det økonomiske område har levet op
til den politiske aftale om DSB, og at der er
taget skridt til stabilisering af kvaliteten, udtrykker Folketinget fortsat forventning om, at
DSB præsterer den aftalebestemte forbedring
af kundeservice, sikkerhed og økonomi.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 28).";Helge Mortensen
35101;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i debatten.;Formanden
35220;name_party;":
,
DSB har, som trafikministeren understregede, ikke noget transportmonopol. Vi ønsker
heller ikke nogen monopoler. Tværtimod er vi
i den konservative gruppe stærkt optaget af, at
vi får den størst mulige konkurrence også på
trafikområdet, fordi det efter vor opfattelse er
den bedste garanti for, at pris og service er den
rigtige.
Det er en kendsgerning, at DSB er en offentlig institution, der har en så central placering i
passagertrafikken og godstransporten, at der
er en politisk grund til stadig at have en vågen
og kritisk opmærksomhed rettet mod, hvordan
DSB fungerer. De forhold, der kan være sæilig
grund til at være opmærksom pâ, er kvaliteten
af de leverede ydelser, herunder ikke mindst
service i forhold til borgerne. Det gælder prisen, det gælder sikkerheden, og det gælder en
lige konkurrencesituation i forhold til andre
selskaber, herunder ikke mindst til private trafik- og transportselskaber.

5156

Da mange mennesker i deres daglige trafikbehov reelt ikke har særlig stor valgfrihed og
på vej mellem hjem og arbejde er stærkt afhængige af DSB's ydelser, er der ikke mindst
netop på dette område grund til løbende at have opmærksomheden rettet på, at DSB gør sit
bedste for at indrette sin service, så den i videst
muligt omfang tilfredsstiller netop det daglige
trafikbehov, og at den udføres på en sikker og
pålidelig måde. Jeg tænker også her på DSB's
køreplaner, hvor der har været betydelige problemer, og hvor der ikke mindst fra de såkaldte
pendlere har været rettet en ganske kraftig kritik af forholdene. Der er herefter sket en række
forbedringer, men jeg vil gerne bede ministeren kommentere denne problemkreds ikke
mindst for så vidt angår situationen for pendlerne, på Midtsjælland.
I denne sammenhæng vil jeg spørge trafikministeren, om han mener, det er rimeligt, at
de nye intercitytog ikke har kunnet betjene
passagerer, der alene kører mellem to stationer, eksempelvis mellem Ringsted og Roskilde. Jeg vil gerne opfordre til, at DSB tager denne politik op til revision. Jeg tror, det vil kunne
løse mange problemer og reducere mange
menneskers daglige transporttid, når vi nu har
fået disse dejlige nye tog og kapaciteten er der.
Den betydelige del af befolkningen i hovedstadsområdet, der benytter S-togene, har måttet konstatere, at driften gennem længere tid
har været præget af en række uregelmæssigheder, der har betydet forsinkelser i dagligdagen,
så mange alt for tit har oplevet ikke at kunne
komme rettidigt til arbejde, og det har gjort
den kollektive trafik mindre attraktiv. Jeg mener, der er grund til fra DSB's side at gøre en
ekstra indsats for at få rettet op på dette områdè. Jeg tænker naturligvis på kravet om større
præcision i den daglige S-togsdrift, men også
på en gnidningsfri trafikkoordinering af tog og
busser mellem DSB og Hovedstadsområdets
Trafikselskab. Jeg vil gerne i den forbindelse
høre ministerens kommentarer til den kritik,
der har været af, at busser og togtider ikke har
passet sammen, en kritik, der bl.a. har været
rejst fra Solrød Kommunes side.
I forbindelse med S-togene finder jeg det tilfredsstillende, at antallet af togrevisorer er forøget, ikke mindst fordi ddt giver passagererne
en øget følelse af tryghed i togene. Men overgangen til automatisk billettering forskellige

5157

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Fischer
38569;title_name;"steder betyder omvendt, at flere stationer er
uden mandskab, og det kan betyde reduceret
tryghed i togene og på stationerne. Jeg mener,
at der er grund til fra DSB's side at gøre en
særlig indsats overalt på S-togsområdet - det
gælder såvel i togene som på stationerne og
især på de tidspunkter, hvor passagertallet er
lavt - for at modvirke uro og give passagererne
den bedst mulige grund til at føle tryghed ved
benyttelse af S-togene.
Vi skal således hele tiden have søgelyset rettet mod fejl og mangler hos DSB. Men det skal
ikke være kritik det hele, der skal også udtrykkes anerkendelse af de opnåede resultater og
af medarbejdernes indsats. Og det er mit indtryk, at set i international sammenhæng hævder DSB sig blandt de bedste.
(Kort bemærkning).";Fischer
39341;name_party;":
Nu gentog den konservative ordfører, hr.
Fischer, det synspunkt, som også ministeren
fremsatte, nemlig at DSB ikke har nogen som
helst former for monopol. Jeg vil gerne bede
hr. Fischer om fra Folketingets talerstol at fortælle Folketinget og undertegnede, hvordan
jeg skal forholde mig, hvis jeg f.eks. ønsker at
starte driften af en togforbindelse mellem Århus og Ålborg og ønsker at betale en leje for at
køre på statens skinner. Er det da ikke korrekt,
at DSB kort og præcist kan nedlægge veto, så
det ikke kan lade sig gøre? Og er det så ikke et
monopol, man har på at køre den strækning?
Eller hvis jeg i stedet ønsker at starte en rutebilrute. Jeg får afslag på at starte en togrute,
og så ønsker jeg i stedet at starte en rutebilrute
mellem Århus og eksempelvis Ålborg. Er det
ikke korrekt, at DSB sidder i samtlige de organer, hvor disse rutebilstilladelser bliver givet,
og kan nedlægge veto med en mere eller mindre tilfældig argumentation om, at efter deres
vurdering er der ikke et transportbehov, således at eksempelvis hr. Behnke kan starte en rute? Er hr. Fischer ikke enig med mig i, at det
netop er i de situationer, DSB misbruger sit
monopol til at forhindre en god og sund konkurrence?
Lad os tage færgeområdet. Er det ikke korrekt, at hvis jeg ønsker at starte en ny færgerute
på en af de strækninger, hvor DSB i forvejen
sejler, så er det ikke nok, at jeg betaler den
nødvendige havneafgift, og at havnene i eks-

5158

empelvis Århus og Kalundborg udtrykker deres sympati for, at jeg kan sejle mellem de to
havne, men at det lige præcis også i den situation vil være DSB, der kan nedlægge veto og
dermed har monopolet?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
41016;name_party;":
Jeg er sikker på, at hvis tiden havde tilladt
det, havde hr. Kim Behnke kunnet stille endnu
flere spørgsmål. Men faktum er jo, at denne
forespørgsel drejer sig om DSB's transportmonopol, og som vi alle herinde ved, er der ikke
tale om et transportmonopol, men vi forholder
os til de forskellige spørgsmål, der er stillet
her.
Lad mig tage jernbaneområdet. Det kan ikke være ukendt for Fremskridtspartiet, at her
er der tale om en historisk situation: der ligger
faktisk nogle jernbaneskinner. Jeg går ud fra,
at Fremskridtspartiet ikke anbefaler, at man
skal anlægge parallelle jernbaneskinner. Det
eksperiment har man vist gjort i USA i tidernes
morgen, og det faldt ikke særlig godt ud. Jeg
synes, at de forskellige ordførere har indtaget
fornuftige holdninger til den transportsituation, vi har i Danmark i dag, og netop har
udtrykt, at der er grund til at se ekstra kritisk
på situationen de steder, hvor DSB er særlig
centralt placeret. Og så skal vi ikke gå ind i det
dér formalistiske pindehuggeri, som hr. Kim
Behnke lægger op til.
(Kort bemærkning).";Fischer
42092;name_party;":
Jeg vil huske, og jeg vil fremover citere hr.
Fischer for, at det bare er pindehuggeri. Hvert
eneste år er der i hundredvis af vognmænd,
som har projekter og ønsker, men som hver
eneste gang får nej af de besiddende magthavere, dem, der. sidder på ruterne, dem, der ingen konkurrence ønsker. I hovedparten af disse tilfælde er DSB involveret i at give nejet.
Og så bør hr. Fischer høre efter, hvad der
bliver sagt. Jeg talte netop ikke om, at staten
eller andre skulle til at anlægge parallelskinner, jeg talte om, at jeg ønskede at benytte
jernbanestrækningen f.eks. fra Århus til Ålborg mod at betale en afgift.
Jeg glæder mig over, at hr. Fischer altså underbyggede min argumentation ved at bekræf-

5159

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Kim Behnke
42883;title_name;"te, at DSB har monopol på enkeltstrækninger.
Men det interesserer ikke hr. Fischer. Det, der
interesserer hr. Fischer, er, om man overordnet
og ud fra en historisk betragtning mener, at
DSB skal have lov til at gebærde sig, som de
gør i øjeblikket. Det, der interesserer os, er de
enkelte strækninger, og dér har DSB et monopol, og det misbruger de. Tak, fordi hr. Fischer
bekræftede det!
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
43309;name_party;":
Jeg synes såmænd, man lige så godt kan
vedgå, at der helt naturligt er tale om en art
monopol eller monopollignende tilstande,
præcis som der er det f.eks. på telefonens område. Der er da ikke noget forkert i det, det
ville være tåbeligt at gøre det anderledes. For
hvis andre ønskede at opnå koncessioner af
lignende art - vi kan også tage brevombæringen - ville en sådan koncession jo ikke kun
medføre rettigheder uanset betaling af leje,
men også pligter, og eftersom DSB ligesom
P&T har pligt til at betjene alle egne af landet som jeg plejer at sige: også at bringe gods og
passagerer og breve fra Ringkøbing til Sakskøbing, fra Nykøbing Mors til Nykøbing Falster
og fra Rømø til Rønne - så er der nok ingen,
der vil interessere sig for på disse hårde vilkår
at få lov til at konkurrere. Det, man vil, og det,
hr. Kim Behnke taler for, er, at nogle kan få lov
til at transportere breve, gods eller passagerer
fra København via Roskilde og Odense til Århus, Ålborg osv. osv. ad hovedruterne og lade
samfundet klare resten med det underskud, det
så skal give.
Jeg vil sige til hr. Fischer: Bryd ikke sammen, der er selvfølgelig tale om koncession,
som giver en art monopol, det kan vi lige så
godt sige rent ud, og det er fornuftigt, at samfundet indretter det på den måde, og der er ingen, der er undertrykt, og ingens interesser er
undertrykt derved. Tværtimod er der tale om
en solidaritet i transporten i Danmark, som er
nødvendig i ethvert land.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
44799;name_party;":
Af frygt for at blive beskyldt for formalistisk
.pindehuggeri af hr. Fischer skal jeg indskrænke mig til at stille spørgsmålet ret kontant. Hr.

5160

Fischer spurgte, om Fremskridtspartiet ønskede at anlægge private skinner ved siden af
dem, der allerede var der, for at kunne benytte
skinnerne til tog. Det var ikke det, vi yille, men
jeg vil gerne gøre hr. Fischer opmærksom pâ,
at foruden, at der ligger nogle skinner, så ligger
der også nogle veje, og disse veje bliver benyttet af både det offentlige og de private, og det
går jeg ud fra at hr. Fischer ikke vil lave om på.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
45412;name_party;":
Jamen hr. Kim Behnke, jeg vil da: sige, at jeg
ville være taknemlig for at blive citeret korrekt
fremover, og jeg nævnte netop i min tale, at vi
skulle være særlig opmærksomme på en lige
konkurrencesituation i forhold til andre selskaber, herunder ikke mindst private trafik- og
transportselskaber: det er det, Det Konservative Folkeparti arbejder for.
Jeg må i den sammenhæng henvise til, at der
jo gives en lang række tilladelser, også til fjernruter, på persontrafikområdet til private selskaber, der opererer i konkurrence med DSB.
Og med hensyn til godstransporten er det jo en
kendsgerning, at vel over 90 pct. af godsmængden her i landet transporteres af private selskaber. Så konkurrencen fungerer altså også på
det område.
(Kort bemærkning).";Fischer
46180;name_party;":
Havde hr. Fischer nu været smart, så havde
hr. Fischer afvist mit indlæg med at fortælle, at
den konservative trafikminister i EF-sammenhæng har valgt at acceptere, at fra den 1. januar 1993 kan Deutsche Bundesbahn med sine
tog køre igennem til Frederikshavn og DSB's
IC 3-tog køre igennem til Milano, fordi det er
en del af EF-samarbejdet. Men læg mærke til,
at det ikke er et spørgsmål om, at vi her i landet vælger at liberalisere: nej, vi bliver mere
eller mindre, føler nogle, tvunget til det af EF,
og det synes vi er en underlig fremgangsmåde.
Hvis hr. Fischer havde brugt det argument,
synes jeg, det havde været flot. I stedet fortæller hr. Fischer, at der er nogle enkelte vognmænd, som indimellem får lov til at køre på
nogle busruter. Jamen hr. Fischer, der er tifold
flere vognmænd, der får afslag, og det gør de,
fordi staten misbruger sin ret til at nægte dem
at køre mellem forskellige destinationer.

5161

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet

Trafikministeren (Ikast):
Nu var hr. Kim Behnke så venlig at trække
mig ind i debatten her, og så vil jeg gerne, at
han citerer mig rigtigt for det, jeg har lavet nede i EF. For det er ikke kun Deutsche Bundesbahn, der må køre på DSB's strækninger. Det
er også DSB, der må køre på alle de øvrige
internationale strækninger, dog under hensyntagen til national sikkerhed, således at der er
co-pilot med og man kan overholde de sikkerhedsregler, der er for jernbanens drift i det enkelte land. Dermed åbnes der også for konkurrence.
.
Men hvis jeg hørte rigtigt, spurgte hr. Kim
Behnke, om han i dag kunne få lov til at køre
strækningen Ålborg-København. Det ville hr.
Kim Behnke aldrig kunne få. Efter 1993 ville
han kunne få en tilladelse, såfremt han kunne
præstere en sikkerhed, som gælder for danske
jernbaner, og materiellet er godkendt. Også
personellet skal være godkendt til at kunne køre efter sikkerhedsbestemmelserne, og endvidere skal der være en co-pilot i en sådan situation. Og det gælder i samtlige EF-lande. Dermed kan hr. Kim Behnke se frem til at drive
stordrift på jernbaner, hvis han opfylder betingelserne. Men det er givet, at det er den største
fordel for DSB.
Vi er et lille land, hvor ikke ret mange af de
store lande har interesse i at køre, men vi har
så sandelig interesse i at komme til at køre både i Tyskland, i Holland, i Frankrig, i Spanien,
i Italien og med tiden nok også andre steder.
Derfor er det en meget stor fordel for et lille
land at få lavet en sådan aftale.
I øvrigt vil jeg gerne sige til hr. Kim Behnke,
at jeg undrer mig over, at der skulle gå så mange år fra, at man forlod det nationale jernbanesystem, til, at vi fik et koordineret EF-jembanesystem. Nu har startskuddet lydt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
48933;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at der fra 1993
bliver stillet særlige krav til sikkerhed og til
dygtighed for at kunne køre på det danske
skinnenet. Det må jo så betyde, at DSB er i
fare for at miste deres monopol til den tid.
Desuden udtrykker ministeren stor glæde
over, at det nu bliver muligt for Danmark at
komme til at køre i Tyskland og Holland og
Frankrig og alle mulige andre steder.

5162

Det forstår jeg simpelt hen ikke at man kan
sige fra konservativ side. Når DSB kører med
så stort et underskud, som de gør i øjeblikket,
kan det da ikke være nogen fordel, at de skal
ud at køre i det store Europa og dermed få
endnu større underskud.";Ole Donner
49600;name_party;":
Først og fremmest tak til trafikministeren for
besvarelsen!
Der er grund til at komplimentere DSB, og
det gjorde ministeren. Men der er også grund
til at hæve røsten med kritiske bemærkninger,
og det gjorde ministeren også.
Jeg synes, det er væsentligt på positivsiden
at understrege det fundamentale, nemlig at
DSB har overholdt den økonomiske ramme,
og at også personaleforholdene inden for den
store organisation er inden for rammeaftalen.
Det er i hvert fald nogle væsentlige, fundamentale forhold, men det ændrer selvfølgelig
ikke det forhold, som allerede er blevet nævnt
herfra, nemlig at produktsiden ikke giver anledning til at klappe i hænderne - i hvert fald
ikke på alle områder.
Jeg ved, at der er strammet op, og at der er
foregået en genopretning på en række områder
siden november måned, og effekten er heller
ikke udeblevet. Men jeg vil også nok sige, at
der skal ikke særlig store skæverter til, før det
bliver slået stort op i disse dage.
Jeg kan ikke lade være med at hæfte mig ved
IC3, som jeg indiskutabelt mener er et særdeles godt og rigtigt produkt, som ikke alene
DSB, men stort set alle danskere vil få megen
glæde af i fremtiden. Der har ubestrideligt været startvanskeligheder, men de er heller ikke
blevet underdrevet. Det bliver de heller ikke i
dag, når hr. Ole Donner taler om, at det ligefrem er en sauna, fordi der måske en enkelt
dag eller to har været problemer med varmen.
Men det, jeg synes der er grund til at sige i
forbindelse med IC3-lanceringen, er, at der her
er forekommet nogle ganske uacceptable forhold, fordi man nok har taget munden for fuld.
Sammen med IC3-lanceringen har man sidste sommer indført en ny omfattende køreplan
og taget et nyt reserveringssystem og nye regler
for pladsreserveringen i brug. I en så stor organisation, der er så omfattende, hvor der er involveret så mange mennesker og så megen teknik, er det for stor en mundfuld. Man magtede

5163

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Helge Sander
51600;title_name;"det ikke, og det burde man nok have forudset,
selv om jeg ved, at det altid er lettest at se i
bakspejlet.
Hvad angår præcisionen, ser DSB's egne
statistikker jo udmærkede ud, og med de kriterier, man stiller op, betvivler jeg heller ikke rigtigheden af dem. Men jeg må desværre sige, at
når man hævder, at 95 pct. af S-togene kører til
tiden, er det altså de sidste 5 pct., som jeg gang
på gang møder.
Jeg ved også, at DSB erkender, at det ikke er
godt nok. Det er en uacceptabel service, for
selv de små procenter, der kan være tale om
her, rammer mange mennesker lige akkurat på
det tidspunkt, hvor man skal nå frem til arbejdet på den fastsatte tid. Derfor er det så sårbart
et område, vi her taler om.
1991 var et uheldigt år. Der var egne fejl, og
der var også fejl, der kom udefra. Hvad angår
fejlene udefra, skal alle fejl, uheld og ulykker
selvfølgelig beklages, og der kan ikke gøres
nok for at undgå dem. Men vi må selvfølgelig
ikke se bort fra, at sådanne fejl desværre ikke
kan undgås, hverken inden for tog, fly, personbiler, knallerter eller motorcykler osv., både i
Danmark og i alle mulige andre lande.
Men det, jeg synes vi bør sige i dag - og det
er også blevet sagt herfra - er, at vi må kræve
forbedrede forhold i de tilfælde, hvor der er
tale om sjusk, hvor det drejer sig om forhold,
som man burde have taget højde for. Og det
både håber og tror vi også vil blive tilfældet,
som det også er indeholdt i den dagsorden, hr.
Helge Mortensen allerede har oplæst herfra.
Nu er ordet monopol blevet brugt flittigt under debatten og i selve teksten. Det vil jeg også
gerne tage fat på under en lidt anden synsvinkel end trafikministeren og hr. Ole Donner.
Infrastrukturen og selve jernbanedriften hører naturligt sammen, men der er en række ikkekerneaktiviteter, hvis organisation jeg føler
vi bør overveje nøje. Inden næste rammeaftale
bør vi nok overveje, hvorvidt disse aktiviteter
skal finde sted i fuldstændig selvstændige aktieselskaber eller i en anden eller mere vidtrækkende regnskabsmæssig opdeling eller måske som en tredje mulighed - med små justeringer - forblive, som det er i dag.
Ikkekerneaktiviteterne optræder jo forskelligt i dag, og i Venstre har vi diskuteret, om
områder som rutebiltjenesten, godssektoren,
rejsebureauvirksomheden og måske rederiet er

5164

områder, der er mere eller mindre grydeklare
til udskillelse.
Et andet område er statsforpagtningsaktiviteterne, hvor det er privatejede aktieselskaber
med visse bindinger i forpagtningsaftalerne.
Her er det jo ikke blot et spørgsmål om en anden form for organisation, om adskillelse, men
vi føler også, at det er et spørgsmål, om der
hersker tidssvarende forhold. Jeg taler selvfølgelig om DSB's færgerestauranter, DSB's restauranter og kiosker og endelig Transmedia,
reklamepladsbestillingsselskabet.
Hvad angår restauranterne, kioskerne og
Transmedia, er der nok ikke de store problemer. Der finder et øget salg sted i restauranterne og kioskerne. Der er ikke tvivl om, at vi får
flere passagerer, så der vil nok kun være positive forhold. Og hvad angår marketing og reklame, er jeg overbevist om, at det også i fremtiden vil være et omfattende område, selv om en
del går til radio og tv i disse år.
Men når det gælder færgerestauranterne, er
det nok fristende at sige, at fremtiden for disses
aktiviteter måske i højere grad ligger uden for
DSB. Med det, vi bygger i disse år, bliver der
færre færger og dermed færre passagerer, og
der bliver mindre toldfrit salg på grund af de
ændrede skatte- og afgiftsforhold i relation til
EF, og da der ikke må investeres på dette område uden en nærmere aftale med DSB - hvad
der kan være mange gode grunde til - mener
jeg nok, at der er et område, vi bør sætte yderligere fokus på.
Disse betragtninger, kan gøres ud fra mere
overordnede organisatoriske og politiske overvejelser, men når det bliver nævnt herfra, er
det, fordi vi i Venstre for fleres vedkommende
rundt omkring har oplevet en række mennesker, som møder disse forskellige DSB-aktiviteter i et skævt konkurrenceforhold. Sådan bliver det i hvert fald fremstillet. Jeg ved godt, at
det kan være en billig måde f.eks. at komme ud
af en licitation på, hvor man har tabt, men det
ændrer ikke, at vi meget gerne vil tale om disse
forhold ikke i dag, men gerne når vi skal begynde at forberede os til en ny rammeaftale.
Til slut vil jeg gerne lige nævne et par punkter, som jeg også synes skal med i helhedsbilledet af DSB. EF og de nye tiltag, der sker her,
blev jo nævnt under de korte bemærkninger.
Jeg kan kun tilslutte mig det synspunkt, at det
er en fordel, at vi med det voksende EF-samar-

5165

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Helge Sander
56284;title_name;"bejde får en åbning i relation til de andre landes infrastruktur. Som en randstat, som et lille
land, må det være en fordel, og jeg har min
store tiltro til, at vi vil udnytte det, ikke mindst
fordi vi er så heldige i disse år at have DSB's
generaldirektør, Peter Langager, i spidsen for
de europæiske jernbaner.
Et eksempel på, at det gælder - og det er
måske mere henvendt til hr. Ole Donner - er,
at det rent forretningsmæssigt selvfølgelig er
en klar fordel at transportere godset 1.000 km i
stedet for 200 km. Et tiltag i den retning har vi
jo allerede set, idet DSB, så vidt jeg har forstået, har indført direkte tog til Italien vist allerede her fra årsskiftet - ikke mindre end 9 stk.
Det synes jeg er en udvikling, som vi må se
meget positivt på.
Hvis vi går fra det store EF, vil jeg også gerne nævne i det små, at man er i fuld gang med
at oprette stationsråd rundt omkring i de større
stationsbyer. Det mener jeg er et meget vigtigt
tiltag for at sikre et lokalt engagement, sørge
for, at man får koordineret de forskellige tiltag,
som kommer ovenfra, ude i lokalområdet. En
jernbanestation er jo i dag noget andet, end
den var for år tilbage.
Endelig elektrificeringen. Også tak for den
aftale, som trafikministeren fik indgået, således at vi nu får den gennemført gennem hele
landet, helt til Padborg! Vi håber, det kun er
begyndelsen: vi må af hensyn til mange interesser fortsætte denne udbygning. Det eneste,
jeg måske kan undre mig over her - og det kan
vi måske få et svar fra trafikministeren om - er,
at der allerede er småproblemer med hensyn
til, om IC3-togene kan fungere både på de
danske og på de udenlandske skinner.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
57962;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er hr. Helge
Sanders bemærkning om, at det er billigere at
transportere gods 1.000 km end 200 km. Det er
en påstand, som jo ikke altid er helt rigtig. Jeg
går ud fra, at hr. Helge Sander er enig med mig
i, at underskuddet ved at køre med 400 kg
f.eks. 1.000 km bliver større, end hvis man kun
skal køre 200 km med det.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
58346;name_party;":

5166

Både i den private sektor og i den offentlige
sektor er det en bedre forretning.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
58470;name_party;":
Jeg vil bede hr. Helge Sander om at dokumentere her, hvilken god forretning der er i at
køre 800 km ekstra med 500 kg gods.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
58631;name_party;":
Jeg står og tænker på, hvor det nærmeste
sted er, man kan få en merkonomuddannelse,
men formoder, at hr. Ole Donner også går ud
fra, at DSB kalkulerer anderledes, hvis man
kører 200 km, end hvis man kører 800 km. Jeg
synes, det næsten er for primitivt til at bruge
mere af Tingets tid på, men vi kan gerne tage
en time her i sidelokalet.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
59005;name_party;":
Hr. Helge Sander ledte efter uddannelsesinstitutioner, men jeg troede egentlig, han var
færdiguddannet.
Men det, der bringer mig herop, er, at man
ikke bare kan påstå, at det er billigere at køre
1.000 km med gods, end det er at køre 200 km.
Hvis vi skal ind på, hvordan DSB kalkulerer,
kan jeg nævne mange eksempler på, at det er
for dyrt. Når de eksempelvis med hensyn til
stykgods underbyder de private vognmænd og
derefter sejler gratis med færgerne for at kunne
konkurrere, synes jeg i hvert fald ikke, det er
særlig rimeligt.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
59574;name_party;":
I relation til mit første svar forstår jeg overhovedet ikke, hvad hr. Ole Donner taler om,
og det tvivler jeg på at der er andre der gør. Jeg
taler om det ud fra et forretningsmæssigt synspunkt. Og jeg agter ikke at komme op igen,
hvis sagen fortsætter med samme spørgsmål.";Helge Sander
59861;title_name;"Tak! Jeg giver ordet til hr. Ole Donner for en
afsluttende kort bemærkning.
(Kort bemærkning).

5167

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Formanden
60045;name_party;":
Jeg tror vi godt, kan blive enige, hvis hr. Helge Sander dermed mener, at DSB skal begynde
at kalkulere på forretningsmæssig vis.";Ole Donner
60189;name_party;":
Det er jo tydeligt nok, at en del af debatten
her er en udløber af problemerne under sommerens hedebølge med IC3-togene og alle de
andre episoder, men der er jo også sådan nogle
mere principielle spørgsmål.
Noget af det har noget at gøre med ideologi.
Fremskridtspartiet kan ikke lide offentlige selskaber. Man kan ikke lide et offentligt selskab
som DSB, fordi det er offentligt. Var det selskab privat og havde de samme problemer, ville vi formodentlig ikke have den debat, vi har i
dag.
Det, vi diskuterer, minder jo lidt om de diskussioner, man har sådan med DONG og med
Mærsk Mc-Kinney Møller og A.P. Møller. Når
det gælder Nordsøen, har A.P. Møller jo et
monopol, en eneret til et stort område, som
Fremskridtspartiet har forsvaret med næb og
kløer, frem til år 2012 med minimumspriser,
der umuliggør, at man kan få underskud i koncernen. Skal andre ind på de områder, enten
det er private eller offentlige, er Fremskridtspartiet klart imod - det skal have det monopol.
Dér er altså ingen problemer, det er et privat
selskab, og det kører også på mange måder effektivt. Det forstår også at forhandle hårdt og
effektivt, og dér støtter Fremskridtspartiet det
jo klart over for staten. Men når vi svinger om
og har et offentligt selskab, som har visse privilegier, men ikke et monopol, så er den jo helt
gal, uanset hvordan det går. Og det har noget
at gøre med det ideologiske.
Det andet, jeg også synes er lidt af et problem for Fremskridtspartiet at forklare, er, at
man behandler sådan noget som transport og
energi som det at producere tandpasta. Det er
noget, man spytter ud: Man opretter en gasledning, og man tager et skinnelegeme, og så er
der fri konkurrence ligesom for tandpasta, sæbepulver og andet! Men den måde er der jo
ikke noget som helst hverken privat eller offentligt selskab i noget samfund som kan indrette en transport- og en infrastruktursektor
på. Det er langsigtede milliardinvesteringer, og
man må have visse reguleringer uanset ejerforholdet. Denne primitive markedsmekanisme

5168

inden for sådan noget som energi og transport
og infrastruktur, som ikke kan fungere, prøver
Fremskridtspartiet at bilde os ind at man kan
have.
Det har først og fremmest noget at gøre med,
at man ikke kan lide offentlige selskaber i det
hele taget. Og det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi også mener, at DSB har gjort
fejl. Nogle af de fejl, der er begået, har vi været
skyld i herinde - salget af de to Kalundborgfærger er jo en af dem - og det er heller ikke,
når det ikke gælder egne fejl i DSB, deres
skyld, hvis der er produktionsfejl på den fabrik, hvor IC3-togene fremstilles. Det er vel ikke en fejl, man udelukkende kan klandre DSB
for.
Men der er bestemt også egne fejl, og det er
der også i nogle private transportforetagènder.
»Scandinavian Star« havde vel begået en ret
grov fejl. Vognmandsruten er da løbende oppe
at vende problemer omkring sine forhold. Der
er private busser, som øjensynlig ikke overholder hviletidsbestemmelserne og kører galt i udlandet. De er ikke offentlige foretagender, men
de begår også fejl. Så det at begå fejl er, som
flere ordførere har nævnt, vel ikke noget, der
kan undgås, men det, der skal sikres, er, at fejlene rettes op. Og når det gælder et offentligt
foretagende som DSB, må det vel også være
vigtigt, at vi herindefra giver dem nogle arbejdsbetingelser, der gør det muligt at rette op
på fejlene.
Det er også af flere ordførere nævnt, at DSB
jo ikke har et monopol. Man har nogle reguleringer, som ethvert samfund må foretage inden
for transportområdet uanset ejerforholdene.
Os bekendt er det eneste sted, hvor man har et
monopol, på Esbjerg-Fanø-ruten, men det er
vel ikke den, vi diskuterer i dag. Andre steder
er der ikke et monopol. Man har nogle reguleringer. DSB er der, har nogle rettigheder, men
andre kan også gå ind. For så vidt angår Storebælt sejler Vognmandsruten jo side om side
med DSB. På Århus-Kalundborg er der Cittiships, og der sejler også alle mulige andre selskaber. Jeg kan forstå på hr. Ole Donner, at
man så vil have DSB ud - de skal slet ikke
være der, for de andre er der. I det hele taget
gælder det, at DSB på godsområdet kun har en
markedsandel på 20 pct. Dem vil man helt fjerne ved at give private vognmænd hele markedet. Det er vel det, der ligger bag, at man slet

5169

16/1 92: Forespørgsel om DSB's";Riishøj
64517;title_name;"ikke vil have, at DSB skal have nogen som
helst konkurrencesituation på det marked.
Når det gælder persontrafikområdet, ved vi,
at der er private buslinjer, som kører side om
side med DSB fra Århus, Ålborg osv. Vi kender dem alle sammen. Så det er jo forkert at
sige, at der er et monopol. Der er ikke et monopol, der er nogle reguleringer. Og man kan næsten diskutere, om det ikke er ved at gå for
vidt, det, at man hugger godbidderne inden for
DSB's område, altså at private kan gå ind uden
at have de infrastrukturomkostninger, som
DSB har, og så overlade, som hr. Arne Melchior var inde på, DSB de dårligste, underskudsgivende foretagender. Det er selvfølgelig
et mål for især Fremskridtspartiet, men vel også mere eller mindre et mål for visse andre partier her i Folketinget.
Der henvises til aftalen mellem flere partier
herinde om DSB fra sidste år. Det er ikke en
aftale, SF har del i, og vi havde også en række
kritiske punkter til den. Derfor kan vi ikke
stemme for, men vil undlade at stemme til den
dagsorden, der er foreslået. Det er klart, at de
aftaler, der indgås i øjeblikket for DSB - ud
over hvad der ellers måtte være - selvfølgelig
har forbindelse med aftalen om Storebælt. Og
netop de forsinkelser, vi er vidne til nu, får jo
store konsekvenser for DSB's økonomi. Den
aftale har vi altså ikke haft del i.
Vi har også haft kritiske synspunkter, når
det gælder fyringer i forbindelse med aftalen
om personalepolitikken, og kan heller ikke af
den grund støtte dagsordenen, men kan heller
ikke stemme imod den, fordi vi naturligvis ikke
vil være i selskab med Fremskridtspartiet, når
det gælder DSB. Og de støtteforanstaltninger,
der dog ligger i aftalen, kan vi naturligvis ikke
vende os imod. Af den grund undlader vi at
stemme.
Men konklusionen for vores vedkommende
er, at vi vil arbejde for, at DSB, også når EF's
indre marked for alvor får betydning for transportområdet i Danmark, er i en gunstig international konkurrencesituation. Så får vi altså
konkurrence, men i allerhøjeste grad en reguleret konkurrence, som der må være tale om
med den type investeringer og den type serviceydelser, der er tale om her. Vi vil jo ikke opleve efter EF's indre marked, at man får en
konkurrence, der ligner konkurrencen inden
for vareproduktion. Man får en reguleret kon-

forvaltning af transportmonopolet

5170

kurrence, hvor nationale selskaber i forskellige
lande får adgang til hinandens infrastrukturnet. Det samme vil vi opleve inden for andre
infrastrukturområder. I alle tilfælde vil der være tale om, at de nationale politikker jo er udgangspunktet, men at man opnår en internationalisering. Det vil på nogle områder volde problemer. Men når det gælder transportområdet,
er det jo i sagens natur et internationaliseret
område. Og der er naturligvis store fordele forbundet med det både servicemæssigt og økonomisk, hvis konkurrencen virker serviceforbedrende, og hvis danske selskaber - og det vil
først og fremmest sige DSB - kender deres besøgelsestid, men det kræver også, at vi giver
DSB de økonomiske forudsætninger, der skal
til for at kunne konkurrere på det europæiske
marked på transportområdet.
Med disse bemærkninger vil vi altså naturligvis afvise Fremskridtspartiets hele hensigt
med forespørgslen, idet partiet åbenbart har
valgt ikke at fremsætte et dagsordensforslag,
og som sagt undlade at stemme i forbindelse
med det foreliggende dagsordensforslag.";Rlishøj
67926;name_party;":
På et enkelt punkt har hr. Riishøj ret, nemlig
at spørgsmålet om DSB og den måde, Folketinget igennem de sidste mange år har reageret
på i forhold til DSB, i allerhøjeste grad har været præget af ideologi. Der er jo det, man kalder et bredt flertal, et stort flertal, her i Folketinget, som slet ikke lægger skjul på, at privatbilisme efter dets mening er af det onde, kollektiv trafik af det gode. Og det afspejler sig jo
bl.a. i den førte politik vedrørende afgifterne
på brændstoffer. Således har vi inden for det
seneste års tid givet særlig favorable vilkår for
DSB, når det gælder køb af dieselolie både til
deres rutebiler og til deres tog osv.
Så hr. Riishøj har ret: Folketingets flertal
handler ideologisk, når det gælder DSB. Man
vil på alle punkter sikre sig, at man kan opretholde dette statsforetagende, vel at mærke på
trods af, at der på en lang række punkter slet
ikke er sagligt belæg for det.
Det, der jo kan være ganske nyttigt, er nøgternt at analysere den måde, DSB egentlig arbejder på. Vi har af ministeren fået at vide, at
han glæder sig over den lille smule lyspunkter,
der er vedrørende DSB. Nu synes vi ærlig talt,
at det ville være formålstjenligt, om et parla-

5171

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Kim Behnke
69206;title_name;"ment som Folketinget, når det gælder et milliardforetagende, der oven i købet giver et næsten 4 mia. kr. stort underskud, kunne glæde
sig over andet og mere end en lille smule lyspunkter. Ministeren sagde også, at den gode
kvalitet er ved at komme på fode igen - underforstået, at den altså ikke har været der igennem et stykke tid. Det kan vi så se frem til og
håbe på at, ministeren får ret i. Men al historisk
sammenpresning af det, der er sket de sidste
mange år - og jeg tænker ikke kun på 1991,
som mange andre ordførere har udnævnt til at
være DSB's store uheldsår: nej, vi kan gå længere tilbage - viser, at der har været konstante
problemer i forbindelse med DSB.
Dér, hvor vi mener at flertallet her i huset
handler fuldstændig dogmatisk og ideologisk
ensporet, er, at man fuldstændig nægter at tage
en diskussion om, hvorvidt det egentlig er hensigtsmæssigt, at vi bare bliver ved med at udstede den store underskudscheck til DSB, samtidig med at det, vi egentlig får for pengene, er
meget kritisabelt = ja tit direkte ubrugeligt.
Hr. Riishøj var inde på, at private jo også
kan begå fejl og have problemer. Jo tak, men
forskellen er den, at der ikke er nogen private
virksomheder, der kommer og henter 3,9 mia.
kr. i underskudsdækning i statskassen, og at
der ikke er nogen private virksomheder, som
har et folketingsflertals protektionisme hængende som sikkerhedsnet under alle aktiviteter. Og det er det, der gør, at man i de private
virksomheder har en fejlfrekvens, der er langt
lavere. Dér ved de ansatte, at hvis de ikke gør
deres arbejde godt nok, har de ikke længere
det arbejde.
Med den signaleffekt, der er i det, ministeren siger her i dag, er der da ikke noget at sige
til, at der ikke er nogen DSB-medarbejdere,
der gider gøre en ekstra indsats i morgen, for
ministeren brugte sin tale til stort set bare at
sige: Hvor gør I det godt, og tak for det! På
trods af, at alt vedrørende DSB for 1991 er en
hamrende fiasko på alle områder! Ministeren
er så glad for, at medarbejderne har gjort det
så godt og har arbejdet seriøst. Men det har de
jo netop ikke gjort. Jeg ved godt, at der er nogle rederichefer, der har haft røde øren og har
haft problemer, men ikke desto mindre er der
en lang række medarbejdere, som, hvis der
havde været tale om en privat virksomhed, i
dag havde været blandt de 300.000 arbejdsløse.

5172

Hvis vi skal starte fra en ende af, er det, der
har været diskuteret mest her i dag - og det er
der jo gode grunde til - spørgsmålet om DSB's
færgedrift og i den forbindelse Århus-Kalundborg-ruten. Og mange ordførere har nærmest
gjort spørgsmålet om »Ask« og »Urd« til deres vigtigste argument. Men det må skyldes, at
folketingsmedlemmers erindring er meget kort,
for nøjagtig de samme glemte jo at fortælle, at
dengang superfærgerne blev indsat - der er
måske ingen, der endnu kan huske, hvad de
hed, men de hed »Niels Klim« og »Peder
Paars« - var det en tilsvarende skandale. Da
virkede det jo heller ikke. De sejlede ind i havneanlæggene og ødelagde dem både i Kalundborg og i Århus. Tingene fungerede ikke osv.
Også dengang blev forholdene først normaliseret efter lang tid, så der er nærmest tradition
for,, at ligegyldigt hvad DSB beskæftiger sig
med, så fungerer det aldrig fra starten.
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig,
om ministeren bare inden for de sidste fem år
af DSB's aktiviteter kan give ét eller - hvis det
kan lade sig gøre - to eksempler på nogle nye
ting, DSB har sat i værk, som har virket fra
første færd. Det tror jeg nemlig ikke der findes
eksempler på.
Og dermed er vi ovre i spørgsmålet om,
hvorvidt DSB's samlede varetagelse af deres
arbejde er acceptabel.
Det er blevet sagt, at det var det politiske
flertals skyld, at det gik galt med »Ask« og
»Urd«. Nu er det jo ikke folketingspolitikerne,
der har bestemt, hvor mange hestekræfter motoren skulle have i færgerne: det er ikke folketingspolitikerne, der har bestemt, at man skulle
bruge et udueligt værft i Polen: det var ikke
folketingsmedlemmerne, der bestemte, at man
skulle entrere med den pågældende sælger.
Det var alt sammen noget, der skete på DSB's
anbefalinger og efter DSB's undersøgelser.
Det, det politiske flertal tog stilling til, var en
anbefaling fra DSB, og det viste sig endnu en
gang, at det skulle man ikke have gjort, for
DSB havde ikke undersøgt tingene grundigt
nok.
Så siger Socialdemokratiets ordfører i dag,
at DSB har lovet, at man vil iværksætte en
markant markedsføring af Århus-Kalundborg-ruten for at få kunderne tilbage. Hvem
kommer til at betale en markant markedsføring? Det gør skatteyderne. Hvilken interesse

5173

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Kim Behnke
73874;title_name;"har skatteyderne i, at den rute i DSB-regi skal
have en markant fremgang igen? De har ingen
interesse i det. Kunderne var nemlig sikre på,
at mens DSB-systemet brød totalt sammen og
lod folk i stikken, hængende ude på Kattegat i
mange, mange timer - og senere med mærkelige specialtransporter søgte at få bilerne hjem
osv. osv. - mens alle de ting brød sammen,
hvem var det så, der sørgede for, at infrastrukturen virkede på Kattegat? Det var de private
ruter Grenå-Hundested, Ebeltoft-Odden, Kalundborg-Juelsminde og senere også passagertrafikruten Cittiships. Det var dem, der sørgede for, at vi stadig væk kunne komme frem og
tilbage mellem landsdelene, da DSB svigtede,
da DSB-systemet brød sammen.
Det er altså de samme, som nu har løftet opgaven og sørget for, at vi kan rejse mellem
landsdelene. Det er de samme mennesker, som
så skal have et gok oven i hovedet i form af, at
man vil bruge statsmidler til at markedsføre en
rute, som DSB reelt har kørt i sænk.
Med hensyn til togdriften har flere ordførere
jo fortalt, at det ikke var DSB's skyld, at det
gik galt med leverancerne af IC3-togene. Men
det er DSB, der bærer ansvaret. Det er DSB,
der har valgt ensidigt at satse på en fabrik i
Randers. For en hvilken som helst privat kunde er det fuldstændig utænkeligt, at man satser
på en enkelt leverandør. Men det har man
gjort, og da denne enkelte leverandør ikke
kunne få tingene til at fungere, så vidste man,
at der ville være et politisk flertal her i Folketinget, som nok skulle sørge for at hælde nogle
flere millioner på fabrikken i Randers, på trods
af at den ikke var i stand til at levere hverken
kvalitet eller til rette tid.
Hertil kommer, at den måde, tingene blev
indført på med det nye pladsreservationssystem osv., i den grad bærer præg af, at DSB er
gennemsyret af arrogance. Man ved, at man er
en stor statsvirksomhed, der har politisk opbakning i alt, hvad den foretager sig. De mange tusinde mennesker, der stod og ventede forgæves på toget, de mange tusinde mennesker,
som ikke kunne få plads, til trods for at togene
kørte halvtomme igennem stationerne osv.
osv., de kan konstatere, når de ser på deres
selvangivelse, at det har de minsandten betalt
for.
Til sidst vil jeg sige, at spørgsmålet om,
hvorvidt DSB egentlig behøver at have det sto-

5174

re underskud, jo er ganske interessant. Dagbladet Information skrev medio januar 1990
under overskriften »DSB - vi kunne yde den
samme service for den halve pris«, at et internt
notat i DSB godtgjorde, at hvis man f.eks. på
en lang række af disse hele ugen alene-strækninger befordrede folk i taxa, kunne det gøres
for den halve pris.
Der er en lang række andre eksempler på, at
hvis man formåede at gøre tingene bare nogenlunde seriøst i DSB, kunne det gøres bedre og
billigere for den befolkning, der hver eneste
gang får en kæmperegning at betale over skattebilletten.";Kim Behnke
76748;name_party;":
Jeg har for en gangs skyld lyst til at begynde
med en fodnote. Det skal være en yderligere
kommentar til den ordveksling, der var tidligere på formiddagen om monopol eller ej.
Jeg skal erindre om, at vi i dette land fortsat
har noget, der hedder privatbaner: jeg tror, der
er 13 af dem. Det er baner, men de er sandelig
ikke private. Private har aldrig kunnet køre
dem - i hvert fald ikke i min levetid - uden at
amter og stat måtte betale underskuddet. Så
jeg tror ikke, DSB skal frygte så forfærdelig
meget ved en liberalisering, der måtte komme.
Jeg vil gerne sige, at uanset den langtidsaftale, som mit parti også har del i, og som gælder
indtil udgangen af næste år, og som vi naturligvis fortsat bakker op, så håber jeg, at DSB
ikke er utilfreds med - helst det modsatte - at
DSB med passende mellemrum kommer til debat her i Tinget. Jeg tror ikke, det er nogen skade til for DSB. Man kunne sige, at andet ville
tyde på mangel på interesse.
Jeg vil gøre som ministeren - og hr. Helge
Sander lagde sig også tæt op ad det - nemlig
dels udtale respekt, anerkendelse og tak og
dels selvfølgelig tage nogle kritiske punkter
frem. Der er jo ikke nogen af os, der er gode
nok. Jeg har stor respekt for det arbejde, der
ydes af DSB-personale på mange planer. Jeg
møder dem ofte, både som passager og i forbindelse med andet arbejde ude i samfundet,
hvor DSB som den store virksomhed, den er,
er repræsenteret. Jeg har stor respekt, hengivenhed og forståelse for en så stor serviceorganisations rolle, også for dygtighed og ansvarsbevidsthed. Det gælder også ledelsen for dens
beslutsomhed i udskiftninger, når det er nød-

5175

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Arne Melchior
78460;title_name;"vendigt: det kan der siges meget godt om, men
vi har altså kun 10 minutters taletid.
Der er også noget kritik. Jeg syntes, ministeren tog ret hårdt fat. Jeg bemærkede et udtryk,
der lød: »... at kvaliteten er altså ikke så katastrofal, som den ofte skildres«. Det er en god
taleskriver, der har fået lov til at få det med,
eller også var det ministerens spontane bemærkning. Jeg ved det ikke. »Ikke så katastrofal« - - det er noget af det skarpeste, jeg længe
har hørt. Der var ikke noget med, at den ikke
var helt god nok, og at det var svært at gøre det
godt nok altid, osv. Med hensyn til medierne
ved jeg ikke, om det var aviserne eller de luftbârne medier eller Blæksprutten og Svikmøllen, hvor DSB jo har figureret i nogle årgange i
den nyeste tid på en ikke særlig god måde.
Jeg siger det med betydelig bedrøvelse, for i
modsætning til, hvad nogle vil påstå, er CD et
parti, der ønsker - og jeg mener også, at vi ved
vore afstemninger og handlinger igennem hele
vor eksistenstid har vist det - at det skal gå
godt for den kollektive trafik.
Nok synes vi, at bilisterne ofte mishandles,
og at de skal behandles mere rimeligt. Men det
står ikke i modsætning til, at vi mener, at et
godt kollektivt trafiknet er af afgørende vigtighed. Og DSB har minsandten en god udgangsposition: med de små markedsandele af tilbagelagte både gods- og personkilometer, som
DSB har i dag, er der noget at løbe op.
Der var ros til DSB for at have sparet, dvs.
ikke brugt alt det, der var bevilget. Jeg hører
ikke til dem, der udelukkende vil rose det. Det
dygtigste er vel at holde sit budget, for så er det
lagt realistisk. Det lægges kun for ét år ad gangen, og man har en lang erfaring bagud. Altså
dette at afskedige personale, forringe servicen
og så få ros for at have et regnskabsmæssigt
plus, det kan være fornuftigt, det kan somme
tider være nødvendigt, men det kan også somme tider være yderst kritisabelt. Der er ruter,
ikke mindst blandt føderuterne til IC3-linjerne, som - ja, de er selvfølgelig bemandede, for
der er én mand, ellers kunne toget ikke køre,
da det ikke er blevet helautomatisk endnu,
men »så er der heller ikke flere«, som der stod
i en revyvises refræn engang. Jeg kender personligt en del mennesker, jeg får henvendelser
fra folk, jeg ikke kender, og i offentligheden
omtales det meget, at folk ikke tør køre med
DSB, fordi der ikke er et eneste menneske,

5176

man i en given situation kan støtte sig til. Den
form for budgetforbedring bryder jeg mig ikke
om. Den er klart til skade for den kollektive
trafik, og det er imod hensigten med den kollektive trafik, så jeg vil fraråde den metode til
at skaffe sig yderligere penge til andet brug.
Jeg kan ikke lade være med at sige noget om
»Peder Paars« og »Niels Klim« og efterfølgerne »Ask« og »Urd«. Det var et godt salg af
»Peder Paars« og »Niels Klim«, sagde ministeren, og det er da rigtigt. Så måtte ministeren
lige efter vedgå, at det var et dårligt køb, der så
kom bagefter. Men så havde ministeren straks
nogle undskyldninger for det, for man må jo
finde sig i, hvad markedet nu engang byder!
Javel. Men havde ministeren ikke lovet os »ligeværdige færger«. Jeg citerer ordret: »ligeværdige færger«, og det blev lovet på et tidspunkt, hvor man kendte markedet. Det var ikke bare en bemærkning som: Hvis vi kan, hvis
vi kan. Det blev lovet, at det skulle være ligeværdige færger, og det er det ikke.
Hr. Kim Behnke sagde, at den rute er sejlet i
sænk, eller han sagde vist, at den er kørt i
sænk, men den er altså sejlet i sænk. Det er en
stor skam for denne vigtige rute mellem landets to største byer, den mest direkte rute, vi
har, når vi ikke medtager fly. Jeg synes, det er
helt forfærdeligt, og jeg er spændt på at se, at
når regnskabet en skønne dag skal gøres op - i
dagens aviser kan vi læse, at de nu skal på
værft igen for 24 mio. kr. - vil det nok vise sig,
at det sammenlagt har været en luset forretning.
Jeg er enig med hr. Helge Sander i, at det
ikke er købmand, DSB skal være, men derfor
må man godt bære sig forretningsmæssigt
klogt ad. Det tror jeg ikke man gjorde her.
Jeg er meget ked af, at passagererne på ny
ved Helsingør-Helsingborg-overfarten blev en
art prøvekaniner ved, at man sætter skibe i sejlads, i rutesejlads, før de er tilstrækkeligt gennemprøvet, skønt DSB selv har fortalt Folketinget, at der altid i begyndelsen - hvad enten
det er nye skibe eller ombyggede skibe - sker
en lang række fejl. Det ved man, og det har ''
man nu vidst igennem 20 år, og det er sket hver
gang. Alligevel drister man sig til at sætte færger i rutefart med passagerer om bord i stedet
for at gøre prøvesejladserne færdige uden passagerer.

5177

16/1 92: Forespørgsel om DSB's";Arne Melchior
83144;title_name;"Jeg har et par kommentarer til hr. Helge
Mortensen. Jeg mener ikke, at satsningen på
IC 3 var for stor. Der har været mange vanskeligheder. Jeg kender dem godt. De fleste af
dem har sikkert ikke været DSB's fejl: måske
kunne ingen andre have gjort det bedre. Dette
er revolutionen og chancen for en stigende benyttelse af tog. Derfor tror jeg, at satsningen
var vigtig og nødvendig.
Men jeg er enig med hr. Kim Behnke i, at
pladsreservationssystemet var fuldstændig rivegalt i sin grundtanke: det viser en mangel på
tjener- og servicesind. Dette skulle være en
shuttleservice på hovedruterne mellem de større byer i Danmark, og derfor var hele tanken
om denne pladsreservation helt i modsætning
til, hvad jeg mener DSB bør anlægge af betragtninger.
Vedrørende »Ask« og »Urd« efterlyste hr.
Helge Mortensen en markedsføring. Jeg tror,
det ligger lidt ud over, hvad vi skal blande os i.
Som mangeårig markedsføringsmand vil jeg i
hvert fald fraråde, at man sætter en markedsføring ind, før ruten er i orden. Det er forretningsmæssigt nok noget af det værste, man kan
gøre - at bruge penge på reklame og så ikke
kunne leve op til det, man har lovet. Så det tror
jeg vi skal overlade til DSB.
Og jeg ville ønske, at ruten snart var i en sådan stand, at det var værd at ofre kroner på,
for det skal man selvfølgelig have lov til. Der
er ikke tale om, at det er skatteyderkroner.
Selvfølgelig skal DSB som anden offentlig
virksomhed konkurrere på samme konkurrenceparametre som privat foretagsomhed og drive det så dygtigt som muligt.
Jeg skal med disse ord anbefale, at der stemmes for den dagsorden, som hr. Helge Mortensen har foreslået tillige på CD's vegne.";Arne Melchior
84812;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.45
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
84992;name_party;":
Jeg fristes til at gentage en bemærkning, jeg

forvaltning af transportmonopolet

5178

fik lejlighed til at aflevere under finanslovdebatten, hvor folketingssalen var fyldt: at der er
en slående lighed mellem en fyldt folketingssal
og en tom folketingssal: det er ikke til at få
ørenlyd.
Men jeg skal holde mig til forespørgslen,
som er rejst af Fremskridtspartiet, og sige, at
det er forståeligt, at Fremskridtspartiet rejser
forespørgslen på den baggrund, som vi alle er
bekendt med, nemlig de mange driftsforstyrrelser, uheld, og hvad der ellers har været af
ting og sager omkring DSB's drift. Nu er det
sådan, at vi i Trafikudvalget løbende har
spurgt til og fået svar på de emner, der også i
dag er rejst.
Jeg synes, det skal siges, at ingen i Trafikministeriet eller i DSB har forsøgt at undskylde
sig, at fortie de problemer, der har været, eller
at undlade at tage ved lære for så vidt.
Derfor vil jeg også gerne sige: som andre har
været inde på, at det jo nu engang er sådan, at
en virksomhed som DSB, der er underlagt en
politisk styring, som tilfældet er, og som er underlagt en budgetmæssig rammeaftale, at dér
er frihedsgraderne indskrænkede. Og det er ikke muligt for dem - hvad skal vi sige? - helt frit
efter egen intuition at gå ud og etablere sig,
som man ville gøre, hvis man var en mere privatorienteret virksomhed.
Jeg mener i den forbindelse i særlig grad de
økonomisk begrænsede rammer, som vi har aftalt for DSB gennem årene, herunder den omtalte beslutning om, at der skulle spares et betydeligt beløb, og at DSB selv måtte pege på,
hvor det skulle være, og det blev så de to store
færger Århus-Kalundborg. Det var jo en politisk ordre, der skulle udføres, og det var den
måde, som DSB mente at man kunne gøre det
på. Det fritager ikke os for at stille os selv det
spørgsmål, om det krav var et rimeligt krav.
Nu er det jo altid sådan, at det, der bliver
gennemført, er det mest upopulære og det, der
ikke gennemføres, holder lidt længere, holder
sin popularitet bedre. Det er rigtigt, at der var
problemer med de store færger. Men det er
uomtvisteligt, at der blev oparbejdet et marked
på Århus-Kalundborg-ruten på grund af de to
store færger, som nu delvis er forsvundet, ikke
helt uden for DSB, en del er kommet over i IC
3-systemet, over i jernbanesystemet, men der
er forsvundet et marked. Der er ikke tilstrækkelig sikkerhed omkring det udbud, DSB præ-

5179

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Bilgrav-Nielsen
87472;title_name;"senterer for kunderne, og derfor er kunderne
tilbageholdende med at udnytte udbudene.
Det skal DSB arbejde sig ud af.
Den økonomiske ramme, der ligger for
DSB's virksomhed, er DSB-aftalen, som en
række partier står bag. Nu er det sådan, som
andre også har været inde på, at den økonomiske rammeaftale ikke er af helt ny dato, der er
også pillet lidt i kanterne på den undervejs. Vi
har for nylig indgået et finanslovforlig, hvor
DSB-aftalen, den økonomiske rammeaftale, er
ikke blevet anfægtet, men skal vi sige omdisponeret. Vi har lånt lidt her for at bruge lidt mere
dér. Jeg er da ikke i tvivl om, at det står til
troende, at vi har lånt. Vi har accepteret, at
DSB kunne overflytte midler til f.eks. elektrificering, støtte til fremme af det, mod at man allerede næste år får tilbageført midlerne, sâledes at der bliver et nyafstemt program for hele
DSB's investefingsvirksomhed.
Det er vigtigt at holde fast ved, at vi med de
beslutninger, der er truffet i forbindelse med
finansloven, ikke har reduceret DSB's reelle
ramme, fordi nye opgaver skulle tilgodeses i
finansåret, elektrificering for eksempel.
Jeg mener alligevel, at der er basis for - og
det er et spørgsmål, jeg godt vil have ministerens reaktion på - at der er behov for, at vi nu
tager DSB's rammeaftale op til nyvurdering.
Jeg vil opfordre ministeren til hurtigst muligt at indkalde partierne til en"" drøftelse af
denne rammeaftale, dels fordi vi ved, at der er
andre opgaver, der må vente, når elektrificeringen skal fremskyndes, sådan som rammerne
er nu, og dels fordi vi ved, at der pludselig kan
blive tale om og behov for også at forberede
eldrift på andre linier end den, vi har besluttet
ned igennem Sønderjylland. Jeg er overbevist
om, at vi først får den virkelige effekt af elektrificeringen, når vi når Århus og senere Ålborg
med elektrificeringen. Derfor vil jeg gerne høre
ministerens syn på dette.
Jeg mener også, at selve indholdet af aftalen
bør gendrøftes. Danmark er nu blevet udstyret
med en række store trafikinvesteringer, om
hvilke en trafikminister i en ikke særlig fjern
fortid sagde, at aldrig nogen sinde, på noget
område, i noget tilfælde vil det komme til at
berøre andre investeringer på trafikområdet.
Dette udsagn holdt højst et døgn.
I dag ved vi, at DSB's investeringer og vejinvesteringerne i det hele taget er sporet ind på

5180

at skulle fremme hovedstrækningsaktiviteten i
tilknytning til det store projekt på Storebælt.
Det er indlysende, at der dermed er gået midler fra andre opgaver, som i dag giver problemer, det være sig det, man kalder sortpletber
kæmpelse på vejene, og det være sig fotbed.,
ring af regionaltrafikken i DSB's område.
Så en del af den kritik, man med rette kan
rejse imod DSB for unøjagtighed i drift på
jernbanenettet, har at gøre med, at det ikke har
været muligt for DSB at forny materiel og andet udstyr på strækningerne så hurtigt som ønskeligt. Derfor bør DSB-aftalen hurtigst genforhandles med det formål at gøre den bedre.
Nu ved jeg godt, at kassen er lukket i 1992,
men en velforberedt omformulering, en styrkelse af DSB-aftalen, kræver også tid. Hvis vi
kunne nå så langt, at vi fra den 1. januar 1993
har en ny aftale på plads, som bedre tilgodeser
de mangler, der er i den nuværende aftale, og
som endnu bedre udfylder de rammer, der er,
så er det også godt.
Det andet aspekt, vi er nødt til at have med i
diskussionen i dag, har allerede været nævnt,
det er det europæiske perspektiv. Det er rigtigt,
som ministeren siger, at der nu er etableret
nogle runde aftaler om, hvad der skal ske i
fremtiden. Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at vi
her i Danmark bliver nødt til at tænke nyt omkring organisation og struktur på hele vort trafikområde, og denne nytænkning må også
komme til at gælde DSB.
Jeg sætter spørgsmålstegn ved, om det bliver
muligt for Danmark - hvis vi skal udnytte de
frihedsgrader, der kommer, når skinnerne bliver stillet til rådighed for andre transportører
end dem, der i dag er på dem, og det ligger jo i
kortene - at styrke den danske mulighed for
virkelig at gå ind her på europæisk plan. Jeg
tror ikke, at det bliver muligt at få så store tocifrede milliardbeløb skubbet hurtigt ind på det
danske statsbudget, så vi bliver i stand til virkelig at matche den udvikling.
Jeg er ikke i tvivl om, at hvis vi skal nå de
mål, som alle taler for - kraftigt og hurtigt at
forøge den kollektive trafiks andel af såvel person- som godstrafik - så skal der oprustes både
på det organisatoriske område og på det økonomiske område. Derfor er jeg overbevist om,
at Folketinget på et eller andet tidspunkt vil
beslutte, at godstrafikken i Danmark bliver organiseret i et aktieselskab, hvori såvel jernbane

5181

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Bllgrav-Nlelsen
92232;title_name;"som vognmænd, skibsfart og luftfart og for så
vidt erhvervsdrivende kan indgå med aktieandele.
I det øjeblik vi etablerer os i et sådant fælles
selskab, samordner vi interesserne, hvor der i
dag er total krig: Vognmændene mener, at
jernbanerne løber med det bedste og omvendt.
Hvis de indgår i et samarbejde, og der lægges
en overordnet politisk struktur for, at gods på
lange stræk skal befordres på jernbane, så er
det den fælles opgave for vognmænd og jernbane at etablere den. Det vil sige, at så bliver
vognmandserhvervet tilbringertrafik. Så hører
vi op med at køre med enkeltlastvognstog fra
Nordjylland til Sicilien eller andre steder i Europa. Flaskehalsen er der i dag, der bliver stoppet for den trafik.
Jeg efterlyser en nytænkning på det område,
men især ønsker jeg ministerens svar på
spørgsmålet om hurtigt at gå i gang med en ny
drøftelse, en ny formulering af den gældende
DSB-aftale.
(Kort bemærkning).";Bllgrav-Nlelsen
93171;name_party;":
Der var en trafikminister, sagde hr. BilgravNielsen, som påstod, at Storebæltsforbindelsen ikke ville koste skatteyderne penge i deres
egenskab af skatteydere og ikke statskassen
penge, ud over selvfølgelig det indskud af aktiekapital, som skulle foretages. Dette holder
fortsat stik. Det bestred hr. Bilgrav-Nielsen, og
da han så skulle komme med eksempler på det,
så var det minsandten sortpletbekæmpelse på
landeveje. Jamen er der blevet flere sortpletter
på grund af en Storebæltsforbindelse, som ikke bliver indviet i en - desværre, desværre årrække frem?
Det har vel ikke medført udgifter til sortplet.
Jeg ved ikke, om hr. Bilgrav-Nielsen ville sige,
at de uheldssteder, som vi kalder sortpletter,
ikke skulle forbedres i anledning af, at vi er
ved at bygge en fast forbindelse over Storebælt.
DSB har heller ikke haft ekstra udgifter. At
DSB selvfølgelig lægger sine investeringer i
forbindelse med, at de får denne store fordel
for jernbanetrafikken, når den ellers altså
kommer - og det gør den jo dog til sidst - det
er vel ikke en ekstra udgift for DSB: det er vel
en ønskelig ting for DSB.

5182

Jeg har intet sagt og påstået hverken om Storebælt eller om Øresund, som ikke har holdt
stik 100 pet.
Jeg skal også have lov at sige den bemærkning, at i de år, hr. Bilgrav-Nielsen var medlem
af regeringen - det var ikke så kort en tid deltog jeg i adskillige møder i følgegruppen for
Storebælt, og jeg hørte ikke fra nogen radikal
deltager i disse møder, at der var oplyst noget
forkert af nogen anden i den nuværende eller i
tidligere regeringer.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
94771;name_party;":
Nu fik vi oplyst, at Storebæltsforbindelsen
kommer. Det var en nyhed. Den garanti har
ingen givet før.
Dernæst siger hr. Arne Melchior, at der er jo
ikke kommet flere sortpletter. Nej, det var faktisk heller ikke det, jeg påstod. Men jeg påstod
- og det vil jeg fastholde, og det kan dokumenteres - at såvel vejbudgetterne som DSB's budgetter på alle andre felter end dér, hvor det har
at gøre med investeringer, der retter sig imod
Storebæltsforbindelsen, er blevet mindre på
grund af, at man skulle øge investeringerne rettet mod Storebæltsforbindelsen. Det er en fastslået kendsgerning. Det er oven i købet udtrykt
i adskillige omgange fra både vejfolk og jernbanefolk.
Det afgørende er, at disse store investeringer
er årsag til, at vi har for dårligt materiel, vi har
forsinkelser rundt om i regionalsystemet nu for
DSB's vedkommende, som vi taler om i dag,
og at vi ikke er nået nær så langt, som vi kunne
være nået med sortpletbekæmpelsen.
Og så kan vi jo senere vende tilbage til, hvad
det i øvrigt er for et projekt, vi er i gang med på
Storebælt, for det, som hr. Arne Melchior jo
også har et hovedansvar for, var jo, at alt var
undersøgt til bunds, alt var beregnet på kryds
og tværs, alt var klarlagt, intet skjult, sikkerheden var totalt i orden.
I disse uger og måneder og dage oplever vi
noget, der kunne tyde på, at et og andet ikke
har været helt i orden.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
96183;name_party;":
Jeg giver mig naturligvis ikke af med at give
garanti for, at eller hvornår Storebæltsforbin-

5183

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Arne Melchior
96369;title_name;"delsen blivef færdig. Det var en forventning,
jeg udtalte. Jeg går ud fra, at hr. Bilgrav-Nielsen nærer den samme forventning. Det gjorde
han og hans parti i hvert fald i de 2% år, han
sad i regering. Men jeg kan forstå, at det er
sådan en svingdør, standpunkterne i det radikale parti befinder sig i.
Jeg har intet lovet om sikkerheden, der skulle være i orden under en bestemt boring. Det
er da ikke noget, nogen minister kan give nogen sikkerhed for. Det har vi et aktieselskab til
at tage sig af.
Jeg har intet lovet, intet udtalt, som jeg ikke
har levet op til, og som har vist sig at være forkert.
Jeg skal desuden oplyse, at Det Radikale
Venstre står bag finanslovene, samtlige, der
har været vedtaget, siden beslutningen om Storebælt er truffet. Og jeg skal endelig oplyse, at
det er direkte usandt - og det går jeg ud fra at
ministeren kan bekræfte - at materiellet hos
DSB eller sikkerhedsforhold eller noget som
helst andet skulle være unddraget en eneste
krone på grund af den igangværende opførelse
af Storebæltsforbindelsen.
Og hvis hr. Bilgrav-Nielsen fastholder sin
usande påstand, så må jeg altså faktisk påkalde ministerens udtalelse om, hvorvidt hr. Bilgrav-Nielsen har ret i denne skandaløse påstand om, at DSB's sikkerhed og materiel er
blevet forringet eller lidende på nogen måde i
anledning af opførelsen af Storebæltsforbindelsen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
97764;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Arne Melchior føler trang til og behov for at hæve stemmen, for
vi kan huske, de fleste af os, hvordan beslutningen om Storebæltsforbindelsen blev til. Og
alt imens hr. Arne Melchior forsikrer, at han
skam ikke har lovet noget, som ikke holder,
fosser milliarderne ud af kassen.
Vi får måske så her i dag den første tilkendegivelse fra ansvarlige bag Storebæltsforbindelsen om, hvorledes man vil håndtere det kæmpeansvar, som på et tidspunkt ruller op foran
dette Folketing. Der er åbenbart lagt op til, at
dette ansvar skal skubbes over til dem, der nu
er ansat til at bestyre den beslutning, Folketinget har truffet, og jeg tror, at hr. Arne Melchior
skal bruge tiden - de få uger, der måske er til

5184

rådighed - til at ruste sig endnu stærkere til det
opgør, som må komme, eller den enorme fiasko, som hr. Arne Melchior, især hr: Arne Melchior, bliver nødt til at stikke i lommen.
Dernæst det, der var mit ærinde: Det er
uden videre klart, at DSB har måttet anvende
flere af sine midler, rette dem imod den faste
forbindelse over Storebælt. Det er klog og
nødvendig politik, når man ved, at der kommer en fast forbindelse, som DSB jo skulle have 3 års forspring på og dermed udnytte optimalt. Hr. Arne Melchiors garantier for 3 års
forspring er for længst forladt, så derfor er det
interessant, når hr. Arne Melchior går i kraftigt
forsvar. Men vi får nok mulighed for, lejlighed
til adskillige gange at vende tilbage til dette
emne. Det står fast, at investeringerne er blevet
mindre til andre nødvendige opgaver, fordi
man skal etablere sig med retning mod Storebælt.
Men jeg kunne jo afslutte dette her for mit
vedkommende ved at spørge hr. Arne Melchior, om han er parat til ved den revision af
DSB-aftalen, som jeg efterlyste hos ministeren,
at sætte flere penge af til DSB, således at vi
hurtigere kan få afhjulpet de helt synlige problemer, der er især med regionaltrafikken og
med regulariteten i regionaltrafikken.";Bilgrav-Nielsen
99736;title_name;"Jeg accepterer naturligvis, at man diskuterer
Storebæltsforbindelsen i forbindelse med diskussionen om DSB, men jeg fortsætter ikke
med at acceptere, at taletiden overskrides i de
korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
99970;name_party;":
Jeg var meget glad for at høre hr. BilgravNielsens bemærkning om, at milliarderne fosser ud af kassen omkring Storebæltsprojektet.
Det er Fremskridtspartiet 100 pct. enig i, og
derfor synes vi også, at det er grotesk at få at
vide, når man spørger ministeren, hvad aktierne i Storebæltsforbindelsen er værd, at de er
kurs 100 værd. Jeg tror endda 100,04.
På trods af at alle her ved, at milliarderne
fosser ud, siger man bare, at jo større hullet
bliver, jo større aktiv er der, og derfor har man
stadig væk den fulde værdi af aktierne. Når så
der kommer sådan et lille banalt uheld, hvor
det hele bliver ovetsvømmet med vand, og

(325)
5185
16/1 92: Forespørgsel om DSB's";Ole Donner
100659;title_name;"hvor man skal bruge ekstra milliarder for at få
det i gang igen og med den forsinkelse, der bliver, så gør man minsandten det, at man siger:
Jamen altså forsinkelsen er også en værdiforøgelse, og derfor er der stadig væk 100 pct. på
kurserne. Det er fuldstændig tåbeligt.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
100968;name_party;":
Hr. Bilgrav-Nielsen siger, at vi alle husker,
hvordan aftalen - og loven må det vel også
dreje sig om - om Storebælt blev til. Ja, det gør
vi da. Jeg har i hvert fald ikke vredet armen om
på nogen. Det er et stort flertal i Folketinget, et
meget stort og komfortabelt flertal i Folketinget, der traf den beslutning efter ganske normale forhandlinger. 12Vi år efter maj 1988 deltog Det Radikale Venstre i følgegruppen for
Storebælt uden nogen sinde at sige et eneste
kritisk ord. Jeg kan sige, da jeg har deltaget i
samtlige møder: Tværtimod.
Så er jeg da ganske enig i, at der bør komme
et opgør en dag om, hvad der sker på Storebælt. Dér har jeg vel ikke lagt fingrene imellem. Er der nogen, der er gået dristigt frem
med artikler og udtalelser og påpegninger i
den sag, så er det vel undertegnede. Det er vel
ikke noget, hr. Bilgrav-Nielsen kan tillægge
mig ansvaret for. Aftalen om Storebælt blev
indgået i juni 1986. Jeg afgik som minister i
august 1986. Jeg har hverken nedsat bestyrelse
eller udpeget nogen eller har ansvar for de dele. Så det er vel ikke mit personlige ansvar, at
der sker en række uheld og fejl.
Så vil jeg stadig påstå - og jeg påkalder ministeren - at hr. Bilgrav-Nielsen ikke har kunnet dokumentere, at DSB's bevillinger er blevet nedskåret på et eneste punkt med en eneste
krone i anledning af opførelsen af Storebæltsforbindelsen. Der foreligger heller ikke fra radikal side ved nogen finanslov ændringsforslag til større bevillinger til DSB eller kritik af,
at DSB's bevillinger skulle være blevet nedskåret. Det er en ny påstand fra hr. Bilgrav-Nielsen i dag, som han og hans parti i så fald har
forsømt i de sidste 4 år. Derfor er den ikke en
pind værd.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
102695;name_party;":
Det er mig magtpåliggende at sige til hr. Bil-

forvaltning af transportmonopolet

5186

grav-Nielsen, der fremsætter den påstand, at
netop fordi alle investeringer er rettet mod Storebælt eller den infrastruktur, så er der ikke lavet andre opgaver, f.eks. sortpletsystemet, at
Socialdemokratiet f.eks. har foreslået forøgede
bevillinger til vejprojekter af nøjagtig samme
grund, også i den periode, hvor hr. BilgravNielsen sad i regering, for at få lavet mere vejarbejde end den infrastruktur, som ligger i det
store H, som Storebælt er en del af.
Det ville jo også være lidt malplaceret, at
man lavede en forbindelse over Storebælt og
for så vidt over Øresund, uden at man sørgede
for, at infrastrukturen havde tilknytning til disse nøglepositioner, og det er sket, og det er
gjort overlagt og med åbne øjne af forligspartierne. At der så ikke har været penge i tilstrækkeligt omfang til at gå ind for de andre projekter, som ligger i Vejdirektoratet - der ligger i
øvrigt projekter for hele 20 mia. kr., hvori både
cykelstier og sorte pletter og andre ting indgår
- det er et problem, som i hvert fald hr. Bilgrav-Nielsen overså, da han sad i regering,
mens Socialdemokratiet stillede forslag om
øgede bevillinger netop af den grund.
Og så lige en enkelt korrektion - måske var
det bare en misforståelse hos mig: Hr. BilgravNielsen omtalte i sit første indlæg de aftaler,
der fastlagde de rammer, DSB havde at udføre
arbejdet i. Dér er det mig magtpåliggende at
sige, at den 4-årige aftale er Socialdemokratiet
med i. Men hr. Bilgrav-Nielsen beskæftigede
sig meget med salget af »Peder Paars« og
»Niels Klim«, og her vil jeg gerne sige, at der
er tale om to aftaler. Den ene er den 4-årige
aftale, der giver rammerne, den anden er dette
købmandskab - jeg er enig med hr. Arne Melchior: måske godt solgt, men dårligt købt - i
den forbindelse. Det er Socialdemokratiet ikke
med i, og det er egentlig ikke en aftale: det er
en beslutning, der er truffet her i folketingssalen.";Helge Mortensen
104712;title_name;":
Hr. Bilgrav-Nielsen for en kort bemærkning,
og så håber jeg at den sidste ordfører kan få
ordet i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
104865;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte, hvad hr. Helge Mortensen siger med hensyn til salget af de to fær-

5187

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Bilgrav-Nielsen
105048;title_name;"ger, og jeg sidder tilbage med en meget ubehagelig oplevelse af ikke at være blevet reelt og
ordentligt oplyst, før den beslutning blev truffet. Det tror jeg også andre gør i dag.
I øvrigt takker jeg for den indirekte bekræftelse, som hr. Helge Mortensen giver mig af, at
det har knebet med investeringerne til de andre gode formål i denne periode. Så bebrejdede hr. Helge Mortensen mig, at jeg som medlem af regeringen ikke havde været med til at
gennemføre forøgelser. Det havde jeg gerne
gjort, men det havde der ikke været flertal for.
Og vi havde jo heller ikke i den aftale, vi nu i
fællesskab har indgået, hr. Helge Mortensens
parti og en række partier, kunnet øge bevillingerne mere, end tilfældet er.
Men jeg synes, der er et interessant element i
finanslovsaftalen, hvor hr. Helge Mortensen
måske er medkonstruktør, og det er denne infrastrukturpulje til trafikinvesteringer. Den synes jeg er meget interessant, for som jeg sagde
før, tror jeg, vi virkelig får behov for at tilvejebringe langt større milliardbeløb til trafikinvesteringer, især i den kollektive trafik, hvis vi
overhovedet skal gøre os håb om at nå de mål,
vi har sat os.
Til hr. Arne Melchior kan jeg kun sige, at
det jo bare er en fortsættelse. Når vi ikke, mens
vi sad i regeringen, har gjort ophævelser over
Storebæltsbroen, så er det jo, fordi sådan er
der så mange ting, man ikke kan gøre ophævelser over, med hensyn til de beslutninger, andre
har truffet. Det har ikke været vores politiske
stil at ligge og føre kamp imod beslutninger,
andre har truffet. Men lige så snart problemerne dukker op her, har vi vel ret til at gøre opmærksom på, at vi faktisk var nogle, der sagde,
dengang loven blev gennemført: Her ligger
nogle problemer, som pludselig kan blive store. Men det afviste man.
Så vil jeg gerne have, at hr. Arne Melchior
svarer på det spørgsmål, jeg stillede: Vil hr. Arne Melchior være med til at forøge bevillingerne til DSB i en ny rammeaftale, som jeg har
efterlyst hos ministeren i dag?";Bilgrav-Nielsen
107074;title_name;":
Min forhåbning om afslutning af de korte
bemærkninger er ikke helt opfyldt.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
107190;name_party;":

5188

Først den bemærkning, at jeg deler interessen for etableringen af infrastrukturfonden ikke blot i forhold til at færdiggøre de ting, der
skal færdiggøres, men også i forhold til investeringerne i den kollektive trafik, og jeg ser
meget gerne, at trafikministeren snarest muligt
tager initiativ til drøftelser af indretningen af
en sådan fond.
Det, der kalder mig herop, er imidlertid hr.
Bilgrav-Nielsens bemærkning om, at han i forbindelse med beslutningen om salg og køb på
Århus-Kalundborg-overfarten ikke føler, at
han er blevet loyalt eller tilstrækkeligt oplyst.
Det kan jeg godt forstå. Jeg vil gerne spørge,
hvilke konsekvenser hr. Bilgrav-Nielsen vil tage af det, og jeg vil med interesse lytte til den
næste ordfører i ordførerrækken, nemlig hr.
Glønborg, som repræsenterer både den politiske aftale om det 4-årige forlig og salget af
»Peder Paars« og »Niels Klim«.
Hvad angår det sidste, mener jeg, at både hr.
Bilgrav-Nielsen efter dette indlæg her og hr.
Glønborg i hvert fald hos regeringen må efterlyse indfrielse af den forventning, der var skabt
omkring beslutningen, nemlig forventningen
om, at færgerne skulle have samme standard,
samme niveau, som de tidligere havde, og dér
er jeg enig med hr. Arne Melchior i hans tidligere indlæg: Det har de i hvert fald ikke fået.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
108525;name_party;":
Jeg skal høfligst erindre om, at CD i modsætning til Det Radikale Venstre stemte imod
salget af færgerne »Klim« og »Paars«.
Og så skal jeg til spørgsmålet om, hvad vi vil
være med til, sige, at vi har en aftale, der gælder 1993 med. Den lever vi op til: det sagde jeg
i formiddags. Hvis nogen af aftaleparterne ønsker en genforhandling, så møder vi selvfølgelig altid op høfligt, når vi bliver høfligt inviteret, det siger sig selv, og så kan vi drøfte, hvad
en sådan forhandling kan give anledning til.
Andet tilsagn kan jeg selvfølgelig ikke give i
dag på et ikkeeksisterende grundlag.
Men jeg håber, at ministeren, når han tager
ordet senere i debatten, vil forholde sig til hr.
Bilgrav-Nielsens skandaløse påstand om, at
oprettelsen af »Ask« og »Urd« har skullet gå
ud over materiel eller sikkerhed i DSB. Det er
udtrykkeligt udtalt af hr. Bilgrav-Nielsen her
for et kvarter siden.

5189

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
109520;name_party;":
Jeg har ofte brugt at takke initiativtagerne til
en forespørgselsdebat, selv om jeg var uenig
med initiativtagerne i det anliggende, de havde. Det vil jeg ikke gøre i dag, for rent ud sagt
synes jeg ikke, der har været behov for, at vi fik
denne debat. Jeg foretrækker, at arbejdet omkring DSB foregår mere konkret.
Jeg har været mere glad for arbejdet med i
sin tid at udforme DSB-aftalen og de fornuftige arbejdsprocesser, som vi har været igennem
omkring de forskellige finanslove, og på den
måde vil vi gerne fortsat arbejde og være med
til at tage ansvar for forholdene omkring DSB.
Men nu er forespørgselsdebatten snart til
ende: forespørgslen er rejst, og der skal jo
komme et resultat ud af den, og det gør der så i
form af en dagsorden, som vi er medansvarlige
for.
Jeg vil gerne om den dagsordenstekst sige, at
ordene er udformet venligt. Hvis man vil læse
dem ret overfladisk og med meget venlige øjne,
så kunne man oversætte det til et: Fint, fint,
DSB, det er udmærket alt sammen. Jeg gør opmærksom på, at sådan skal ordene ikke læses.
Selv om ordene er udformet venligt, så mener
vi det, der står, alvorligt.
Jeg føler også, at det var det, som var indholdet af trafikministerens besvarelse af forespørgslen, og jeg vil gerne sige trafikministeren
tak for det meget konkrete indhold, som besvarelsen havde.
Det er altid sådan, når man er sidste ordfører, at en stor del af det, som man havde tænkt
sig at sige, er sagt af andre, og jeg skal ikke
gentage. Men jeg vil navnlig gøre opmærksom
på, at både hr. Arne Melchior og hr. BilgravNielsen har sagt en hel del af det, som jeg havde tænkt mig at sige. Det kan egentlig se lidt
mærkeligt ud, når man har overværet den
strid, der har været mellem de to medlemmer
her til sidst, at de alligevel begge to har givet
udtryk for ting, som jeg synes det var rimeligt
at få frem i debatten.
Jeg havde også i mine notater noget vedrørende færgesalget, så jeg var forberedt på det
spørgsmål, som hr. Helge Mortensen rejser.
Og jeg vil gerne lade problemet gå videre til
Trafikministeriet og videre til DSB.
Det er helt klart, at i den periode, hvor vi her
i Tinget arbejdede med tanken om at sælge de

5190

to på det tidspunkt efterhånden alt for store
færger - måske kan vi endda sige, at de færger
altid har været lidt for store, men det er jo så
en politisk beslutning, at de i sin tid blev bygget, og den beslutning er hr. Helge Mortensens
parti jo ikke uden ansvar for. Men vi havde
dem, og de kom til at sejle, og de sejlede da
også godt og nyttigt igennem mange år, og på
mange måder var vi glade for de to store færger.
Så kom tanken frem - for det er jo helt klart,
at tanken kom fra DSB - at nu kunne man sælge med stor fordel. Det blev også oplyst, at
man ville kunne købe eller leje eller på en eller
anden måde skaffe en rimelig erstatning. Det
var - det gør jeg opmærksom på - en helhedsløsning, en pakke omkring betjeningen af Århus-Kalundborg-ruten, der blev lagt frem for
os.
De, der kan huske, hvad der skete i det forløb, kan ikke undgå at bemærke, at Kristeligt
Folkeparti til sidst gik med i den aftale, men
med megen nølen og med megen betænkelighed. Og man vil kunne erindre, at vi stillede en
lang række spørgsmål til den daværende trafikminister, om det nu virkelig kunne passe, at
det kunne lade sig gøre.
Når vi stillede disse spørgsmål, var det selvfølgelig, fordi folk med indsigt i og kendskab
til sagerne satte alvorlige spørgsmålstegn ved,
om de forudsigelser over for mulighederne, der
lå, nu kunne passe. Og jeg vil da gerne sige her
klart, at i det, vi kalder vores bagland, var der
megen skepsis over for, om vi skulle gå med til
det salg, og som følge deraf stillede vi netop de
mange spørgsmål.
Jeg sagde personlig til mange af de folk i vores bagland: Det er da meget godt, at I kender
nogle, som siger, at det her ikke kan passe,
men vi er nødt til i Folketinget at handle på
grundlag af de oplysninger, som den til enhver
tid ansvarshavende minister lægger frem i Folketinget, for den til enhver tid ansvarshavende
minister har nogle embedsmænd, som han
henter sine oplysninger hos, og hvis det viser
sig, at disse oplysninger til sin tid ikke holder
stik, så er der altså både en minister, der er
ansvarlig, og nogle embedsmænd, der er ansvarlige for det, der har været beslutningsgrundlaget for den beslutning, vi traf her i Tinget.

5191

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Glønborg
113938;title_name;"Derfor stillede vi en række kritiske spørgsmål. Men vi må jo sige, at vi fik dem alle positivt besvaret, og som følge deraf gik vi med til
at træffe den beslutning, som vi traf. Andet mener jeg ikke vi kan gøre i dette Ting.
Så har der været rettet kraftig kritik fra mange sider mod DSB for evnen til at få togene til
at køre til tiden. Den kritik vil jeg ikke deltage
i. Jeg rejser egentlig meget med tog, og jeg må
åbenbart have været fantastisk heldig, for jeg
har altså ikke følt, at det har været slemt. Der
har været enkelte gange, men de allerfleste af
de tog, jeg har kørt med, er både kørt og ankommet til tiden og har kørt upåklageligt, og
jeg har normalt befundet mig vel i dem, og tilsvarende udtalelser har jeg fået fra mange sider. Så jeg vil ikke deltage i den skarpe kritik
af dette.
Men jeg kunne godt alligevel løfte brynene
om et par ting. Det er mit indtryk, at man med
hele IC3-projektet har været fantastisk optaget
af designet. Det skulle være rigtig designet, det
her, og »design« har næsten været nøgleordet i
DSB's kampagne igennem lang tid. Og man
kan se det: farver og linjer og det hele. Det er
design.
Design er godt, blot det ikke går ud over den
tekniske kvalitet. Og så vil jeg sige, at den fejl,
tror jeg, som DSB har begået, er, at man har
ladet designdillen følge med, da man skulle lave informationerne om, hvordan folk skulle
forholde sig til disse pragtfulde nye tog. Meddelelserne, tryksagerne, har i højere grad været
overladt til dem, der kunne lave det rigtige layout. For design og layout osv. skulle være
smart.
Jeg tror, det ville være en fordel, om DSB
udskiftede et par af layoutfolkene og designerne med et par praktiske pædagoger, for det er
lidt pædagogik, vi somme tider mangler, i informationen til brugerne. Så tror jeg faktisk
også tilfredsheden ville blive større.
Helt galt har det været med pladsreservationssystemet. Man har uden tvivl fået et smart
system, men man har altså ikke fået folkene,
der skulle bruge det, til at forklare grundigt
nok til folk, hvor det var nødvendigt, og hvordan det foregik, og man har ikke haft dispositionerne i orden hele vejen igennem. Der har
manglet folk med de fornødne kvalifikationer
og de fornødne uddannelser til at administrere
og praktisere dette system.

5192

(Kort bemærkning).";Glønborg
116240;name_party;":
Af hensyn til korrekt referering skal jeg bare
redressere, at der til sidst i min forrige korte
bemærkning var en talefejl, idet jeg kom til at
sige »Ask« og »Urd«, hvor jeg skulle have sagt
Storebæltsforbindelsen. Jeg går ud fra, at deltagerne i debatten var helt klar over, at det var
en fortalelse. Men som sagt af hensyn til referatet i Folketingstidende har jeg gerne villet sige dette her.
J. K. Hansen (S):
Grunden til, at jeg bestiger talerstolen nu, er,
at nu har vi hørt Kristeligt Folkepartis forklaring, eller man kunne måske sige hælden vand
ud af ørerne, vedrørende sagen om »Ask« og
»Urd«, da den i sin tid var fremme.
Hr. Glønborg siger, at tanken om salget af
»Peder Paars« og »Niels Klim« opstod hos
DSB. Det er en sandhed med modifikationer.
Både hr. Glønborg og Kristeligt Folkeparti
ved godt, at ophavsmændene til denne famøse
skibshandel ikke var DSB, men finansministeren og trafikministeren. Det er altså de samme
to herrer, jeg tidligere har omtalt som de største skurke - jeg ved ikke engang, om det ord
kan passere her: hvis ikke det er tilfældet, skal
jeg nok lade være med at sige det næste gang.
Men der er en anden - nå, det skal jeg ikke
sige, formanden rynker brynene - en mindre
i denne sag, og det er jo Kristeligt Folkeparti, for hvis Kristeligt Folkeparti havde levet
op til det, man faktisk sagde under behandlingen og inden vedtagelsen af lovforslaget, var
denne lov aldrig nogen sinde blevet vedtaget,
og salget af »Peder Paars« og »Niels Klim«
var aldrig nogen sinde blevet til noget. Det
kunne altså have været undgået, hvis Kristeligt
Folkeparti havde levet op til det, man sagde
dengang.
Med formandens tilladelse skal jeg citere fra
Folketingets forhandlinger den 1. juni 1990,
spalte 11125, hvor ordføreren for Kristeligt
Folkeparti, hr. Kofod-Svendsen, sagde under
tredjebehandlingen af loven:
»I den forbindelse redegjorde jeg sidste
gang for de krav, vi havde stillet bl.a. vedrørende overfartstiden, antallet af personer, der
kunne være med, at de nye færger skulle have
god komfort, at de skulle være handicapvenlige osv. På disse punkter er vi blevet imødekommet.«

5193
16/1 92: Forespørgsel om DSB's";Arne Melchior
118412;title_name;"Derfor synes jeg nok, der er tale om en ansvarsforflygtigelse, når hr. Glønborg i dag siger, at vi fik jo disse ting at vide og det måtte vi
tage til efterretning, og så tager vi i øvrigt ikke
ansvar for noget som helst. Derfor vil jeg gerne
spørge her i dag: Føler Kristeligt Folkeparti, at
I er blevet ført bag lyset i denne sag? Føler Kristeligt Folkeparti, at de krav, som I stillede
dengang, er blevet opfyldt? Og hvis I føler, at I
er blevet ført bag lyset, og at kravene ikke er
opfyldt, hvad agter I så at gøre videre i denne
sag?";J. K. Hansen
118989;title_name;":
Det er klart, at man har en vis frihed til at
anvende udtryk af litterær art og tale om skurke i et stykke: det har man ret til at gøre, specielt når det sker i det tonefald, hr. J. K. Hansen
anvendte.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
119226;name_party;":
Jeg forstår udmærket, at hr. J. K. Hansen
stiller disse spørgsmål, og jeg synes også, det er
helt relevant at stille dem præcis til Kristeligt
Folkeparti.
Vi var selvfølgelig ikke ene om at tage ansvaret for salget, men det er rigtigt, at havde vi
taget en anden stilling, var det ikke blevet til
noget. Derfor føler vi os i høj grad som medansvarlige, og det ansvar agter vi ikke at løbe fra.
Men hr. J. K. Hansen kender jo også vilkårene,
når der skal træffes beslutninger. Beslutningsgrundlaget for folketingsmedlemmerne skaffes
til veje af de til enhver tid siddende ministre,
som gør brug af folk, som har til opgave at
skaffe de fornødne oplysninger, og man kan
sige, at folketingsmedlemmerne sover i timen,
hvis de ikke stiller de relevante spørgsmål og
får de rigtige svar på dem. Og som det fremgår
af det citat, som hr. J. K. Hansen gav fra hr.
Kofod-Svendsens tale, fik vi også de oplysninger.
Så spørger hr. J. K. Hansen her i dag ved en
tilfældig forespørgsel fra Fremskridtspartiet
om, hvad vi til syvende og sidst vil gøre i den
sag. Jeg må sige ligeud til hr. J. K. Hansen, at
det kan jeg ikke svare på i dag, for det har vi
ikke gjort os klart. Jeg mener ikke, vi er færdige med hele denne sag, vi sidder sådan og venter lidt på, at der nok også er andre, som føler,
at det alt sammen ikke er gået, som det burde

forvaltning af transportmonopolet

5194

efter de forudsigelser, der blev fremsat. Jeg ville naturligvis have stillet spørgsmål med endnu
større inderlighed, hvis vi havde haft den samme trafikminister i dag som dengang, men det
kan jo af gode grunde ikke lade sig gøre.
Så jeg kan altså ikke svare på hr. J. K. Hansens spørgsmål i dag.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Nu skal jeg ikke forlænge debatten længere
end nødvendigt, men jeg synes, det har været
nødvendigt at få det svar fra Kristeligt Folkeparti, og jeg forventer, at Kristeligt Folkeparti
nu vil leve op til det, som hr. Glønborg har
sagt.
Nu skal jeg ikke bebrejde Kristeligt Folkeparti for at have sovet i timen. Man gik ud og
sagde sin mening meget tydeligt om salget af
færgerne »Peder Paars« og »Niels Klim«, men
man gjorde altså noget andet under afstemningen. Det var 66 stemmer for og 63 imod, og
som bekendt havde Kristeligt Folkeparti også
dengang 4 mandater, så man kunne altså have
forhindret dette salg. Et flertal i Trakfikudvalget var jo faktisk imod salget, som det fremgår
af betænkningen, så det havde ikke været nødvendigt for Kristeligt Folkeparti at stå og hælde vand ud af ørerne her i dag. Vi kunne stadig
have haft de to gode og solide færger i DSB's
regi, og den dag, de ikke skulle eller kunne
bruges mere på Århus-Kalundborg-overfarten,
kunne de være sat ind et andet sted. Så havde
vi ikke været udsat for det, vi har set i det sidste år, at persontrafikken er næsten totalt forsvundet, og at det er så som så med godstrafikken.
(Kort bemærkning).";Glønborg
122124;name_party;":
Jeg vil meget gerne give hr. Glønborg en
kompliment med på vejen. For mit eget vedkommende har jeg med stor interesse siddet og
lyttet til hr. Glønborgs sidste bemærkninger, i
særdeleshed hr. Glønborgs svar på de af hr. J.
K. Hansen stillede spørgsmål, og disse besvarelser har bibragt mig det indtryk, at hr. Glønborg har haft ministeransvarlighedsloven i tankerne, da han svarede hr. J. K. Hansen.
Og derfor vil jeg gerne benytte lejligheden til
at spørge hr. Glønborg: Har den ansvarlige

5195

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Risgaard Knudsen
122710;title_name;"minister efter hr. Glønborgs opfattelse givet
Folketinget forkerte oplysninger, eller har den
ansvarlige minister givet Folketinget vildledende oplysninger? Jeg er selvfølgelig klar
over, at der kan være tale om, at den ansvarlige
minister både kan have givet forkerte oplysninger og vildledende oplysninger, men med
det, der er blevet sagt fra hr. Glønborgs side,
synes jeg, at Folketinget har krav på, inden
denne forespørgselsdebat slutter, at få dette
spørgsmål endeligt afklaret. Derfor mit spørgsmål til hr. Glønborg.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
123267;name_party;":
Nej, der er grænser for, hvor længe hr. Risgaard Knudsen og hr. J. K. Hansen kan trække
denne forespørgselsdebat ud. Det er ganske
vist stedet for, men det er ikke tiden til en afklaring af dette spørgsmål.
Hr. J. K. Hansen har nu et par gange brugt
udtrykket »at hælde vand ud af ørerne« om
mine indlæg. Det bryder jeg mig ikke om, det
vil jeg sige ligeud, og jeg synes ikke, at det er
korrekt at kalde min fremstilling og min redegørelse for vore overvejelser i forbindelse med
det, der skete dengang, for en gang hælden
vand ud af ørerne. Det har jeg ikke gjort. Jeg
har besvaret spørgsmålene i det omfang, som
jeg er i stand til i dag, og jeg synes også, at jeg
har besvaret dem i rimeligt omfang. Man kan
ikke forlange, at vi skal være færdige med vore
overvejelser om, hvad vi vil foretage os i anledning af de oplysninger, som var vores beslutningsgrundlag dengang, og problemet kan i
øvrigt ikke være Kristeligt Folkepartis alene,
det må være hele Folketingets.
Derfor vil vi selvfølgelig også drøfte disse
forhold med andre, men det må da stå klart for
enhver, at vi kan ikke være tilfredse med de
oplysninger, vi fik dengang. Hvem der så skal
drages til ansvar for dem, og hvilke konsekvenser det kan få, må vi så se nærmere på.
(Kort bemærkning).";Glønborg
124547;name_party;":
Det bliver mere og mere interessant for Folketinget. Jeg må selvfølgelig også notere mig,
at hr. Glønborg nu præciserer meget stærkt
over for Folketinget, at Kristeligt Folkeparti
selvfølgelig ikke kunne være tilfreds med de

5196

oplysninger, som Kristeligt Folkeparti på daværende tidspunkt fik af den ansvarlige minister.
Så må jeg også notere mig, at hr. Glønborg
lige så klart tilkendegav, at tiden endnu ikke
var inde til at besvare de to meget konkrete
spørgsmål, jeg stillede, og det må jeg så tage til
efterretning. Men samtidig må jeg for god ordens skyld sige, at dermed har hr. Glønborg
selvfølgelig ikke afvist, at både jeg selv og
eventuelt også andre på et senere tidspunkt
kan få behov for at vende tilbage til dette meget centrale spørgsmål, om der i sin tid af den
ansvarlige minister er givet enten forkerte eller
vildledende oplysninger. Det er to spørgsmål,
der stadig væk står åbne, og det er to spørgsmål, som jeg forstår at vi i dag ikke kan få et
endeligt svar på, men også to spørgsmål, som
vi i Folketingets egen interesse må søge at få
afklaret, inden der går for lang tid.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne takke for en lang, men også en
god debat. Vi har berørt mange ting i disse timer, og det er jo skønt, at måske lige bortset
fra forespørgselsstillerne har det været en meget konstruktiv debat. Vi indrømmer alle sammen, at 1991 har været et dårligt år med mange
uheld. Det har man heller ikke lagt skjul på fra
hverken DSB's eller ministeriets side, og ordførerne har også konstant været underrettet i
Trafikudvalget om de ting, der er sket.
Hvis jeg skal komme med nogle kommentarer til de enkelte ordførere, vil jeg gerne starte
med at sige til hr. Ole Donner, ,at jeg forstår
godt, at man stiller denne forespørgsel, den er
jo serveret på et sølvfad. Men jeg har en fornemmelse af, at det er det samme, som når
man siger, at man ikke kan se skoven for bare
træer, det er det princip, Fremskridtspartiet
kører frem med. Jeg sad og skrev hver eneste
ting ned, som hr. Ole Donner drog frem, og det
var småting, det var enkeltting alt sammen,
ganske små bitte juletræer. Men skoven som
helhed havde hr. Ole Donner slet ikke fået øje
på.
At Danmark har en af Europas bedst fungerende jernbaner, har hr. Ole Donner forbigået i
drønende tavshed. At regulariteten er en af de
bedste i Europa, forbigår man fuldstændig, og
at der skulle være monopol, selv om den ene
ordfører efter den anden går op og beviser, at

5197

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Risgaard Knudsen
127092;title_name;"det ikke er tilfældet. På Århus-Kalundborgruten skulle der også være monopol, jamen
samtidig er der da konkurrence fra private foretagender. Hvad mener hr. Ole Donner egentlig at monopol er? Jeg giver SF fuldstændig ret
i, at det eneste sted, vi har det, er på EsbjergFanø-ruten, det tager jeg til mig. Men alle andre steder er der konkurrenter.
På landevejene er der også konkurrence.
Når fordelingen er 80/20 i de private vognmænds favør, kan jeg da ikke se, at der ikke er
konkurrence, og derfor er det mig ganske ubegribeligt, at man kan stå heroppe og sige, at
DSB magter ikke at drive transportvirksomhed
i Danmark. Jamen vi har jo alle sammen sagt,
at der har været nogle fejl, og det beklager vi,
og det retter vi. Det primære er da, at vi kan se,
at der er begået nogle fejl, at vi har erkendt det,
og at vi konstant er i gang med at rette fejlene.
Så kom hr. Ole Donner til at sige, at private
vognmænds omsætning på stykgodsområdet
er ca. 2 mia. kr., og at DSB's omsætning er under Vi mia. kr. - det er runde tal, jeg kan ikke
huske dem alle sammen i hovedet, men det ligger lige deromkring. Vognmændene klarer sig
altså! Men det mærkelige ved det, hr. Ole
Donner, det er, at DSB har overskud på sin
stykgodsvirksomhed, og alligevel kalder man
det dumpingvirksomhed. Der er altså noget,
der ikke er helt rigtigt her, og jeg synes, det er
unfair. Hr. Ole Donner må enten tilsende mig
eller komme herop og forelægge konkrete resultater med tal på, for ellers er det umuligt at
diskutere, når man kun siger, at der står vistnok et lille træ derovre i skovkanten, og man
alligevel ikke kan pege det ud. Det nytter altså
ikke rigtig noget. Men bortset fra det synes jeg,
det er glædeligt, at det blev markeret så tydeligt, at det store flertal ønsker et effektivt og
godt DSB, og at vi er klar til at arbejde videre
fra 1993 ud fra EF-direktivet.
Hr. Helge Mortensen og hr. Fischer omtalte
også pendlerne. Hr. Helge Mortensen refererede til Esbjerg-Kolding-banen, hvor der har været problemer, og til Kolding-Århus-banen,
hvor der ikke længere er problemer tilbage af
nævneværdig karakter. Hr. Fischer fremdrog
et virkelig konkret problem, som ikke er helt
løst endnu, nemlig Viby-Borup-problematikken, og her kan jeg oplyse, at DSB har besluttet at imødekomme pendlernes ønske om en
bedre myldretidsforbindelse fra København til

5198

henholdsvis Viby og Borup i forbindelse med
indførelsen af sommerkøreplanen her i 1992.
Før kan det ikke lade sig gøre.
Hr. Arne Melchior kommenterede hr. Fischers spørgsmål angående volden i S-togene,
og jeg er enig med hr. Arne Melchior i og også
glad over, at forholdene er blevet betydelig
bedre. Der er jo ikke alene sat flere togrevisorer ind, så der er flere synlige servicefolk i uniform. S-togene bliver løbende ombygget i øjeblikket, alle vognene får gavlvinduer, så man
kan se fra vogn til vogn, og det skulle gerne
være med til at skabe større sikkerhed for passagererne. Og selv om man nok generelt kan
spore en stigning i antallet af voldssager, har
det ikke været tilfældet for DSB's vedkommende, tværtimod.
Hr. Fischer stillede også et helt konkret
spørgsmål om Køge Bugt-banen. Jeg vil gerne
oplyse, at der har været afholdt et møde, den 3.
december hvis jeg husker rigtigt, hvor repræsentanter for HT, DSB og kommunerne blev
enige om en bedre koordinering af busdriften,
så afgangstiderne for tog og rutebiler i dette
område kommer til at passe bedre sammen.
Hvis vi ser på nogle af de øvrige spørgsmål,
fremsatte hr. Helge Mortensen en hel del betragtninger om det kommende forlig om jernbanerne. Det vil jeg ikke kommentere nærmere
her, det stod jo fuldstændig for sig selv, og vi
skal jo se på det nye forlig på et tidspunkt.
Samtidig fik vi trukket Venstres synspunkter
tydeligt frem, og her vil jeg gerne sige, at det vil
være en virkelig god forretning, hvis vi kan få
jernbanedriften i Europa til at fungere. Jeg vil
også godt sige, at der er meget, meget større
muligheder, end selv jeg drømte om, da vi begyndte at forhandle mulighederne for samarbejde på kryds og tværs mellem de enkelte landes jernbaneselskaber, så jeg håber, at det
kommer til at gå pænt. Jeg kan ikke under nogen omstændigheder se, at det ikke skulle kunne være til fordel for DSB, og jeg er helt sikker
på, at alle vil kunne forstå, at det kun kan blive
en fordel for vort erhvervsliv og vort transportsystem, når der bliver daglige afgange fra Danmark af heltog fra hele Skandinavien til de store europæiske nationer.
Så stillede hr. Kim Behnke mig et spørgsmål, som jeg egentlig var nødt til at sidde og
spekulere lidt på: Nævn to eksempler fra DSB,
der har fungeret fra starten. Og efter denne sto-

5199

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Trafikministeren
131829;title_name;"re debat var det da godt, at der var en frokostpause. Nu kan jeg se, at hr. Kim Behnke ikke
er her i salen, men så vil jeg bede hr. Ole Donner overbringe svaret til ham: Elektrificeringen
- de store kørselsledningsanlæg, et milliardprojekt, er taget i brug, uden at der har været
problemer overhovedet. Vi har også indført det
elektroniske fragtbrevssystem, og pudsigt nok
har det også virket. Skal vi gå videre? Så havde
vi plusboksen, dér blev lige pludselig alt udsolgt. Jeg kan også nævne godskøreplanen nu har vi kritiseret personkøreplanen - men
godskøreplanen har været uhyre effektiv. Jeg
har ikke hørt kritiske bemærkninger om den,
det kan selvfølgelig være, at hr. Ole Donner
har det, men jeg har ikke. Og nu gider jeg ikke
stå og nævne flere, hr. Ole Donner kan jo få
noget særundervisning på et senere tidspunkt,
hvis det skønnes at være nødvendigt. Men der
var altså gode ting at hente.
Så fik vi en stor debat, da hr. Bilgrav-Nielsen udtrykte ønske om, at vi skulle tage rammeaftalen op og gå i gang med den med det
samme. Jeg vil gerne sige, at der i længere tid
har været en debat mellem generaldirektøren
og mig om den langsigtede plan, fordi vi jo
kommer til at ligge lige i smørhullet. Med Storebæltsforbindelsen kobler vi high-speedtrain-systemet ind til København, vi skaber hovedjernbaneforbindelse mellem København
og Centraleuropa, når vi får NordicLink etableret mellem Frederikshavn og Hirtshals og
ned til grænsen, og når Øresundsforbindelsen
kommer, etablerer vi en videre forbindelse
mellem Skandinavien og Centraleuropa, hvor
jernbanen bliver den bærende del. Derfor skal
vi selvfølgelig være klar til at tage debatten.
Jeg skal ikke bryde nogen som helst aftale,
jeg synes, vi har lavet en særdeles god aftale,
men jeg er parat til at begynde at se på udviklingen, fordi det er nødvendigt. Danmark får
chancen erhvervsmæssigt og transportmæssigt,
ikke mindst på jernbaneområdet, og skal vi leve op til intentionerne i både EF og Skandinavien om, at mere og mere skal betjenes af jernbanerne, er vi også nødsaget til at tænke os
godt om, for det er store investeringer, vi taler
om, og her er jeg helt enig med hr. BilgravNielsen.
Derimod er jeg ikke enig i, at der er taget
penge væk fra sortpletbekæmpelsen. Det er
nøjagtig det samme beløb, der har stået der

5200

gang på gang, det kan nok siges, men der er i
hvert fald ikke taget penge væk fra området.
Jeg vil gerne sige, at der er ikke taget så meget
som én krone væk fra DSB på grund af Storebæltsbyggeriet, der er taget nogle mandtimer.
At vi har centraliseret, prioriteret elektrificeringen til Odense på grund af Storebæltsbroen,
er jeg selvfølgelig hundrede procent enig i, ellers kunne vi jo lige så godt lade være med at
bygge den. Man skal udnytte den, når den er
færdig, benytte sig af den store fordel, så selvfølgelig skulle man være et skarn, hvis man ikke investerede i DSB's langtrækkende tog, som
skal gå ind i den internationale trafik. Deri er
jeg helt enig med hr. Arne Melchior.
Jeg vil gerne sige, at der er ikke taget én krone fra DSB's sikkerhedsbudget. Vi har haft
nogle problemer med at gennemføre sikkerheden, fordi vi ikke har kunnet få reservedelene
frem hurtigt nok, men det kan DSB ikke klandres for. Derimod er der givet en meget kraftig
påtale, og jeg vil næsten sige udstedt sagsanlæg mod vedkommende firma, som ikke har leveret dem hurtigt nok. Alt har kun stået og
ventet på disse dele, som et firma i Tyskland
skulle levere, så sikkerheden kunne forbedres
yderligere. Der har ikke været tale om mangel
på penge.
Hr. Arne Melchior nævnte, at man hellere
skulle have brugt de 400 mio. kr. Men det er jo
reelt til brug for sikkerhedssystemets udvikling, at man har denne reservekapital, og vi
kunne jo ikke have brugt den alligevel, fordi vi
ikke kunne få reservedelene.
Der blev talt meget om »Ask« og »Urd«,
men jeg synes, jeg var ærlig i mit første indlæg
om hele problematikken, og derfor vil jeg ikke
genoptage den debat.
Jeg vil gerne sige tak for en særdeles god debat, og det har også glædet mig, at DSB's ledelse har været til stede og fulgt en kritisk debat, men for næsten alle partiers vedkommende også en positiv debat.";Trafikministeren
135997;name_party;":
Jeg har sagt det før fra denne talerstol, og jeg
vil gerne gentage, at jeg synes, trafikministeren
er en umådelig flink mand. Vi har åbenbart alle sammen nogle mangler eller fejl, vi beskylder i hvert fald hinanden for det, idet ministeren siger, at jeg ikke kan se skoven for bare
træer, og jeg mener, at ministeren er i præcis
den samme situation.

5201

16/1 92: Forespørgsel om DSB's";Ole Donner
136401;title_name;"Men jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg er
imponeret over, at det virkelig lykkedes for ministeren på de få timer, der har været til rådighed, at finde enkelte ting, der har fungeret inden for DSB, og det vil jeg selvfølgelig give
videre til hr. Kim Behnke, som desværre skulle
gå til et andet møde, men han vil jo kunne læse
disse ting i Folketingets forhandlinger.
Jeg tror, ministeren sagde, at jeg kunne se
små juletræer hist og her. Jeg kan ikke forstå,
at ministeren ikke kan se, at »Ask« og
»Urd«-skandalen og »Tycho Brahe«-skandalen, hvor 54 personer kom til skade, er lidt mere end små juletræer: det kunne måske nok
være nogle grantræer, der kunne bruges på torvene op imod jul. Jeg skal ikke genoptage monopoldiskussionen, men alene sige, at jeg fastholder stadig væk, at DSB i hvert fald har monopol på at bruge jernbaneskinnerne.
Så siger ministeren, at stykgodstransporten
med lastvogne giver overskud, og at jeg skal
komme med nogle konkrete tal, som vi kan
diskutere. Jeg vil gerne kvittere, hr. minister,
og sige, at jeg vil meget gerne inden for den
nærmeste fremtid igen stille et par af de
spørgsmål, jeg har stillet tidligere, hvor jeg har
bedt om at få at vide, hvorledes DSB kalkulerer sine transporter af stykgods. Jeg skal komme med et konkret eksempel: Prisen på transport fra Nordjylland til Fyn var, så vidt jeg husker, 115 kr. pr. palle, så kom DSB med en
dumpingpris på 90 kr., og så rådede jeg det
pågældende firma til også at sige, at de en
gang imellem kørte til København, og hvad de
så skulle give. De skulle give det samme, og
derfor spørger jeg: Hvor mon pengene er til
færgebilletten? Men på grund af ministerens
opfordring vil jeg selvfølgelig stille dette
spørgsmål endnu en gang, så vi kan få lejlighed til at diskutere de konkrete tal.
Så synes jeg i øvrigt, det har været rart at
have denne forespørgselsdebat. Alle har været
oppe for at kritisere hinanden, og Fremskridtspartiet har sådan set bare kunnet lytte med og
være enig i mange af de kritikpunkter, der er
blevet rejst heroppefra. Jeg er f.eks. glad for, at
hr. Bilgrav-Nielsen nu har taget initiativ til, at
man vil gå i gang med at genoptage rammeaftalen og drøfte dens indhold.
Hr. Glønborg mente, at forespørgslen var
blevet rejst på et forkert tidspunkt, og henviste
til de ting, som vi har fået at vide i udvalget.

forvaltning af transportmonopolet

5202

Det er jeg selvfølgelig enig med hr. Glønborg i,
men vi synes altså alligevel, at det er formålstjenligt at få debatten rejst i Folketinget, så også offentligheden har en chance for at vide,
hvad det er, der sker.
Hr. Helge Sander fra Venstre talte en hel del
om DSB og var i hvert fald her fra talerstolen
kritisk. Hr. Helge Sander sagde bl.a., at rederier, busselskaber og andre områder var grydeklare, lige til at privatisere. Så kan man ikke
rigtig forstå, at Venstre også i dette tilfælde
trykker anderledes på knappen, når det kommer til stykket. Venstre har magten og æren til
at kunne komme frem med noget om privatisering, og vi vil meget gerne være med til det,
hvis Venstre vil følge det op, man siger fra talerstolen.
Jeg skal ikke tage debatten op om »Ask« og
»Urd«, men alene henholde mig til, at hr.
Tommy Dinesen og jeg på et tidspunkt spurgte
i Trafikudvalget, hvor mange penge man regnede med at man nu skulle bruge på ombygning af »Ask« og »Urd«, og der blev sagt få
millioner kroner, så vidt jeg husker 4-5 mio. kr.
Vi spurgte, fordi vi havde hørt fra sædvanligvis
velunderrettet kilde, at det ville koste 15-20
mio. kr., og nu er der jo noget, der tyder på, at
disse kilder ikke har været så velorienterede
endda, for beløbet kan måske blive væsentlig
større.
Vi er altså glade for, at debatten i dag er gået, som den er. Vi havde ikke de store forventninger til, hvad der skulle komme ud af det,
men vi må sige, at vi er overraskede over og
glade for, at der alligevel er blevet diskuteret så
meget her i dag. Vi synes, det er sundt og godt,
at det er sket.
Fremskridtspartiet fremsætter ikke noget
dagsordensforslag i dag, men vi stemmer imod
det dagsordensforslag, der er stillet af forligspartierne, ikke mindst fordi vi synes, det er for
vattet.
Hr. Glønborg sagde her fra talerstolen, at
DSB's ledelse ikke skulle regne med det, der
stod i dagsordenen, fordi det ikke var ment,
som det stod: man rynkede brynene og sagde,
at nu skal man altså tage sig sammen i DSB.
Det er jeg enig med hr. Glønborg i, men jeg
synes alligevel, man skulle have skrevet i dagsordenen, præcis hvad det var, man mente.
Og så vil jeg godt sige for mit eget vedkommende, at det, der har været mest uacceptabelt,

5203

16/1 92: Forespørgsel om DSB's forvaltning af transportmonopolet";Ole Donner
141075;title_name;"er, at man ikke overholder tidspunkterne. Men
når jeg tænker på, at da debatten her i dag startede kl. 13, så jeg mig rundt i salen, og bl.a.
ovre i hjørnet, hvor embedsmandslogen er, var
ikke én eneste til stede kl. 13, ikke én, så forstår
jeg det bedre, hvis det er disse mennesker:, der
skal svinge pisken over de andre for at få dem
til at køre til tiden og fortælle dem, hvordan
man gør. Når man ikke engang, når man skal
være til stede her i folketingssalen, overholder
tiden - jeg kan forstå, hvis en enkelt kommer
for sent, men alle kom for sent - kan jeg bedre
forstå, at man har svært ved at overholde køretiderne inden for DSB.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
141747;name_party;":
Jeg vil blot lige rette det fejleitat, som hr. Ole
Donner gjorde sig skyldig i. Jeg sagde faktisk
ikke det, som hr. Ole Donner citerede mig for,
og det vil man kunne læse i tidenden, men da
der nu er kommet en hel del flere personer til
stede end dem, der var, da jeg udtalte ordene,
vil jeg godt lige korrigere.
Naturligvis skal teksten i dagsordensforslaget læses, som den står, men jeg sagde, at en
hurtig og overfladisk læsning kunne føre til
den tolkning, som hr. Ole Donner nu gav. Hvis
hr. Ole Donner foretrækker at læse overfladisk, er han velkommen til det, men jeg tillægger DSB's ledelse evne til at læse det, der står,
og forstå det ud fra den meget grundige besvarelse, som trafikministeren gav, og de pegefingre, som vi andre har løftet undervejs.
(Kort bemærkning).";Glønborg
142545;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Glønborg, at jeg ikke
citerede hr. Glønborg. I så fald ville jeg have
sagt til formanden, at jeg citerede, hvor citatet
begyndte, og hvor det sluttede.
Det er muligt, at jeg har fortolket hr. Glønborgs udtalelse fra første runde forkert, men
alligevel. Hvis det nu havde været hr. Jens
Thoft, der havde stået her på talerstolen, så ville han have sagt: Jeg vil vædde en sodavand
på, at det, hr. Glønborg sagde nu, ikke var det
samme, som hr. Glønborg sagde første gang.
Det vil vi kunne kontrollere, når Folketingets
forhandlinger foreligger i fortryk.

5204";Ole Donner
143152;name_party;":
Jeg kan ikke undlade at sige tak til trafikministeren, fordi han bekræftede de oplysninger,
jeg kom med i min lille disput tidligere på eftermiddagen med hr. Bilgrav-Nielsen. Det ville jo også for hele Folketinget være at have beg
på fingrene, hvis man havde hindret DSB i at
anvende nødvendige udgifter til opnåelse af
den højest mulige sikkerhed, og det er selvfølgelig heller ikke tilfældet.
Jeg skal samtidig sige til ministeren, at mine
kritiske spørgsmål om de mange afskedigelser
i DSB ikke udelukkende gjaldt S-togene, men
jeg talte om fødelinjerne til IC 3-ruterne. Det
foregår landet over på en måde, der vækker
betænkelighed, ikke kun hos de ansatte 홢det
er helt naturligt - men også i meget høj grad
hos passagerer og potentielle passagerer, som
man altså derved mister.
Jeg er taknemmelig for at se på ministeren,
at han erindrer sig, at det var sådan, ordene
faldt, og jeg beder ham sammen med DSB se
på, om vi ikke går for vidt i at spare og derved
skader den kollektive trafik, som vi er enige
om at ville gavne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 28 af
Helge Mortensen (S), Fischer (KF), Helge
Sander (V), Arne Melchior (CD), Bilgrav-Nielsen (RV) og Glønborg (KRF) (se foran)
vedtoges med 84 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 7 (FP): 9 (SF) stemte hverken
for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Omlægning af ægtefællepensionsordningen m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 10/12 91).
Sammen med denne sag foretoges den næste
på dagsordenen opførte sag, nemlig:

5205

16/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension m.m.

5) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Omlægning
af ATP's ægtefællepensionsordning m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 10/12 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Arne Melchior
145228;name_party;":
Jeg vil gerne min vane tro begynde med at
takke arbejdsministeren, specielt for de svar, vi
allerede nu har fået på spørgsmål til det forslag, som arbejdsministeren fremsatte i sidste
samling. Vi har fået særdeles udtømmende
svar, og de har været vanskelige at læse, men
det har været gode svar, som vel også fører til,
at vi kan komme ret hurtigt igennem det foreliggende forslag.
Om lovforslag nr. L 152 vil jeg sige, at jeg
umiddelbart er enig i store dele af det. Det gælder den højere grad af kapitalisering af ydelserne, hvor vi måske oven i købet ville gå endnu længere, det gælder forslaget om, at der
skal være ens indbetalinger til ATP, uanset om
man er ansat som timelønnet eller månedslønnet, og det gælder ophævelse af en række anciennitetskrav og krav til varighed af ægteskaber
osv. i tilfælde af udbetaling af ydelser ved
dødsfald.
Om selve begrebet udbetaling i tilfælde af
dødsfald har vi nogle bemærkninger. Det forslag, som ministeren nu har fremsat, er jo ikke
i overensstemmelse hverken med ministerens
tidligere forslag eller med Socialdemokratiets
tidligere forslag, men vi føler alligevel, at det
forslag, som ministeren har fremsat, er så tæt
på Socialdemokratiets forslag, at jeg vil gå ud
fra, at vi nok kan tiltræde det eller i hvert fald
finde frem til enighed om det.
Jeg vil gerne understrege, at det, som det
drejer sig om for os ved ægtefællepensionen,
og som vi ligesom arbejdsministeren holder
fast på, er, at den andel på 12 pct. af udbetalingerne, der hidtil har været brugt til ægtefællepension, fortsat er den del, der skal bruges til
det.
Forslaget om, at alle kan få en ægtefællepension, som til gengæld kun er 30 pct. af den
pension, man selv var berettiget til, lyder også

5206

ganske rimeligt, men især tiltaler det os, at der
nu også bliver en ydelse til børn. Så bliver der
også noget tilovers til lidt yngre mennesker og
især til de mennesker, der har forsørgerpligt.
Det tror jeg godt vi kan nå til enighed om.
Jeg har ladet mig fortælle, at der er noget i
vejen med ministerens forslag til overgangsordninger. Der er vist lidt problemer dér, men
det er ting, der kan løses, og det må vi se på
under udvalgsbehandlingen.
En ting, der er ret vigtig for Socialdemokratiet, er spørgsmålet om indbetaling af ATP-beløb i fraværsperioder og dagpengeperioder, og
vi må nok insistere på, at vi også får det med i
loven. Jeg kan forstå på ministeren, at han ikke
er helt uvillig til at tage det spørgsmål op, og
som sagt er det lidt af et hovedpunkt for Socialdemokratiet, at vi får det med i den nye lov.
Det er meningsløst, at folk, der uden skyld er
arbejdsløse eller borte fra arbejdsmarkedet i
længere perioder, til sin tid skal have en mindre ATP end den, de ellers kunne have optjent.
Endelig er der det sidste problem: spørgsmålet om, at vi har behov for at få præciseret,
at ATP også kan tilbyde administrativ hjælp til
andre end dem, der i dag er nævnt i loven,
nemlig pensionskasser. Det tager vi også op
under udvalgsarbejdet.
Sluttelig skal jeg sige om lovforslag nr. L
157, at i det omfang vi medvirker til at etablere
sumudbetalinger, vil vi selvfølgelig også medvirke til gennemførelse af beskatning, som den
er foreslået i L 157.";Taanquist
148444;name_party;":
For den konservative folketingsgruppe har
det længe været et stort ønske at få forenklet
og moderniseret de urimelige og for de fleste
uforståelige regler, der i dag gælder for ATP's
ægtefællepension.
Vi har lagt vægt på, at forbedringerne ikke
blev gennemført på bekostning af egenpensionen, og vi har været stærkt optaget af, at beregningen af ægtefællepensionens størrelse afspejler afdødes opsparede og optjente pensionsret. Vi har insisteret på at fastholde ideen
med hele ATP-ordningen, som jo går ud på, at
man i den erhvervsaktive periode indbetaler
bidrag med henblik på at kunne få et supplement til folkepensionen, når pensionisttilværelsen afløser den erhvervsaktive. ATP-ordningens grundlæggende idé og formål skal ikke

5207

16/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension m.m.";Pia Christmas-Møller
149283;title_name;"undergraves af en ægtefællepensionsordning,
som omfordeler store beløb fra de ældre til de
yngre, sådan som bl.a. Socialdemokratiet tidligere har foreslået.
Det forslag, vi i dag har til behandling, er
stort set en justeret genfremsættelse af arbejdsministerens forslag fra foråret 1991, og det er vi
tilfredse med. Der gøres op med de forældede
og urimelige aldersbetingelser: alle efterlevende ægtefæller får nu krav på et engangsbeløb.
Vi er meget tilfredse med, at ministeren har taget højde for det konservative ønske om, at beløbet gøres helt uafhængigt af den efterlevendes alder. Det er også fint, at kravet til ægteskabets varighed er fjernet, og at samlevere også får en mulighed.
Til gengæld er vi ikke ved at falde om af begejstring for ideen om, at børn under 18 år bliver berettiget til engangsbeløb, ikke fordi vi ikke under disse personer nogle ekstra penge, og
ikke fordi vi vil underkende, at der kan være et
særligt forsørgelsesbehov i den slags situationer, men vi er ikke begejstrede af principielle
grunde, idet vi ikke mener, at det mest oplagte
sted at hjælpe denne gruppe er over ATP-ordningen. Men det betyder ikke så meget i praksis, og da det i sommerens debat har vist sig, at
et sådant forslag kunne gøre det nemmere for
et flertal at støtte grundideerne i regeringens
forslag, så synes vi da, at det er udmærket, og
vi vil også støtte den del af forslaget.
Vi mener alt i alt, at forslaget med overgangsordningen er udtryk for, at man imødekommer de berettigede anklager, vi har hørt
fra mange sider i forbindelse med den nuværende ordning. Vi er ganske godt tilfredse med
den arbejdsindsats, som vi har gjort på dette
område indtil nu, og vi håber, at vi med afsæt i
dette lovforslag vil kunne nå frem til en ny og
forbedret ordning.
Med hensyn til lovforslaget om, hvordan
man skattemæssigt skal forholde sig til engatigsbeløbene, må jeg også sige, at vi synes,
det er en god, letforståelig og konstruktiv måde, der er lagt op til med skatteministerens forslag om en 40 pct.s skatteberegning, fuldstændig som man gør med kapitalpensioner.
Vi synes alt i alt, at der er tale om et gedigent
forslag, og håber på, at vi denne gang kan
komme igennem og få det vedtaget.";Pia Christmas-Møller
151498;name_party;":

5208

At de eksisterende betingelser for udbetaling af ægtefællepension er stærkt kritisable,
har vi ofte hørt fremført både her fra talerstolen og ikke mindst, når vi har været ude til møder og har talt med de mange ATP-indbetalere.
Venstre er derfor også særdeles tilfreds med
det foreliggende lovforslag, hvorefter de små
løbende udbetalinger erstattes af et engangsbeløb. Det er det eneste rigtige, og vi kan i dag
give vores fulde tilslutning.
Det er meget tilfredsstillende, at vi får fjernet de mange restriktive begrænsninger, der
har været med hensyn til ægteskabets varighed, anciennitetens størrelse, egenpensionens
indflydelse og endelig reglen om, at man skulle
være fyldt 62 år. Disse regler forsvinder altså
nu, og samtidig bevarer vi det grundlæggende i
hele ATP-ideen.
Vi har sagt som udgangspunkt, at det må
være korrekt, at de, der indbetalte pengene,
også primært skal have glæde af dem - og om
ikke direkte dem, der har indbetalt, så i hvert
fald deres efterladte - og på en måde, så de
kunne mærke det. Det er bl.a. det, der fremmes
med dette forslag. At udbetalingen så vidt muligt afspejler indbetalingerne, er vi meget, meget tilfredse med, og det er tilfredsstillende for
Venstre, at vi ved denne lejlighed kan sige et
stort ja til både lovforslag nt. L 152 fra arbejdsministeren og lovforslag nr. L 157, der jo er en
opfølgning fra skatteministeren på grund af
ændringerne.";Helge Sander
152924;name_party;":
Jeg skal gerne deltage i roseklubben i dag.
Jeg synes, at den model, der her er brugt, er
god. Der blev fremsat nogle forslag, som blev
kommenteret og fik lov at oversomre, fordi de
ikke var gode nok. Man tog en samtale om det
i Arbejdsmarkedsudvalget og tog så ud og talte
med dem, der har forstand på det, nemlig i
ATP, og det har jo bevirket, at det foreliggende
forslag er bedre end det, der først kom frem.
Det synes jeg er en god model. Jeg ved godt, vi
har været en del om at sikre, at det kom dertil.
Når det er sagt, vil jeg sige, at principielt er
SF enig i, at det er bedre, at vi går over til en
overgangsydelse, end det nuværende småpjatteri, som det opfattes af folk. Det her bliver noget, man kan mærke.
Der er selvfølgelig nogle skønhedspletter,
som jeg da ikke skal afholde mig fra at sige at

5209

16/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension m.m.";Lilli Gyldenkilde
153837;title_name;"vi måske kan dyrke lidt under udvalgsarbejdet,
efter at jeg nu har givet udtryk for, at vi er forholdsvis positivt stemt.
Jeg synes måske nok ikke, det er den bedste
idé i verden, at man nu går fra et beregningsgrundlag på 50 pct. til 30 pct. Jeg er godt klar
over, hvorfor man gør det, hvis man skal holde
sig inden for de 12 pct., som man hele tiden
har skullet holde sig inden for, men skulle vi
ikke prøve at se, om vi kunne bevæge os lidt på
det punkt? Det er muligt, at vi ikke kan, men
jeg vil da gøre opmærksom på, at jeg synes, vi
burde kunne. Det var det ene, jeg ville sige.
Det, jeg skal huske at sige, er, at jeg synes,
det er glimrende, at man får ind i lovgivningen,
at vi har en ligestillingspolitik i dette land, og
at den altså også omfatter ATP-bestyrelserne.
Det tror jeg er en god idé til efterfølgelse for
lovgivning på andre områder, hvor det kan
bruges.
Den sidste skønhedsplet, som jeg skal nævne, er, at jeg kan ikke indse, hvorfor udbetalingen af en engangsydelse, som tidligere har været en løbende ydelse, skal få den store indflydelse på grundbeløbet i andre pensionsordninger. Jeg ved ikke, om vi kan komme om ved det
på en eller anden måde i dette lovforslag, men
det bør i hvert fald nævnes her ved førstebehandlingen.
Jeg mener, det er et problem, vi må have kigget på, at hvis et menneske, der står for at skulle være førtidspensionist, får en engangsydelse
som her på måske 28.000 kr., får det store følger for den pension, vedkommende ellers skulle have haft. Det mener jeg ikke er rimeligt, og
det har det ikke haft tidligere. Med den tidligere ordning har det kun haft betydning for det
tillæg, man har fået inden for pensionsordningerne, men ikke for grundvederlagene inden
for pensionsordningerne. Jeg håber, at vi kan
kigge på det i udvalget, for hvis vi får snakket
os sammen om det, kunne vi måske finde ud
af, at det skal betyde noget for tillægget, men
ikke for grundvederlaget. Det skal være mine
ord om det.
Selvfølgelig må jeg også sige, at når man nu
laver sådan en model som denne her, skal der
naturligvis betales skat af pengene. Det er jo
ingen hemmelighed, hvordan vi ser på skat af
kapital i SF, det vil jeg da også lige gøre opmærksom på, men her kommer det til at gå i
hak med, hvad man ellers bruger af den slags

5210

beskatninger, så lovforslag nr. L 157 vil vi også
medvirke til. Vi ville måske hellere have haft,
at man havde haft en almindelig beskatning af
det, men det er vi godt klar over at vi ikke kan
komme igennem med.
Vi er altså forholdsvis positive over for disse
lovforslag. Der er et par skønhedspletter, som
jeg vil appellere til at vi snakker sammen om
under udvalgsarbejdet om vi kan klare, men vi
er som sagt positive og vil medvirke meget
langt til disse forslag.";Lilli Gyldenkllde
156601;name_party;":
Fremskridtspartiets opfattelse er, at ATP så
hurtigt som muligt skal afvikles og den gigantiske formue omgående overføres til forbedring
af de nuværende pensioner.
Der er en række fordele forbundet med at
nedlægge ATP. Tænk blot på den kæmpe administration, der finder sted i det store ATPhus. Dette hus kunne frigøres, og lønmodtagerne kunne spare millioner i administration.
Der kunne straks ske en mærkbar forhøjelse
af de månedlige udbetalinger til landets pensionister, og det kunne være særdeles hårdt tiltrængt. Tænk blot på C-holdets fremmarch
landet over. C-holdets tilstedeværelse er et
klart bevis på, at Fremskridtspartiet har ret,
når vi gentagne gange har talt pensionisternes
sag.
Efter disse velvalgte og i øvrigt også velmente ord skal jeg om det foreliggende lovforslag
nr. L 152 sige, at det da indeholder ting, som
Fremskridtspartiet godt kan tilslutte sig, fordi
det efterkommer et stort ønske, som mange
borgere har, nemlig at en efterlevende ægtefælle eller samlever kan nyde godt af de beløb,
som en afdød har indbetalt.
Jeg finder det også positivt, at børn under 18
år af medlemmer af ATP kan komme til at nyde godt af de lovændringer, der nu lægges op
til.
En anden god ting er, at de udbetalinger, der
skal udbetales ved dødsfald efter 1. marts
1992, sker som engangsbeløb. Derfor er det også forståeligt, at L 157 lægger op til, at skatteforholdet afgøres ved 40 pct.s skattetræk efter
de desværre velkendte skatteregler.
Denne procent - og her beder jeg arbejdsministeren høre godt efter - skulle måske i realiteten være noget lavere, da mange af indbetalingerne er foretaget på tidspunkter, hvor skat-

5211

16/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension m.m.";Poul Nødgaard
158333;title_name;"teprocenten svarende til de nuværende 40 pct.
var henholdsvis 25 pct. og 35 pct. Vi har kendt
de 3 trin: 25 pct., 35 pet. og nu 40 pct. Nu gør
man det meget let og enkelt ved at tage de 40
pct.
Jeg vil gerne have undersøgt, om det uden
administrative besværligheder kan lade sig gøre at se, hvor meget der skal trækkes 25 pct. af,
hvor meget 35 pct. og hvor meget 40 pct. Det
har også noget at gøre med at kunne se borgerne i øjnene.
Udbetaling af engangsbeløb sker efter anmodning, står der i lovforslaget. Jeg går ud fra,
at ATP med den edb-teknik, man råder over,
som en helt naturlig service over for de efterladte gør disse opmærksom på de rettigheder,
loven her vil give dem.
Under udvalgsarbejdet vil Fremskridtspartiet godt have lidt mere at vide om ATP's kompetence med hensyn til fastsættelse af de årlige
bidrag. Jeg synes, det er lidt løst formuleret,
men det er muligvis mig, der ikke har forstået
det rigtigt.
Må jeg i øvrigt sige, at Fremskridtspartiet ikke er indstillet på at være med til hverken nu
eller senere at ændre ATP-loven, så det bliver
muligt at foretage indbetaling under sygdom
og arbejdsløshed, for dette vil forøge erhvervslivets og det offentliges udgifter, og det er der
bestemt ikke brug for.
Det, der er brug for, er en hurtig gennemførelse af loven, fordi fru Jensen ganske enkelt
ikke kan forstå, at det, der har været talt om i
de sidste mange år, lader vente så længe på sig.
Lad os derfor geare op og vise, at Folketinget
endelig kan besinde sig.";Poul Nødgaard
159839;name_party;":
Arbejdsministerens lovforslag om lempelse
af de stramme betingelser for udbetaling af ægtefællepension hilser CD med tilfredshed. Der
har i flere år været utilfredshed i befolkningen
over de urimelige betingelser, der er ved udbetaling af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Bl.a. har reglen om 10 års ægteskab som betingelse for udbetaling af ægtefællepension været
svær at forstå, hvorfor den bør ophæves. De
andre ændringer i ministerens lovforslag ser
også rimelige ud, og CD vil arbejde positivt for
dem i udvalget.
Skatteministerens lovforslag er en naturlig
følge af arbejdsministerens forslag om omlæg-

5212

ning af ATP's ægtefællepensionsordning. Da
der meget naturligt ikke i pensionsbeskatningsloven er taget højde for, at ATP kan foretage sumudbetalinger, må der nødvendigvis tages stilling til, om der skal betales skat af udbe.,
talingen, og hvis der skal, så hvor meget.
CD vil gøre sit til, at forslaget får en hurtig
behandling i udvalget.";Addi Andersen
160814;name_party;":
Også jeg vil gerne takke arbejdsministeren
for de positive ændringer, der er foregået undervejs mellem dette lovforslag og det lovforslag, som tidligere har været fremsat.
Vi er enige i de foreslåede lempelser omkring ægteskabet og de 10 års anciennitet, og
at den efterlevende ægtefælle skal være 62, før
beløbet kan udbetales.
Vi er ligeledes enige i de foreslåede mindre,
tekniske justeringer.
Vi kan også tilslutte os, at der bliver tale om
et kapitaliseret engangsbeløb til den efterlevende ægtefælle.
Vi vil godt kigge en anelse på netop de 30
pet. Jeg er opmærksom på, at det er noget, man
har regnet ganske nøje igennem for at lande på
et rimeligt beløb også i forhold til andre pensionsordninger, men vi vil godt spørge til det.
Generelt vil jeg gerne sige - inden jeg kommer til spørgsmålet om beløbet til en eventuel
samlevende med afdøde i et ægteskabslignende forhold - at Det Radikale Venstres generelle holdning er, at vi bliver nødt til at diskutere
hele spørgsmålet om ægtefællepensioner. Vi
mener generelt, at det nok er nogle ordninger,
der har overlevet sig selv, og at de under alle
omstændigheder i en lang række sammenhænge giver en falsk sikkerhedsfølelse, også fordi
skilsmissetallene er, som de er.
Vi er derfor ikke umiddelbart sympatisk
stemt over for tankegangen om, at engangsbeløbet også skal tilfalde en samlever. Vi har kigget på mulighederne fQr, at det kunne tilfalde
boet, men sådan som lovgivningen er, kan det
formentlig ikke teknisk lade sig gøre. Jeg vil
dog godt rejse spørgsmålet, om det ikke - netop når der er tale om et dødsfald før det fyldte
67. år, hvor der altså ikke er tale om en egentlig
pensionsydelse - kunne være muligt at operere
med tanken om, at engangsbeløbet skulle tilfalde boet, og om det ville skabe konflikt i forhold til andre pensionsordninger.

5213

16/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension m.m.";Lone Dybkjær
162723;title_name;"Vores udgangspunkt er med andre ord, at
hvis der skal være et beløb, der skal tilfalde
nogen her, bør det tilfalde boet, som jo i forvejen vil få en lang række ting at tage stilling til,
når der er tale om et ægteskabslignende samliv, men netop ikke ægteskab, for så er situationen anderledes klar.
Vi er også tilhængere af, at der kan udbetales en børneydelse, idet vi dog ikke mener, den
bør sendes via Overformynderiet, men gå til
værgen, for det vil være en unødig administrationsomkostning og bureaukratisering at tage
vejen over Overformynderiet. Om end vi udmærket kender den principelle tankegang, mener vi ikke, at det er nødvendigt med ATP: den
bør gå direkte til værgen.
Vi er også tilhængere af tankegangen om, at
man vil håndhæve ligestillingen mellem mænd
og kvinder. Vi er naturligvis fuldt opmærksom
på den ravage, det vil vække i visse kredse,
men det skal ikke forhindre os i at tilslutte os
den tankegang, der ligger bag arbejdsministerens forslag.
Om indbetaling af bidrag under arbejdsløshed skriver arbejdsministeren, at en forudsætning for et forslag fra hans side vil være, at der
er fuldstændig tilslutning hertil fra begge parter på arbejdsmarkedet, og det er naturligvis
ikke forkert. Det er på den anden side næppe
heller helt rigtigt, for kendsgerningen er mig
bekendt, at i hvert fald LO og DA har tilsluttet
sig forslaget og også er enige om en finansieringsmodel, hvorimod SALA mig bekendt ikke har tilsluttet sig forslaget. Det Radikale
Venstre mener, der bør ske indbetaling under
arbejdsløshed under den forudsætning, at LO
og DA har tilsluttet sig både det og en finansieringsmodel, og det er i hvert fald vores oplevelse, at det vil være muligt at opnå enighed
om det.
Vi mener også, at der skal ske indbetaling af
bidrag under fravær, f.eks. ved sygdom og barsel. Vi mener, at vi i så høj grad som muligt
skal lave paralleller mellem dagpengemodtagere og funktionærer, og er der tale om funktionærer, vil der ske indbetaling under sygdom
og barsel. Jeg mener at kunne huske, at det
drejer sig om 68 mio. kr., og jeg håber ikke, jeg
behøver at minde arbejdsministeren om, at jeg
naturligvis kender finanslovens betingelser,
men under alle omstændigheder vil jeg sige, at
vores prioritering her vil være, at der skaffes

5214

penge, sådan at der også kan indbetales ATP
under sygefravær.
Om det andet lovforslag, skattelovforslaget,
vil jeg blot sige, at vi er enige i, at der skal være
en engangsskat, og at 40 pct. er det rigtige, for
det er det, der gælder for andre ordninger.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
165282;name_party;":
Jeg skal blot for en ordens skyld, fordi jeg i
første omgang ikke nåede at få det med, sige,
at jeg naturligvis er enig med henholdsvis Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre i, at
vi skal finde nogle løsninger på at få indbetalt
til ATP-ordningerne for arbejdsløse, syge og
barslende: alt andet vil være urimeligt.
Jeg ved godt, at ministeren i forvejen ved, at
det er vores synspunkt, men jeg ville ikke belaste med en anden omgang, hvis jeg kunne undgå det, så det være hermed sagt, og derved er
der faktisk et flertal for, at vi arbejder aktivt
videre på det, og jeg vil håbe, at vi kan få det
inddraget så hurtigt som muligt og komme videre, i første omgang med dele af det, eftersom
det selvfølgelig er et område, hvor arbejdsmarkedets parter skal snakke med.";Lilli Gyldenkilde
166067;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side glæder vi os
over den familievenlige tænkning, som for alvor er slået igennem med disse ændringer af
ATP-ordningen, Hidtil har det egentlig set ud,
som om man alle steder regnede med, at en
person selv brugte alle de penge, som personen
tjente, for hvis vedkommende døde, kom det
egentlig ikke andre ved, for personen havde jo
selv brugt alle sine penge, og så var der selvfølgelig heller ikke brug for penge mere, når personen pludselig døde i en ung alder. Men sådan er virkelighedens verden ikke skruet sammen. De allerfleste steder vil en arbejdsindtægt
komme flere end den pågældende person selv
til gode og indgå i et familieskab.
Først og fremmest er der, hvis der i familien
er børn under 18 år, brug for, at disse børn får
en støtte, og derfor vil jeg meget gerne rette en
varm tak til arbejdsministeren, fordi arbejdsministeren ikke alene har lyttet til røsterne fra
arbejdsministerens eget parti, synspunktet
kom frem i fru Pia Christmas-Møllers tale,
men også fordi arbejdsministeren i denne sag
har hørt, hvad vi fra Kristeligt Folkepartis side

5215

16/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension m.m.";Glønborg
167251;title_name;"sagde. Jeg har under drøftelser i udvalget og
ved vort møde med ATP's bestyrelse meget
kraftigt udtrykt ønsket om, at vi fik en ordning
med for børn under 18 år, og jeg vil gerne sige
tak for, at det er imødekommet, og også sige
tak til fru Pia Christmas-Møller, fordi man fra
konservativ side har accepteret, at det bliver
sådan. Fra Kristeligt Folkepartis side oplever
vi det som en god måde at være med i et samarbejde på, at man kan skaffe sig indflydelse
på lovforslagene, allerede inden de bliver
fremsat.
Vi har nu klart og tydeligt fået en ordning,
som gælder ægtefæller, og når man snakker
om en familie, er det rimeligt, at vi siger ægtefæller, for det er nu engang den gode gamle
grundlæggende måde at få etableret et familieskab på, at der indgås et ægteskab, og så ved
man helt klart, hvilke betingelser og vilkår der
er knyttet til det, og alt ville være så nemt på
dette og en lang række andre områder, hvis alle mennesker ville vende sig til den gode gamle
skik, at når man ville slå kludene sammen og
have børn ud af det, indgik man selvfølgelig
som den naturligste ting af verden et ægteskab.
Så var vi ude over en lang række problemer. Vi
har så mange andre forskellige former for aftaler, kontrakter og dynger af papir i de såkaldte
papirløse samlivsforhold, fordi man dog er
blevet klar over, at man savner afklaring af en
lang række af de forhold, som man automatisk
får afklaret, når man indgår ægteskab.
I dette lovforslag har man taget noget med,
som man kalder samlevere, og så sættes der
den rimelige betingelse, at samlivet skal have
varet i to år, for ellers kan samlevere være nogle hurtigt ud og ind ad dørene gående personer. Hvornår hører de med, og hvornår hører
de ikke med? Nu har man sagt, at hvis de har
været der i to år, hedder de altså samlevere, og
en samlever forventes at være en person af
modsat køn, som man kunne have indgået ægteskab med. Men jeg minder om, at der kan
være en række situationer, hvor vi ikke kan
bruge samleverbegrebet i stedet for ægteskabsbegrebet, fordi der kan være lige så god grund
til at tage nogle andre personer med. Jeg mindes en familie, jeg kendte for mange år siden,
hvor moderen døde fra tre små drenge. Der var
en fader tilbage med disse tre små drenge. Han
havde sit daglige arbejde, men det var, ligesom
der manglede én i det hus. Så kom faster Anna

5216

hjem, og faster Anna udfyldte moderens plads
i familien over for de tre drenge igennem mange år.
Hvad nu hvis faderen også var væk en dag
og dermed arbejdsindtægten? Ville det ikke
være lige så rimeligt, at faster Anna kunne få
det samme, som man nu tildeler en samlever?
Det har vel dybest set ikke noget med sex at
gøre, men med, hvilken rolle man udfylder i
hjemmet, og faster Anna udfyldte en rolle i det
hjem, som gjorde det rimeligt, at hun kunne få
den samme ydelse, som vi altså nu tildeler
samlevere.
Helt galt ville det gå, hvis det ikke var faster
Anna, men moster Anna, der var kommet
hjem, fordi faderen var død og moderen, der
var tilbage, havde en søster, som ville komme
hjem og passe opgaverne i hjemmet. Det kunne slet ikke lade sig gøre.
Der er en masse forvirring om det, og
spørgsmålet er, om vi ikke kunne prøve at lave
en definition af, hvem der vil være berettiget til
at få det, som tiIfalder det ansvarsfællesskab,
man har haft med hinanden.
Jeg var meget glad for, at fru Lone Dybkjær
rejste problemet. Den definition, som vi har fået her, er egentlig ikke tilfredsstillende, og
miskmasket med det registrerede partnerskab
osv. duer heller ikke til at løse alle problemerne. Jeg synes, at partierne må sætte sig sammen og prøve, om der dog ikke kan laves en
sådan definition. Det kan ikke nytte noget, at
vi bare siger husstand, for der skal mere til end
at høre til husstanden.
Hvilke personer ud over ægtefæller kan blive berettiget til at modtage en sådan ydelse,
som vi har tegnet op her? Børnene, og jeg er
glad for, at det er afklaret og beskrevet tydeligt,
men for de andre synes jeg vi skylder os selv at
finde en ordentlig definition, så vi ikke snyder
nogen.
(Kort bemærkning).";Glønborg
171321;name_party;":
Det må være dejligt for arbejdsministeren at
opleve en så positiv holdning til et forslag, der
har været længe undervejs, men til gengæld
også er blevet behandlet særdeles omhyggeligt.
Når jeg tager ordet, er det, fordi jeg ikke vil
undlade at gøre opmærksom på noget, som jeg
ikke nævnte i mit første indlæg, men som bl.a.
fru Lilli Gyldenkilde nævnte, nemlig om ind-

(327)
16/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension m.m.

5217";Helge Sander
171793;title_name;"betaling af bidrag under fravær ved sygdom,
barsel og arbejdsløshed. Jeg må gøre opmærksom på, at vi i Venstre føler, at det er et overenskomstanliggende, og det siger jeg ikke
mindst i relation til det, arbejdsministeren har
noteret i fremsættelsen.
En anden ting, som heller ikke skal ændre
ved det positive indtryk, men som nu har fået
en ret så central rolle i de seneste ordførerindlæg, er børneydelsen. Hr. Glønborg har opfattet det fuldstændig korrekt. Når børneydelsen
er kommet med, er det fra regeringens side et
forsøg på at få alle med, og derfor har Venstre
også sagt ja, men principielt må jeg sige, at jeg
ikke føler, at det hører naturligt hjemme i forbindelse med ATP, hvilket jeg også har fremført i de forhandlinger, vi har haft, inden vi
kom så langt. Men disse to ting er kun sagt for
en ordens skyld, da jeg ikke havde det med i
første omgang.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
172696;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er det
indlæg, hr. Glønborg kom med. Jeg husker vores fælles besøg i ATP-huset i Hillerød, hvor vi
drøftede alle disse problemer med pension til
efterlevende ægtefælle, samlever osv. Ved den
lejlighed rejste jeg også spørgsmålet, om man
kunne forestille sig, at vi kunne medtage to søskende, der har boet sammen hele deres liv,
naboer eller andre - der kan findes så mange
kombinationer - der virkelig kan attestere, at
de igennem en lang årrække har boet sammen.
For sådanne tilfælde synes jeg også Folketinget præcist skulle finde ud af det rette og rigtige, for man har forladt princippet med, at det
kun kan dreje sig om ægtefæller. Nu er man
gået over til, at når folk har levet sammen i to
år, kan det godt lade sig gøre. Der kunne godt
findes en hel del andre meget fornuftige kombinationer, hvor det kunne være lige så ret og
rimeligt, at en efterlevende fik et engangsbeløb
efter den afdøde.
Jeg vil gerne herved meddele fra Tingets talerstol, at det vil jeg i hvert fald være med til at
drøfte under udvalgsarbejdet, og det forstår
jeg at Kristeligt Folkeparti også vil, og da jeg
næppe kan tro, at de socialistiske partier er
imod det - de er normalt for alt - skulle det
være let at gennemføre.

5218

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal takke for de mange positive bemærkninger, der er gjort af ordførerne både
om lovforslag nr. L 152, der er det behagelige,
og om lovforslag nr. L 157, der selvfølgelig er
det ubehagelige, men som vi ikke kan komme
uden om. Nu skal det altså være, og det har
sandelig også taget lang tid. Jeg kan huske, at
det var en af de første sager, jeg kom til at beskæftige mig med, da jeg blev arbejdsminister i
slutningen af 1989, og vi har haft et omfattende
arbejde sammen med ATP med at frembringe
disse lovforslag. Vi fremsatte lovforslag i sidste
samling netop med henblik på, at vi skulle have betænkningstid sommeren igennem. Vi
skulle have drøftelser og finde frem til et lovforslag, der med rimelig sandsynlighed kunne
blive gennemført i denne samling.
Der har været mange tekniske problemer
undervejs, området er præget af megen teknik,
så det blev lidt senere, end jeg egentlig havde
planlagt. Men nu er det her altså, og jeg forstår
på ordførerne, at det også skal gennemføres,
selv om jeg selvfølgelig er opmærksom på, at
der har været stillet kritiske spørgsmål til noget
af det, en af ordførerne kaldte skønhedspletter.
Nuvel, det skal vi kigge på under udvalgsarbejdet, og vi vil selvfølgelig stille besvarelser til
rådighed så hurtigt, som det overhovedet kan
lade sig gøre, idet jeg går ud fra, at ordførerne
er enige med mig i, at vi skal forsøge at få tingene gennemført så hurtigt som overhovedet
muligt. Der er faktisk mange mennesker, der
venter på, at det bliver afklaret, og vi har holdt
dem hen med breve i årevis.
Hr. Taanquist rejste spørgsmålet om indbetaling for personer, der midlertidigt er væk fra
arbejdsmarkedet. Det er ikke med i forslaget,
men det er ikke, fordi jeg har en negativ indstilling til at få det problem løst, for jeg mener,
vi skal være positive over for at få dette løst.
Der er to problemer i det, dels den offentlige
udgiftspolitik, som vi selvfølgelig skal være
meget opmærksom på, dels forholdene til parterne på arbejdsmarkedet, der spiller en central rolle i denne forbindelse.
Jeg har forsøgt, om jeg kunne få en entydig
opbakning fra organisationerne til en ganske
bestemt model. Det lykkedes ikke så klart, som
jeg kunne ønske mig, og ikke så klart, at jeg
fandt et rimeligt belæg for at gå til Folketinget
med noget, som jeg med sandhed kunne sige

5219

16/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension m.m.";Poul Nødgaard
176390;title_name;"blev bakket op af parterne. Der har været protester fra bl.a. SALA, der har også været rejst
spørgsmål fra Dansk Arbejdsgiverforening om
enkelte elementer i en sådan model, og i øvrigt
kan det gennemføres i flere tempi. Lad os tage
en drøftelse af, hvordan vi kommer videre i
denne sag på forsvarlig vis.
Så vil jeg i øvrigt gerne, når jeg nu går til den
næste ordfører, som jeg har kommentarer til,
nemlig fru Lilli Gyldenkilde, byde fru Lilli
Gyldenkilde hjerteligt velkommen tilbage til
Folketinget efter fravær på grund af et lille
uheld med bentøjet. Vi har savnet SF's ordfører i den tid, kan jeg godt sige. Vi har haft meget betydelige drøftelser, som jeg er helt sikker
på at fru Lilli Gyldenkilde kunne have bidraget særdeles positivt til. Nu klarede vi problemerne, for der er også andre dygtige folk i SF,
men jeg tror alligevel, vi følte, at det ville have
været rart, om SF's sædvanlige arbejdsmarkedspolitiske ordfører havde haft mulighed for
at deltage i de mange drøftelser. Velkommen
tilbage!
Jeg konstaterer også her, at fru Lilli Gyldenkilde er positiv over for forslaget, men alligevel
nævner sine tidligere tanker om, at der var mulighed for at få de 30 pct. lidt længere opad.
Der er et regnestykke, der skal gå op: Hvis vi
vil beholde den anden del af de samlede midler fra ATP på samme niveau som hidtil, er der
altså grænser for, hvor langt vi kan gå op, og vi
har regnet os frem til de 30 pct., og så bliver
der lidt til børnene derudover. Jeg tror ikke
rigtig, at vi kan få regnestykket til at gå op på
anden vis.
Jeg takker også for den positive bemærkning
om paragraffen om ligestillingsproblematikken. Jeg er glad, hver gang jeg får ros for det
initiativ, for det er ikke af alle i det danske
samfund, jeg får ros for den paragraf, men det
må jeg naturligvis leve med, blot der er et flertal i Folketinget, der bakker op bag den.
I øvrigt nævnte fru Lilli Gyldenkilde et problem i samspillet med andre pensioner, men
det vil jeg meget nødigt kaste mig ud i en redegørelse for i dag. Lad os også kigge på det under udvalgsarbejdet.
Hr. Poul Nødgaard var ikke særlig glad for
ATP. Nu er det ikke ATP som sådan, der er til
behandling i dag, men ægtefællepensionen, og
jeg opfattede hr. Poul Nødgaards holdning til
det forslag, der er fremsat, som positiv.

5220

Hr. Poul Nødgaard rejste spørgsmålet, 'om
skattedelen nødvendigvis skulle være 40 pet.
Man kan selvfølgelig henvise til, at der er andre pensionsformer, hvor man nuancerer det
lidt mere, end vi lægger op til her. Årsagen til,
at der i andre pensionsordninger gælder lavere
afgiftssatser, er, at afgifteri er blevet forhøjet
undervejs, og for at undgå, af den allerede indbetalte del pålægges en højere afgift end på
indbdaliIlgstidspunktet, gælder den højere afgift kun den del af udbetalingerne, der kan
henføres til fremtidige indbetalinger og værditilvækst. Men samme forhold gør sig ikke gældende for ATP-ordningen. De engangsudbetalinger fra ATP, som vi nu lægger op til, kendes
simpelt hen ikke i dag, Og derfor er der heller
ikke grundlag for at endevende de regler, som
vi kender fra andre pensionsformer.'
Fru Lone Dybkjær var inde på problemet
med udbetaling til samlevere, og det var hr.
Glønborg i øvrigt også. Det forslag, jeg fremsatte i sidste samling, havde ikke udbetaling til
samlevere med, og når det ikke var med dengang, men er med nu, var det, fordi der opstod
virkelig alvorlige problemer med at definere,
hvad vi mente med det, og vi har haft indgående drøftelser med Justitsministeriet for at finde
frem til en ordning, som kunne fungere i praksis, og som ligner tilsvarende ordninger i andre
regelsæt så meget som overhovedet muligt.
Men det er klart, at kredsen kan diskuteres,
og det gjorde hr. Glønborg. Jeg forstod, fru
Lone Dybkjærs indfaldsvinkel var lidt anderledes, idet fru Lone Dybkjær simpelt hen
spurgte, om man i det hele taget skulle udbetale til samlevere. Alternativt kunne man foreslå,
at beløbet i stedet gik til boet, men der er en
tredje mulighed, nemlig at beløbet i stedet tilfalder de andre, som skal have pension fra
ATP: der kan altså blive mere til de andre, hvis
vi tager samleverne ud. Boet, hvem er det?
Hvor forsvinder de penge hen? Ville det ikke
være mere rimeligt, at pengene blev i systemet
og kom pensionisterne til gode?
Hr. Glønborg var inde på nogle meget vidtgående betragtninger om, hvem man også kunne forestille sig kunne have et berettiget krav
på at få udbetalinger fra ATP. Jeg ville være
meget betænkelig ved det: det er sandelig indviklet nok allerede, for slet ikke at tale om, hvis
der også er en tidligere ægtefælle ud over en samlever, som har et berettiget krav. Så skal vi

5221

16/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension m.m.";Arbejdsministeren
181133;title_name;"ind i den diskussion, er det nok snarere spørgsmålet, om vi ikke burde vende tilbage til den
formulering, vi havde i forslaget fra i foråret,
og simpelt hen droppe udbetalingen til samlevere. Jeg har forståelse for, at der bliver en
drøftelse i udvalget. Jeg er naturligvis spændt
på, hvordan det vil udvikle sig, og jeg deltager
naturligvis også meget gerne selv i den. Det er
utrolig kompliceret.
Der var også positiv tilslutning fra CD og fra
regeringspartierne, og det takker jeg også for.
Til sidst har jeg en bemærkning til hr. Glønborg, der roste mig for, at jeg havde taget ydelsen til børn med. Jeg skal ikke lægge skjul på,
at noget af det, der spillede en afgørende rolle
for mig, da jeg besluttede mig for, at vi skulle
tage det med, faktisk var det indlæg, som hr.
Glønborg havde, da vi var på besøg hos ATP.
Det var det, der satte skub i mine overvejelser
om, hvorvidt vi skulle tage det med. Det fremgår af andre ordførerindlæg i dag, at der er forskellige synspunkter om, hvorvidt det er godt
eller skidt, men jeg står naturligvis bag det lovforslag, som vi har fremsat, og håber bestemt
på, at vi kan få det vedtaget hurtigt.
I
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
182314;name_party;":
Det er spørgsmålet om samleveren og boet
og alt muligt i den sammenhæng. Jeg synes i
virkeligheden, at vi har fået taget hul på den
diskussion ved, at vi har fået indført en børneydelse. Det er heller ikke ubetinget og absolut logisk, når man kigger på ATP-lovgivningen som sådan, men det kan der være gode argumenter for, og hvis der er det, har man altså
under en eller anden form åbnet for samleveren, boet eller et eller andet, så jeg vil foreslå,
at vi under udvalgsarbejdet prøver at tage en
lidt mere rund diskussion om det.
Vi har sagt, at vi nok principielt og på lang
sigt i virkeligheden slet ikke er tilhængere af en
ægtefællepension, men det gælder sådan set
alle pensionsordninger. Det er urealistisk at
komme igennem med, og det gør vi derfor heller ikke så forfærdelig meget ved, men vi er
faktisk modstandere af, at der skal tilfalde noget til en samlever, og det skyldes, at vi mener,
at man har et ægteskab, hvor der er rettigheder
og pligter, som det hedder med en kendt
sprogbrug, og det er en udmærket kontrakt,
hvor man har påtaget sig et ansvar for hinan-

5222

den, og hvis man har villet det, er det o.k.: men
så har man alle de andre underlige mellemformer. Men livet leves, og vi ved, de eksisterer, så
det er altså et spørgsmål om at få trukket nogle
rigtige linjer, og jeg synes, det er det, vi skal
diskutere, og så synes jeg sådan set også, at
spørgsmålet om børneydelse indgår i det, fordi
det i og for sig er det, der er med til at åbne
hele diskussionen.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
183840;name_party;":
Jeg mener, at det fremgik af mit første indlæg, men jeg vil gerne præcisere det, at Kristeligt Folkeparti også helst så, at der kun var tale
om ægtefæller, for vi synes, at det var det mest
enkle og mest reelle. Når jeg var ude i den store udvidelse, som arbejdsministeren kaldte
det, var det ud fra den betragtning, at skal vi gå
uden for ægtefællerammen, skal det ikke bare
dreje sig om samlevere, for så er der også andre, som skal med, og selv om vi har haft forskellig indgangsvinkel til det, er jeg ganske
enig med fru Lone Dybkjær i, at vi må prøve,
om vi kan lave en definition af, hvem der er
berettiget.
(Kort bemærkning).";Glønborg
184492;name_party;":
Det er sådan nærmest, fordi Kristeligt Folkeparti og De Radikale på et temmelig usædvanligt punkt synes at finde sammen, at jeg lige vil understrege, at når jeg siger ægtefæller,
har jeg medtaget registrerede partnere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lone Dybkjær
184857;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget under punkt 4
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget, og at
lovforslaget under punkt 5 henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

5223

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om vandbesparelser

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
23:
Forslag til folketingsbeslutning om vandbesparelser.
Af Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 12/11 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Miljøministeriet udsendte i december den
årlige rapport fra Danmarks Geologiske Undersøgelser om grundvandsdelen af vandmiljøplanens overvågningsprogram. Rapporten er
baseret på indberetninger fra 67 overvågningsområder, og den giver et godt billede af grundvandssituationen over hele landet. Rapporten
viser, at der er behov for en intensiveret indsats
til beskyttelse af grundvandet, men samtidig
gør den klart, at der stadig er godt og rigeligt
grundvand til rådighed i Danmark, og det skal
vi naturligvis passe på også for fremtiden.
Regeringen har taget en række initiativer
med hensyn til grundvandsbeskyttelse. Regeringens handlingsplan for et bæredygtigt landbrug indeholder dels en selvstændig del om
beskyttelse af grundvandet gennem udpegning
af et 50.000 ha stort sårbart område og dels en
række bredere initiativer, herunder etablering
af bynære skovarealer. Vi har ligeledes fået
gennemført naturbeskyttelsesloven, som også
sikrer godt grundvand. Disse initiativer vil
samlet reducere kvælstofudvaskningen med
mellem 60.000 og 90.000 t mellem 1991 og år
2000.
Hvad angår det problem, som SF rejser vedrørende reduktion af vandstanden på grund af
overudnyttelse, er det vigtigt at være opmærksom på, at der er store regionale forskelle. I
visse områder af landet er grundvandsstanden
på grund af intensiv udnyttelse dog sænket så
meget, at de krav, vi stiller til recipientkvaliten,
kun lige akkurat eller faktisk ikke kan opfyldes. Dette er først og fremmest tilfældet i hovedstadsområdet, hvor vi dog kan konstatere,
at vandstanden har ligget nogenlunde konstant
siden 1970'erne.

5224

Alt i alt er jeg enig i, at regeringens indsats
for grundvandsbeskyttelse suppleres med en
bred indsats for at spare på vandet, men det
sker heldigvis allerede. For man skal nemlig
være opmærksom på, at der allerede er taget
en lang række initiativer af amter, kommuner
og vandværker med henblik på at gennemføre
vandbesparende foranstaltninger. Jeg har
kendskab til flere vellykkede kampagner, som
har stor tilslutning i befolkningen, og som har
sat vandforbruget betragteligt ned på ganske få
år. Det er en kendsgerning, at vandforbruget i
de private husholdninger igennem de sidste år
er faldet. Det er et forbrug, der ellers har ligget
konstant i 10 år.
Jeg synes, at de lokale initiativer og de
nævnte tendenser med hensyn til vandforbruget er udtryk for, at der i befolkningen er udbredt bevidsthed om, at det på kortere eller
længere sigt vil være nødvendigt at spare på
vandet. Tænk blot på de unges kampagne:
Spar vand - red en and! Jeg tillægger alle disse
lokale initiativer meget stor værdi, bl.a. fordi
amter og kommuner i kraft af den integrerede
vandplanlægning har stort kendskab til de lokale forhold og problemer.
SF foreslår konkret, at der gennem et såkaldt vandspareråd udbetales tilskud til større
vandbesparende foranstaltninger, og nævner i
forslaget forskellige måder at gennemføre
vandbesparelser på. De områder, SF peger på,
er vigtige i forbindelse med vandbesparelser,
og de er da også allerede inddraget i en lang
række foranstaltninger, som er på vej, eller
som er gennemført. Derfor kan regeringen ikke
tilslutte sig etableringen af et stort og bureaukratisk system, hvor der udbetales op til 1 mia.
kr. i offentlige tilskud.
Formålet med SF's forslag om en vandspareskilling synes hovedsagelig at være finansiering af disse støtteforanstaltninger, som regeringen på grund af de lokale initiativer finder
overflødige. Vi er forbi det stadium. Jeg er
overbevist om, at et videre arbejde med grundvandsbeskyttelsen og en intensivering af kampagneindsatsen vil resultere i de yderligere
vandbesparelser, som både SF og regeringen
ønskér skal finde sted.";Ivar Hansen
189131;name_party;":
Det er nødvendigt hurtigst muligt at fastlægge en overordnet strategi til sikring af drikke-

5225
16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om vandbesparelser
5226";Martin Glerup
189308;title_name;"vandet. Forslaget om vandbesparende foran- fektiv rensning af de omkring 5.000 kemikaliestaltninger indeholder elementer, som skal affaldsdepoter, som truer grundvandet, nødmed i denne samlede strategi.
vendig her og nu. Vandbesparelser bør indgå i
Men set på landsplan er hovedproblemet ik- en samlet strategi til sikring af vores drikkeke overudnyttelse af grundvandsressourcen. vand, fordi der sker en overudnyttelse af
Jeg ved godt, at der i hovedstadsområdet samt grundvandet i hovedstadsområdet.
Frederiksborg og Roskilde Amter bruges mere
Socialdemokratiet vil om kort tid fremsætte
grundvand, end der gendannes i en situation forslag til en samlet strategi til sikring af Danmed normalnedbør, men generelt set har vi ri- marks drikkevand. I forbindelse hermed vil vi
gelige grundvandsmængder.
foreslå, at de forurenede grunde, som truer
Problemet er, at grundvandet drypvis for- grundvandet, renses, og at der sker miljøvenlig
urenes. Derfor er der efter Socialdemokratiets drift på jorden over værdifulde grundvandsopfattelse behov for at bekæmpe den drypvise ressourcer. For at sikre, at denne ansvarlige
forurening, som truer grundvandet og dermed miljøpolitik føres ud i realiteternes verden, vil
den fremtidige drikkevandsforsyning. Flere vi stille forslag om finansiering via en vandtrusler er rettet mod grundvandet. For det før- fond, og på baggrund heraf vil vi gerne se, hvor
ste siver næringssalte og pesticidrester fra der er overensstemmelse mellem Socialdemolandbrugsdrift på jorden over værdifulde kratiets og SF's forslag, og det er der utvivlgrundvandsressourcer ned og forurener grund- somt på adskillige felter, da intentionerne bag
vandet. Grundvandets nitratproblem er frem- forslagene er de samme.
herskende i et område, som dækker størstedelen af det nordlige Jylland samt dele af Midt-, Eva Møller (KF):
Vi i Det Konservative Folkeparti er naturligSyd- og Vestjylland. Af de 100 mest nitratbelavis
enige med SF i, at det er nødvendigt med
stede vandværker ligger de 83 i Århus, Viborg
og Nordjyllands Amter. At problemet er sti- vandbesparelser, men når det er sagt, så er alt,
gende, viser den kendsgerning, at nitratindhol- hvad vi kan være enige med SF om i denne
det på de hårdest belastede vandværker for- sag, vist også sagt.
Vi har, som rapporten fra Miljøministeriet
øges år for år. Hertil kommer, at der nu er konstateret pesticidrester i grundvandet, hvilket er viser, godt og rigeligt grundvand i dag, men vi
ved, at der er brug for beskyttelse af grundvanalarmerende.
Det andet problem er de klorerede opløs- det. Disse initiativer har regeringen også taget,
ningsmidler og andre miljøfremmede stoffer og regeringen vil fortsat tage de initiativer, som
fra gamle industrigrunde og lossepladser, de er nødvendige. Vi oplever, at befolkningen er
opmærksom på at spare på vandet, og det viser
såkaldte kemikalieaffaldsdepoter. Det er en
sig faktisk også i et mindre vandforbrug.
kendsgerning, at grundvandet under KøbenDerfor mener vi, at SF's forslag er overfløhavn og øvrige gamle industribyer er ramt af digt, og skulle et forslag om vandbesparelser
punktforurening fra industrigrunde og kemi- blive nødvendigt, vil jeg gerne med det samme
kalieaffaldsdepoter. Eksempelvis kan man sige, at så vil Det Konservative Folkeparti alnævne, at der i Københavns Amt de sidste 5 år drig nogen sinde gå ind for et forslag, der indeer taget over 60 vandværksboringer ud af drift bærer øgede offentlige udgifter og et øget bupå grund af forurening. I Ålborg har kortlæg- reaukrati. Nu har vi igennem regeringens
ning og undersøgelse af gamle industrigrunde 9-årige periode arbejdet på netop at mindske
afsløret forureningsproblemer i et sådant om- bureaukratiet og de offentlige udgifter, og derfang, at kommunen ikke har mulighed for at for ser vi ikke nogen grund til at slå ind på den
basere den fremtidige drikkevandsforsyning vej igen. Så vi kan altså ikke medvirke til dette
på de centrale områder, men må hente vand forslag.
fra kildepladser uden for byen, og det er også
tilfældet i en lang række andre byer.";Martin Glerup
193372;name_party;":
På baggrund af de massive problemer er det
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede
nødvendigt at forebygge, så de værdifulde i dag, skal jeg kort fremlægge Venstres synsgrundvandsområder ikke bliver ødelagt af punkter om forslaget til folketingsbeslutning
nedsivning fra landbruget. Endvidere er en ef- om vandbesparelser.

5227

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om vandbesparelser

5228";Filt Jensen
193785;title_name;"Godt drikkevand er et gode, og på det områ- Aage Brusgaard (FP):
de er vi særdeles privilegerede i Danmark.
Fremskridtspartiet er selvfølgelig enig, i, at
Derfor er det også fornuftigt med kampagner vi skal spare på de ressourcer, vi nu engang
for besparelser på drikkevandet, men ikke at har, altså også vandet. Så vidt jeg erindrer, har
gå så vidt som i dette beslutningsforslag. Der regeringen lige nedsat et nyt udvalg, der skulle
frådses i nogle tilfælde med vand i Danmark, se på en skattereform. Her er da et nyt objekt,
men de kampagner, der er gennemført, har de kan tage med ind, og endda med et helt nyt
bragt fornuft ind i det i vid udstrækning. F.eks. navn, som jeg i hvert fald aldrig har hørt før,
er forbruget i forbindelse med havevanding nemlig vandspareskilling. Så jeg tror da, det vil
enormt, og det er der agiteret imod. Havevan- komme med ind i reformovervejelserne.
ding er i og for sig også overflødig. Det er pænt
SF foreslår en afgift på 1 kr. pr. m3 drikkemed en grøn plæne, men det er jo også sådan, vand. Mit første spørgsmål er, om SF mener, at
at selv om man undlader at vande, bliver græs- det kun skal gælde drikkevand, altså det vand,
set grønt igen, når regnen kommer. Det er et af man drikker af hanen, eller om det også skal
de områder, hvor man afgjort kan spare, og det gælde det, man bruger til vask og opvask, og
er jo i den østlige del af Danmark, hvor befolk- det, man bruger i landbrug og industri. Hvis
ningskoncentrationen er stor, og hvor drikke- SF mener, at disse sidste områder ikke skal påvandsproblemet eksisterer, at man har brugt lægges en vandafgift, hvordan vil man så skille
mest på det område.
det ad? Det vil afstedkomme komplicerede
Af mindre betydning er markvanding, som rørsystemer på en landbrugsejendom, hvis
der har været talt om, fordi forbruget hertil lig- landmanden ikke må vaske hænderne ude i
ger i områder, hvor grundvandsressourcerne er stalden f.eks., uden at der skal betales afgift, at
store, bl.a. fordi forbruget i øvrigt er lavt på det ikke må være det samme vand, som køerne
grund af ringe befolkningstæthed, men også
drikker, osv.
fordi ressourcerne suppleres godt op. For der
Jeg vil også gerne spørge SF, hvor meget
er tale om jorder, som har en ringe tilbagehol- dette samlet vil komme til at koste med alle de
delsesevne, så vandet går lige igennem og læg- tilskudsforslag, der er stillet op. Der står heller
ges i depot nedenunder for så at kunne bruges ikke noget om, hvor man vil tage midlerne fra.
på tider, hvor der er behov for det.
Det mener jeg vi har en forpligtelse til at gøre
Kampagner for fornuftig brug af grundvand
rede for, hver gang vi foreslår nye udgifter. Jeg
er helt i orden, og det er muligt, at der er tilfælvil godt gå med til, at man prøver at kræve den
de, hvor man kunne bruge vand af dårligere
dér krone ind, men det kan nemt blive sådan,
kvalitet: jeg tænker f.eks. på muligheden for
at tidshorisonterne ikke kommer til at passe
dobbelt rørinstallation i byområder, så man
sammen. Mit spørgsmål er: Hvor meget mener
brugte havvand til klosetter osv. Men det ville
blive enormt dyrt, og der vil muligvis også op- man der vil komme ind, og hvor store udgifter
stå rensningsanlægsproblemer i den forbindel- vil der komme?
Angående de seks pinde: Pind 1, standardse.
løsninger
til vandbesparelser, toiletter med
Men der er også grund til midt i al den snak
om vand at gøre opmærksom på, at selv i ho- lavt vandforbrug, armaturer med reduceret
vedstadsomrâdet, som er det truede område, vandføring og diverse WS-udstyr: det er det,
har vandstanden dog været konstant siden der skal gives tilskud til, altså det eksisterende
skal skiftes ud. I den forbindelse vil jeg gerne
1970'erne.
Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at henlede opmærksomheden på det næste punkt
man faktisk allerede i dag har mange foran- på dagsordenen, nemlig forslaget om øget genstaltninger til at sikre grundvandet, bl.a. skov- anvendelse. Hvis vi begynder at give en masse
plantning og beskyttelse af miljøfølsomme om- tilskud til nye installationer, ved vi godt, at råder. Så i det hele taget ser jeg ikke, at der i mange vil skifte håndvaske og toiletter m.v. ud,
øjeblikket er brug for at sætte det dyre en milli- om ikke andet så for at få det i en ny farve.
ard kroners bureaukratiske system i sving, som Men der vil blive bortkastet en masse, som måSF med beslutningsforslag nr. B 23 lægger op ske kunne have holdt i 20,30 eller 50 år endnu.
til, og derfor afviser Venstre dette beslutnings- Det vil altså sige, at hver gang vi giver tilskud
på ét område, skaber vi et nyt problem, i og
forslag.

5229

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om vandbesparelser";Filt Jensen
198456;title_name;"med at vi bruger af de ressourcer, som verden
nu engang har, uden at de kan genbruges.
Vedrørende pind 2, anvendelse af sekundavand til formål, hvor det ikke er nødvendigt at
anvende vand af drikkevandskvalitet, f.eks. til
kølevand i industrien og til markvanding, vil
jeg gerne sige, at hvis man bare lader - jeg havde nær sagt bønderne, men befolkningen selv
om det, så gør de faktisk det. SF har været en
af fortalerne for at forbyde private brønde, og
at det skulle være forbudt at bruge brønde, der
har et nitratindhold på over 50 mg pr. m3, selv
om det ikke er videnskabeligt belyst, at det er
farligt. Netop de brønde, der måske er for forurenede, kunne jo bruges til markvanding.
Men SF har stemt imod, i hvert fald i det amtsråd, jeg har siddet i, hver eneste gang en landmand eller en gartner har søgt om tilladelse til
markvanding, fordi det ville gå ud over grundvandet. Så også dette er det modsatte af, hvad
SF plejer at sige.
Så er der pind 3, installation af vandmålere,
hvor der i dag ingen eller fælles målere er, og
der står i bemærkningerne, at det også skal
gælde private boringer. Det er et helt klart og
tydeligt eksempel på, at man vil gå ind og kontrollere hver enkelt husstand for at beskatte alt,
hvad der rent faktisk kan beskattes.
Pind 4 drejer sig om gennemførelse af en
ordning med vandkonsulenter, der foretager
vandsyn af boliger, virksomheder, gartnerier,
landbrug m.v. SF burde vide, at hver enkelt
kommune, hvert enkelt amt i forvejen har sit
vandkontor. Og Miljøstyrelsen har et vandkontor, hvor kommunerne og amterne kan
spørge og få råd og vejledning.
Jeg mener altså, at dette er et fuldstændig
overflødigt og bureaukratisk beslutningsforslag.
Hvis tiden tillader - det gør den vist ikke
men jeg vil lige prøve at stille ét spørgsmål i
hvert fald. Det drejer sig om bemærkningerne,
hvor der står, at i praksis ville installationer af
målere samt enkelte ændringer i installationen
kunne betyde en nedsættelse af vandforbruget
på 30-35 pct. uden nedgang i komforten. Jeg
vil bede SF gøre rede for, hvordan man vil bevise, at man bare ved at stille en vandmåler op
kan sænke vandforbruget 30-35 pct., uden at
det går ud over komforten.";Aage Brusgaard
200653;name_party;":

5230

Centrum-Demokraterne har fuld forståelse
for de intentioner, der ligger bag SF's forslag
til folketingsbeslutning om vandbesparelser.
Det er således, at situationen i hovedstadsområdet i mange år har været karakteriseret af,
at vandforsyningen har skullet sikres fra ressourcer, der ligger stadig længere væk fra hovedstaden. Det er der vel i sig selv ikke noget
mærkeligt i, når det tages i betragtning, at der
er tale om en millionby med tilhørende industri beliggende på et geografisk relativt begrænset område.
I det øvrige Danmark er billedet som helhed
et ganske andet. Med undtagelse af Himmerland og Djursland, hvor der forekommer for
meget nitrat i grundvandet, er der ikke mangel
på rent drikkevand, selv om grundvandsspejlet
kan variere fra det ene år til det andet i takt
med nedbørsmængden.
Det er sikkert rigtigt, som det står i bemærkningerne til forslaget, at vandindvindingen er
fordoblet siden 1970. Men det er også rigtigt,
at forbruget er faldet i de kommuner, hvor man
har forhøjet kubikmeterprisen betragteligt som
følge af etablering af rensningsanlæg. Vi er altså på vej i den rigtige retning.
CD er helt enig med forslagstillerne i, at der
skal motiveres til løsninger for såvel virksomheder som for private boliger for yderligere at
reducere forbruget af egentligt drikkevand,
men også til løsninger, der bevirker, at de offentlige renseanlæg belastes mindre. I viften af
mulige tekniske løsninger er nævnt begrebet
sekundavand. Vi kunne godt forestille os, at
eksempelvis det regnvand, som fra et parcelhus udledes til det kommunale rensningsanlæg
via kloaksystemet, i stedet udnyttes i det pågældende parcelhus til toiletter, vaskemaskiner, havevanding osv. Det ville reducere drikkevandsforbruget til ca. det halve af det nuværende. Den eventuelt overskydende mængde af
regnvand kunne så via maskiner ledes tilbage i
jorden i stedet for at forsvinde ud i vandløbene
via rensningsanlæggene. En løsning af den art
er på vej. Og vi finder, at det vil være en god
idé fra samfundets side at give tilskud til etablering under forudsætning af, at løsningerne
bliver prismæssigt fornuftige.
Punkt 2 i forslaget er CD derimod ikke begejstret for. I forårets redegørelsesdebat vedrørende et bæredygtigt landbrug sagde jeg i min
ordførertale, at efter CD's opfattelse var målet

5231

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om vandbesparelser";Svend Aage Jensen
203042;title_name;"med at få så mange private boringer som muligt nedlagt og forsyningen lagt ind under det
offentlige forsyningssystem at skabe mulighed
for indførelse af en generel vandafgift. Det tror
vi stadig er målet. Og forslaget her er, såfremt
det bliver gennemført, et skridt i den retning.
CD går ikke ind for tanken om en generel
vandafgift kaldet en vandspareskilling og kan
ligeledes heller ikke støtte tanken om oprettelse af et vandspareråd.";Svend Aage Jensen
203501;name_party;":
SF's forslag, beslutningsforslag nr. B. 23,
bygger på det, jeg vil kalde CO2-modellen for
den slags afgifter. Formålet er en reduktion af
vandforbruget, og modellen er, at man opkræver en afgift, og at man bruger dele af provènuet til at omstille. Så modellen er i og for sig
kendt og skulle være lige til at bruge.
Vi er nu ikke umiddelbart tilhængere af SF's
forslag. Det skal jeg selvfølgelig begrunde.
Vandbesparelser er et udmærket, seriøst og ordentligt mål i sig selv. Det kan vi fuldt ud støtte. Og vi kan da også konstatere, at man er optaget af det rundt omkring i dette land: der tages mange initiativer for tiden. Og der foreligger allerede konkrete resultater for en del amters vedkommende. Det er min opfattelse, at
man mange steder er i gang med at drage nytte
af de erfaringer, der er indhøstet i f.eks. Koldingområdet, på Bornholm og i København. Så
vi er ikke i en situation, hvor det ser ud, som
om vi har et stigende vandforbrug. Der er allerede incitamenter i befolkningen, hos de politikere og andre, som har med det at gøre rundt
omkring, til at få nedbragt vandforbruget.
Efter vores opfattelse er vandmålere installeret i hver eneste bolig den bedste løsningsmulighed. Det er temmelig dyrt: SF oplyser i
sit beslutningsforslag, at det vil koste 1,2 mia.
kr., hvis man skal have alle steder med. Der er
nogle tekniske problemer, som jeg synes man
burde dyrke, og jeg vil gerne være med til at
opfordre regeringen, som sidder på kompetencen, om jeg så må sige, til at sætte noget forskning i gang, så man på sigt kunne få udviklet
løsninger til, at man i ejendomme kan få installeret vandmålere, så hver eneste forbruger i
ejendommen kan få sin egen måler. Det må
være perspektivet i det. Vi vil gerne medvirke
til at få udviklet og sat noget arbejde i gang,
således at man kan løse det problem.

5232

Det, der er den egentlige trussel i øjeblikket
for vandmiljøet, når vi taler om drikkevand, er
forureningstruslen. Den har vi haft oppe og
behandlet i udvalget vedrørende en bæredygtig landbrugsudvikling. Der er taget fat den vej
rundt, og det er noget, der selvfølgelig skal arbejdes videre med.
Et problem i SF's forslag synes jeg er, at der
er dispensationsmuligheder i visse situationer.
Hvis man skal lave et afgiftssystem på en ressource som vand, bør alle være med.
Så vil jeg gerne sige noget principielt om afgifter, og i denne situation, hvor det drejer sig
om vand, vil jeg kalde det en ressourceafgift.
Det har Det Radikale Venstres meget store interesse at udvikle ideer til generelle ressourceafgifter. Baggrunden for det er, at vi er nødt til
at foretage en omlægning af hele vores måde at
se på priser og omkostninger på, således at de
samfundsmæssige miljøomkostninger både
ved produktion - eller i hvert fald enten ved
produktion eller forbrug eller måske begge steder - indarbejdes i markedsprisen. Jeg er sikker på, hvis jeg skal komme med et eksempel
fra et andet område, at transportsektoren ville
se noget anderledes ud, hvis vi havde indarbejdet de samfundsmæssige miljøomkostninger i
prisen for de forskellige transportmuligheder.
Vi arbejder i vores udmærkede parti med at
komme videre ad denne vej.
En anden principiel ting er, at vi gerne vil se
disse ting i sammenhæng med skattesystemet,
altså beskatningen af befolkningen og erhvervslivet, og at vi også er interesseret i, at det
indgår i skattéomlægningsdiskussionen. Den
er jo i gang, og jeg har noteret mig, at statsministeren på det pressemøde, der blev holdt, da
regeringen nedsatte udvalget til at arbejde med
skattemodeller, udtalte, at miljøafgifter er en
mulighed også i denne sammenhæng. Det glæder selvfølgelig Det Radikale Venstre.
Med disse ord vil jeg sige, at vi har problemer med at tage den model, SF har lagt frem
her, men at vi er interesseret i at være med til at
arbejde på det her på en lidt anden måde, sådan som jeg har gjort rede for.";Marianne Jelved
207384;name_party;":
Jeg vil ikke afvise, iat det af og til kan være
fornuftigt at fremsætte et beslutningsforslag på
et enkelt område, som er en del af et større
kompleks. Men betingelsen for, at det er for-

5233

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om vandbesparelser";Glønborg
207648;title_name;"nuftigt, er altså, at beslutningsforslaget er, om
jeg så må sige, lige i øjet.
Ved en gennemgang af SF's forslag må jeg
sige, at jeg er ikke imponeret. Hvad vil dette
egentlig medføre? Ja, der er foreslået, at man
skal give økonomiske tilskud til en række fornuftige formål, f.eks. installation af vandmålere, hvor der i dag er ingen eller fælles målere.
Jeg vil sige, at selvfølgelig skal der da sættes
individuelle vandmålere op alle de steder,
hvor de ikke er. Jeg vil sige, at man er ikke
rigtig klog, hvis man ikke har sådan nogle. Og
der er da heldigvis også masser af steder i landet - vandværker, vandforsyninger, privatpersoner osv. - hvor man har taget nogle initiativer, og hvor man som en selvfølgelighed har
fået sat vandmålere op. Selvfølgelig skal man
have dem, men hvorfor i al vide verden skal
det ske ved økonomiske tilskud, som så skal
hentes hjem fra en generel vandindvindingsafgift? Det vil altså sige, at alle de fornuftige
vandværker og vandforsyninger, der helt fra
begyndelsen har været etableret med vandmålere, eller hvor man som en fornuftig disposition undervejs har stillet krav herom og simpelt hen har sagt, at sådan nogle skal vi have,
og har betalt dem, nu skal være med til at betale til alle de drysmikler, der ikke har fået sådan
nogle sat op endnu. Jeg spørger: Hvor er retfærdigheden, hvor er logikken i den måde at
nå et godt formål? Det ville være meget enklere at sige: Lad os forlange vandmålere, og lad
selvfølgelig dem betale dem, som skal bruge
dem. Så enkelt er det. Og sådan kunne vi
egentlig gå de andre punkter igennem. Dette
her er meget typisk for princippet i det hele.
Så skal der et beslutningsforslag til som en
delløsning på dette problemkompleks, skal det
altså være strikket anderledes sammen, for at
Kristeligt Folkeparti synes, det er interessant,
selv om vi helt klart er 100 pet. enige med SF i,
at der skal opnås besparelser på forbruget af
drikkevand. Men jeg har mest lyst til lige at
vente og se, hvad miljøministeren spiller ud
med her i foråret.
(Kort bemærkning).";Glønborg
209702;name_party;":
Jeg vil gerne lige spørge hr. Glønborg, om
han har installeret særskilt vandmåler i sine
boliger i henholdsvis Nordjylland og København.

5234

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
209881;name_party;":
Selv om det er et helt personligt spørgsmål,
vil jeg da gerne besvare det som, skal vi sige et
eksempel på, hvordan fornuftige folk indretter
sig. Jeg har aldrig holdt til i en selvstændig bolig, som ikke havde sin selvstændige vandmåler. Jeg har i 3 år af min tilværelse under min
uddannelse boet til leje i et værelse, som var en
del af en selvstændig bolig, og jeg har ikke oplevet, at man havde vandmåler til det enkelte
værelse.
Når jeg kom til at sige individuelle vandmålere før, tænkte jeg ikke på, at man skulle have
installeret hver sin på toilettet, så man betalte
pr. benyttelse, hver gang man gik derind, men
den selvstændige bolig skal have sin egen
vandmåler.";Glønborg
210567;name_party;":
Jeg skal takke for bemærkningerne i det
mindste. Jeg ved ikke, om jeg ellers har så meget at takke for. Dernæst vil jeg vende mig til
nogle af indlæggene.
Jeg hæftede mig ved, at ministeren mente, at
de områder, SF har fremlagt her, var vigtige.
Jeg har taget det som et tegn på, at ministeren i
hvert fald kvitterer for det saglige i forslaget.
Jeg kunne i den forbindelse have lyst til at sige,
at der jo tit er kvalitetsforskel på forslag her i
Folketinget, og det gælder også de forslag, SF
fremsætter. Jeg må dog gøre opmærksom på,
at dette forslag hører til de mere gennemarbejdede, hvad jeg altså egentlig også, når det
kommer til stykket, tager ministerens udsagn
som en bekræftelse af. Jeg vil da også gerne
tilbyde, at beregninger og lignende bliver gået
efter under udvalgsarbejdet, sådan at vi kan få
konstateret, om det faktisk ikke er sådan, at
dette forslag er ganske grundigt gennemarbejdet i alle enkeltheder.
Jeg har forstået, at regeringen fortsætter den
linje, at vi ikke har så forfærdelig mange problemer på grundvandsområdet. Det har vi diskuteret før, og jeg synes, det er lidt beklageligt,
at ministeren fremfører det her. Den konservative ordfører, fru Eva Møller, gik endda så meget videre, at vi nærmest fik indtrykket af, at vi
slet ikke havde nogen problemer. Jamen de
rapporter, der er offentliggjort, og som ministeren henviser til, siger jo, at der er alvorlige
problemer.

5235

l

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om vandbesparelser

5236";Gade
212054;title_name;"Dernæst sagde ministeren noget, som er helt giområdet betød, at man fik forstærket den
rigtigt, nemlig at der er store regionale forskel- tendens, der var i befolkningen til at gøre nole. Jeg skal også sige, at vi under forarbejdet til get ved det, og man fik lavet et økonomisk indette forslag naturligvis overvejede, om man citament til, at den proces blev forstærket. Det
skulle gøre hele denne konstruktion forskellig er den model, vi har bygget op her, og jeg har
for forskellige områder. Vi nåede frem til, at altså svært ved at forstå, at ikke flere af partierdet ikke ville være hensigtsmæssigt, og har alt- ne har bakket op om den.
Dernæst vil jeg vende mig til Socialdemoså derfor valgt en generel model.
kratiets
ordfører, som jo i hvert fald endte med
Imidlertid forstod jeg på ministeren, at selve
at
sige,
at
der vil være overensstemmelse melkonstruktionen efter ministerens opfattelse er
overflødig, fordi der er noget i gang. Så vil jeg lem dette forslag og Socialdemokratiets forgerne stille ministeren et spørgsmål. Når mini- slag, der kommer om få dage - jeg har forstået,
steren mener, at hele konstruktionen er over- at det var om få dage, og derfor kan man godt
flødig og dermed altså også tilskudsdelen og undre sig over, at man ikke fik lidt mere at vide
den opmuntringsdel, der ligger i for alvor at få om det - og det siger jeg tak for, idet jeg forsat gang i vandbesparelserne og tage det store står, at det er, fordi Socialdemokratiet er enigt.
Derimod forstod jeg ikke, at det skulle ses
spring fremad, som der ligger heri i form af en
specielt
i en samlet strategi. Det skal det måske
meget voldsom og stærk reduktion i vandfornok, men et element, der hedder vandbesparelbruget, skyldes det så, at de overvejelser, minise, må jo nødvendigvis, når vi taler om grundsteriet i dag arbejder med, bare handler om en
vand, være en selvstændig opgave. Selvfølgelig
vandafgift, som er rent fiskal? Vi ved jo godt,
skal vi da også gøre noget mod forurening osv.
at ministeriet arbejder med planer om en vandVi skal beskytte grundvandsressourcerne, men
afgift - det vil vi vide om nogle måneder i hvert
det er da en selvstændig opgave, som skal have
fald. Jeg ved ikke, om det kommer til at stå i selvstændige redskaber, og derfor synes vi, det
det endelige papir, når ministeren fremlægger er helt fornuftigt, at vi har fremsat et selvstænsine tanker om afgifter, men vi har jo i lang tid digt forslag om det.
drøftet i fuld åbenhed i aviser osv., om der
Når man gør forureningen til et problem,
skulle laves en vandafgift, og derfor synes jeg, som er så stort, at vi ikke skal diskutere vandat de, der her stiller sig op og siger, at det må- besparelser, synes jeg, at man snyder i debatske er galt at diskutere vandafgift, i hvert fald ten.
kommer til lige at vende den skrå et par gange,
Vi skal nemlig spare på vandet, under alle
for det kommer vi da vistnok til fortsat at drøf- omstændigheder. Forureningen af grundvante.
det fører jo også til en indskrænkning af deo tilDet, dette forslag handler om, er i virkelig- gængelige ressourcer af vand til drikkevand.
heden ikke vandafgift, men hvordan man kan Det sker jo helt automatisk. Derfor er samfinansiere opbygningen af et system, som med ' menhængen anderledes, end hr. Martin Glesikkerhed fører til ganske drastiske vandbespa- rup sagde. Sammenhængen er faktisk sådan, at
relser, og det kan jeg simpelt hen ikke forstå at forureningsproblemet, som vi skal løse - ikke i
miljøministeren ikke kan se fornuften i. Bu- dette forslag, for det er ikke det, det handler
reaukratiet i dette forslag, som ministeren og om - faktisk fører til, at man skal bruge endnu
andre er inde på, er da bestemt til at overse. flere kræfter på vandbesparelse.
Det er sådan set ikke en CO2-model, som fru
Fru Eva Møllers indlæg har jeg været inde
Marianne Jelved var inde på. Det er energisy- På.
stemet, vi har kopieret, kan man sige. Det er
Venstre, forstod jeg, satsede stort set på, at vi
tilskud til forskellige typer alternativ energi, kunne klare det ved kampagner. Det tror vi ikenergisyn osv. Det er hele den konstruktion, ke vi kan, og det er, fordi vi faktisk har fordobsom et stort flertal i Folketinget jo bakker op let vores vandindvinding fra 1970 til i dag. Vi
om og har syntes var fornuftig. Ikke fordi folk skal i dele af landet have en meget drastisk
ikke selv var i gang, vil jeg gerne sige til alle nedgang, og det skal vi også af hensyn til noher i salen, der har sagt det. Nej, folk var da i get, som ingen har været inde på, nemlig vandog af hensyn til
gang, folk var da villige, men man fandt ud af, føringen i åer og vandløb, 홢
at en konstruktion ligesom denne her på ener- grundvandsressourcerne.

5237

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om vandbesparelser";Gade
216807;title_name;"En halvering af vandforbruget i hovedstadsområdet vil være nødvendig for at vedligeholde grundvandsstanden. Jeg ved ikke, om ministeren kan svare på det i dag, men det er noget
af det, vi bl. a. kan se på i udvalget, om den
påstand, som vi har fundet frem til, holder
vand. Det mener vi at den gør, og hvis det er
tilfældet, forstår jeg altså stadig ikke, at ikke
flere siger, at der her er noget, der faktisk skulle prioriteres helt anderledes.
Hr. Aage Brusgaard har ikke forstået så meget af det, og derfor kan det være svært at svare
på nogle af de spørgsmål, der bliver stillet het.
Vi tager jo ikke midlerne fra noget - det var
det ene af spørgsmålene - vi skaffer i stedet
midlerne til at finansiere forslaget, og det er
sådan set hele konstruktionen. Derfor er det
ikke en skat, som nogle har været inde på, men
det er en vandspareskilling, som finansieter
initiativet.
Jeg er glad for hr. Svend Aage Jensens tilsagn og forståelse for, at vi faktisk skal til at
bygge vores huse og installationer om. Det ligger der mange arbejdspladser i, vil jeg også
gerne sige. Det ligger der megen kreativitet hos
boligselskaber og i enkeltparcelhuse hos den
enkelte i.
Jeg kan forstå, at det eneste, der egentlig
skiller her, er, hvor vi skal finde pengene til
det. Vi har bygget forslaget op omkring en
vandspareskilling, fordi vi tror, den er med til
at få folk til at spare og få dem til at tænke sig
grundigt om.
Jeg forstod på fru Marianne Jelved, at hun
var tilhænger af vandmålere i alle huse. Der er
to måder at få det her på, for folk har jo ikke
vandmålere. Det er ikke det eneste vigtige her,
men det er da en del af det. Vi synes ikke, at
pengene først og fremmest skal gå til det. Vi
har skrevet, at højst 25 pet. af midlerne skal gå
til det. Der er to måder: Den ene er at tvinge
folk, den anden er at lave denne model. Derfor
vil jeg spørge fru Marianne Jelved, som mener,
vi skal have en målsætning, hvilke af de to
midler vi skal bruge.
Jeg vil kvittere positivt til Kristeligt Folkeparti, hvis tale jo ikke specielt var positiv, for,
at Kristeligt Folkeparti også mener, der skal
være vandmålere. Men hvordan skal vi så gøre
det? For så kan vi bruge forslaget til at få det
afklaret.

5238

Den sidste diskussion er sammenkoblingen
med skat. Jamen SF's forslag er altså ikke en
del af en skattereform. SF's forslag er et forslag, der fører til besparelser på vand, som fører til, at vi ikke får en fortsat sænkning af
grundvandet i truede områder, som fører til, at
vi giver et incitament til den enkelte borger, til
den enkelte boligforening, til den enkelte kommunalbestyrelse og for den sags skyld også til
dem, der ejer kloakkerne, til at holde kloakkerne i orden, fordi det er en indvindingsafgift, til
at spare på vandet. Og selv om det ikke er lige
så stærkt at tale om som forurening, mener vi,
det er et lige så vigtigt område at drøfte, når vi
drøfter grundvand i de kommende år, som
hvordan vi begrænser forureningen.
(Kort bemærkning).
Martin Gleriip (S):
Når vi meiier, at man bør sætte ressourceproblematikken ind i sammenhæng med de
andre ting, skyldes det jo ikke mindst, at udnyttelsen af grundvandsressourcerne er geografisk ulige fordelt, idet man i Københavns,
Frederiksborg og Roskilde Amter har en overudnyttelse i forhold til et år med normalnedbør på henholdsvis 53, 20 og 34 mio. m3 årligt.
Det er en kendsgerning, som Vandrådet har offentliggjort, så dér er jo ikke noget at komme
efter.
Dernæst vil jeg gerne gøre opmærksom på,
at Amtskommunernes og Kommunernes
Forskningsinstitut netop har haft et projekt i
gang, der er beskrevet i rapporten »Vandafgifter som miljømæssigt styringsmiddel«, og jeg
vil tillade mig at citere konklusionen på side 9,
hvor man siger:
»Det måske alvorligste problem er truslen
om forurening af de grundvandsressourcer,
som vandforsyningen er baseret på. Der kan
være tale om kvælstofforurening fra landbrugsproduktion eller nedsivning af forurenende stoffer fra industrier, kemikaliedepoter
eller olietanke og lign....
Dette miljøproblem skyldes ikke vandforbruget eller vandindvindingen, men som
nævnt andre dele af samfundet. Problemet kan
ikke løses eller begrænses nævneværdigt gennem en reduktion af vandforbruget.«
Derfor er det nødvendigt at se tingene i sammenhæng. Ikke at det er uvæsentligt at tage
vandbesparelser ind, for man sparer jo på

5239

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om vandbesparelser";Gade
221209;title_name;"energi og installationer, i det omfang man sparer på vandet, men vi mener, man skal have en
samlet grundvandsstrategi, hvoraf dette er et
element. Derfor vil vi gerne være positive over
for at forhandle videre om det.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
221465;name_party;":
For at være retfærdig over for hr. Glønborg
må jeg nok også hellere stille hr. Gade det
spørgsmål, om han har vandmåler i sin bolig,
siden han mener, det er så påkrævet.
Derudover vil jeg gerne sige, at alle naturligvis er enige i, at vand er en ressource, vi skal
spare på og beskytte. For mit vedkommende
har vi privat boring og privat vandværk, og en
eller to gange om året går der automatisk luft i
sådan et system, hvilket betyder, at det skal
luftes ud, det vil sige, at hele systemet skal
tømmes. Det tager ca. 4 timer, og bare de fire
timer man skal være uden vaqd, er næsten en
katastrofe. Så derfor er vi ilde stedt, hvis vi virkelig kommer i den situation, at vi ikke kan
bruge vores eget drikkevand.
Men vi skal også passe på ikke at gøre problemet større, end det er. Alle vore skibe sejler
rundt med et lille anlæg, der laver saltvand om
til ferskvand. Jeg har en bror, der er på Sankt
Thomas, hvor han har været i ca. 20 år. Det er
en klippeø, hvor de overhovedet ikke har en
eneste vandboring, men de har masser af indbyggere og masser af turister. De klarer sig
med regnvand fra tagene og omdannelse af
saltvand til ferskvand. Det kan altså lade sig
gøre uden de store problemer.
I bemærkningerne til forslaget står der bl. a.
følgende:
»I industrien viser forsøg på enkelte virksomheder, at der er store muligheder for recirkulation af kølevand samt for besparelser på
procesvandet. Det må forventes, at prismekanismen vil virke på industriens forbrugsmønster ...«.
I den forbindelse vil jeg gerne sige, at hvis vi
skulle slå ned på noget af det, kunne vi jo begynde med noget af det, Fremskridtspartiet har
sagt flere gange, nemlig vandledningsafgiften.
Det er jo sådan, at en lille mekanikervirksomhed eller tømrervirksomhed skal betale tilslutningsafgift til spildevand i forhold til, hvor
mange kvadratmeter hans grund er på. Og køber han nu en grund på 10.000 m2 ved siden af

5240

for måske om 10 år at ville udvide, kommer
han minsandten af med en større afgift. Det
ville være bedre, om betalingsmekanismen rettede sig efter forbruget, altså hvor mange ansatte og hvor mange udledninger man havde.
Dér vil der nok være en del besparelser. Lad os
lave betalingsvedtægterne om i stedet for
vandledningsafgiften.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
223732;name_party;":
Jeg er enig med hr. Martin Glerup i, at vi
ikke kan løse de meget store forureningsproblemer med hensyn til grundvandet, vi står
over for i de kommende år, med dette forslag.
SF's forslag handler om at spare på grundvandsressourcerne. Man kan godt bruge megen tid på at fortælle, at vi også skal sørge for,
at grundvandet ikke bliver forurenet. Man kan
også sige, det skal ses i sammenhæng - jeg
havde nær sagt: Selvfølgelig skal det da ses i
sammenhæng - men det gør det da også i vores
hoveder. Som hr. Martin Glerup jo også ved,
mener vi ikke, der sker tilstrækkeligt for at klare nedsivningsproblemerne. Vi mener ikke, vi
har taget tilstrækkelige initiativer i »bæredygtigt landbrug«. Vi måtte jo leve med, at vi ikke
kunne få flertal for mere, men det mener vi bestemt fortsat skal drøftes.
Jeg er også helt enig med hr. Martin Glerup
i, at det, vi har brug for, er en samlet grundvandsstrategi. Den er bare ikke så svær at lave,
man kan sådan set lave hovedpunkterne her på
1 minut. Det, der er nyt i denne diskussion, er
SF's forslag. For jeg har stået på denne talerstol siden 1985 og talt om forurening, men desværre har der ikke været flertal i Folketinget i
alle de år til at gøre noget ved det for alvor. Jeg
kan huske min første tale om det her, da vi lavede NPO-forliget, det var i 1985, hvor Knud
Heinesen fra Socialdemokratiet og jeg fra SF
var enige om, at nitratbomben og pesticidbomben på vej ned i grundvandet var en af de største trusler. Problemet er, at vi ikke har haft
flertal for det, men det synes jeg ikke rigtig kan
være et argument for, at vi ikke skal gennemføre det, vi foreslår her, og bruge mange kræfter
på det. Men jeg har da heller ikke forstået hr.
Martin Glerup sådan. Jeg regner med, at vi bliver enige, når Socialdemokratiets forslag kommer, også om denne del.

5241

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om vandbesparelser

(Kort bemærkning).";Gade
225640;name_party;":
Jeg tror, at hr. Gade og jeg er meget enige
langt hen ad vejen, hvad angår hensigtsmæssigheden af, at vi sparer på vores grundvand,
og at vi gennemfører nogle foranstaltninger i
fremtiden, der bevirker, at disse ressourcer kan
anvendes til noget fornuftigt.
Men når vi går imod vandspareskillingen, er
det, fordi mange kommuner, bl.a. min hjemkommune, har indført rensningsanlæg, der så
har medført, at vores vandafgift er steget fra en
fast afgift på omkring 300 kr. om året og til, at
vi i dag betaler ca. 3.400 kr. om året, fordi vi
betaler efter vores vandmålere. Det er der
mange andre kommuner der gør, når man har
indført rensningsanlæg. Skal man så lægge en
vandspareskilling oveni med 1 kr. pr. m3, som
det er foreslået af SF, er det jo blot en ekstra
afgift, der bliver lagt oveni. Det er en afgift, der
åbenbart indbringer ca. 1 mia. kr. om året.
Men jeg tror ikke på, at den vil være adfærdsændrende, når man sammenholder det med
den øvrige vandafgift, vi skal betale.
Derimod tror jeg altså på motivationen hos
befolkningen med hensyn til, at vi skal spare
på vores drikkevand, og det gør vi ved dels at
anvende mindre drikkevand, dels at den enkelte gennemfører nogle foranstaltninger, der bevirker, at vi kan anvende sekundavand til andre formål, f.eks. til havevanding, som jeg har
anført i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
227001;name_party;":
Det er hr. Gades bemærkning om nitratbomben, der er på vej dernedad, der får mig
herop. Professor Bonnevie, som i WHO har
været med til at fastsætte grænsen på 50 mg
nitrat, sagde, at den ikke har adresse til Danmark, men til ulandene, af helt specielle grunde, som der ikke er tid til at gøre rede for her.
Men den grænse på 50 mg/l nitrat i drikkevand virker egentlig absurd, og der er grund til
at få undersøgt, hvor rimelig den er. Når man
spiser grønsager, som alle holder på er sundt,
så spiser man, hvis man får det i et rimeligt
omfang, 400, 500, 600 mg nitrat om dagen.
Hvis man i drikkevand skulle have den samme
mængde, skulle man drikke 12 l drikkevand
om dagen med maksimumindhold af nitrat.

5242 -

Jeg mener, vi overvurderer det problem, og at
der derfor er grund til, at man får lavet en undersøgelse af, om det, man taler så meget om,
overhovedet er noget problem.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
227914;name_party;":
Jamen den sidste taler bekræftede jo sådan
set, at bomben er på vej ned, fordi diskussionen nu kommer til at handle om, hvorvidt
grænseværdien skal sættes op, fordi der faktisk
kommer mere nitrat i grundvandet. Jeg synes,
det er et helt tåbeligt svar, at grænseværdien
nu skal sættes op, men jeg forstod i virkeligheden, at Venstres ordfører bekræfter, at jeg har
ret i, at vi har det problem, hvad jo altså også
al dokumentation og al forskning viser.
Dernæst vil jeg gerne endnu en gang sige tak
til hr. Svend Aage Jensen fra CD, fordi CD altså faktisk har forstået, at der er brug for nogle
grundlæggende ændringer i vores installationer, at der brug for at få nogle pilotprojekter,
og at der er brug for at engagere den enkelte i
at lave disse ting. Den uenighed, vi har om det,
drejer sig sådan set om, hvor vi skal finde pengene til at give folk tilskud til at gøre nogle af
disse ting. I den forbindelse synes jeg stadig, at
det er udmærket at tage de penge på vandområdet: ellers skal vi jo tage dem, når folk ryger
cigaretter, eller når folk i øvrigt betaler skat,
kassedamens skat skal stige, eller hvad vi nu
har at flytte med. Vi skal jo finde pengene et
eller andet sted, og vi har syntes, det var hensigtsmæssigt, at vi fandt pengene et sted, der
havde relation til området.
Men jeg håber da, at vi i de kommende drøftelser - selv om jeg godt kan lægge sammen
her og se, at dette forslag ikke kan få flertal om vandet kan finde forståelse for, at der faktisk skal laves en tilskudsordning til en række
af disse formål. Det kunne jo være, at det var
sådan noget, vi skulle prioritere, når der skal
gives tilskud til ændringer i boligen, i stedet for
bare at give tilskud til tilfældige reparationer.
(Kort bemærkning).";Gade
229663;name_party;":
Jeg er udmærket bekendt med, at vi har jorder i Danmark, der ikke har den denitrifikationsevne, der uskadeliggør nitrat, så det bliver
til frit kvælstof og forsvinder, og derfor er der

5243 I

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om vandbesparelser";Filt Jensen
229929;title_name;"områder i Danmark, hvor nitratindholdet i
grundvandet er ved at overstige de 50 mg. Men
det, jeg gerne ville, var at få undersøgt, om det
er et problem, for at forhindre, at vi gør noget
til et problem, som ikke sikkert er et problem.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
230200;name_party;":
Jeg skal ikke kaste mig ud i en videnskabelig
diskussion om nitrat, men sige, at et EF-direktiv har fastsat den vejledende grænseværdi for
nitrat i drikkevand til 25 mg/l og den øvre
grænseværdi til 50 mg/l, og da det er utænkeligt, at EF vil lempe de grænseværdier, der har
eller kan have sundhedsmæssig betydning, og
da Danmark i forhold til direktivet kun har
mulighed for at skærpe grænseværdierne, er vi
forpligtet til at gøre en indsats mod nitratbomben. Så har jeg vist ikke sagt for meget.
I øvrigt vil jeg gerne understrege, at det også
er et problem nu, at man for første gang har
konstateret f.eks. nikkel, pesticidrester og den
slags i grundvandet i Roskilde og Københavns
Amter, især langs Køge Bugt. Der er altså nogle problemer i det, og vi ved, at IVz pet. af
vandforsyningen i Danmark har leveret drikkevand med over 50 mg nitrat/l, og derfor skal
der gøres noget ved det,
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
231120;name_party;":
Det kan jo ende med, at de sidste bemærkninger i debatten kommer til at handle om noget andet end vandbesparelser, men det må vi
så leve med. Hvornår bliver det et problem? Er
det den grænseværdi, man har fastsat, eller
hvornår bliver det et problem? Vi er vel enige
om, at det er et problem, hvis smågrisene ikke
kan klare det, og hvis småbørnene ikke kan tåle det. Eller mener Venstres ordfører, at det ikke er et problem? Men for landmænd i lande,
hvor de ikke kan få vand andre steder fra, og
hvor det er et problem på deres krop - de tæller ikke grænseværdier, fordi det er et problem
for dem selv, deres børn og de dyr, de giver det
vand, de kan få - er det vel et problem.
Jeg synes derfor, det er afslørende for Venstre, at når vi står med et stigende nitratindhold i grundvand, giver Venstre sig til at tale
om, at grænseværdien skal op, i stedet for at
sige, at vi har et voksende problem.

5244

(Kort bemærkning).";Gade
232063;name_party;":
Det er rigtigt, at vi har et voksende problem
med hensyn til, at der er mere nitrat på vej ned
nogle steder. Men spørgsmålet er, om det er et
problem.
Hr. Gade kommer nu ind på småbørnsproblemet. Vi har haft fem tilfælde i Danmark
med blå børn. I alle tilfælde drejede det sig
om, at der sammen med et højt nitratindhold
også var colibakterier i vandet. De to ting er
sammenhængende. Men der skal heller ikke
være colibakterier i vand. Det skal der heller
ikke være i vand til smågrise. Det er også det,
der er tilfældet, hvis grise ikke har kunnet tåle
vand med over 50 mg nitrat.
Professor Bonnevie siger, at det er et specielt
ulandsproblem, som han i WHO har været
med til at fastsætte grænsen for, fordi det er
almindeligt, at mødre i ulandene mener, at deres småbørn skal have mælkepulvèt i stedet for
modermælk. Og når vandkvaliteten ikke er i
orden, betyder det noget specielt med hensyn
til blå børn.
Men det er et probleir, når der forekommer
nitrat i op til tre måneder gamle børn i større
mængder end 50 mg pr. 1 sammen med colibakterier.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Som hr. Gade sagde, har debatten drejet sig
om noget andet end det, SF har foreslået, og
det viser nok også, at SF har taget fat dér, hvor
problemet måske var mindst.
Hr. Gade gav udtryk for, at vi ikke rigtig
havde taget det med grundvandet som noget
alvorligt problem. Det er ikke korrekt.
Der er to problemer omkring grundvandet.
Det ene er forureningsspørgsmålet, som debatten nu er endt i, og det andet er mængdespørgsmålet.
Med hensyn til forureningen har regeringen
naturligvis taget en række initiativer for at beskytte grundvandet. Det er, som om hr. Gade
ikke har opdaget det.
Vi har i Handlingsplan for et Bæredygtigt
Landbrug udpeget 50.000 ha miljøfølsomt område, som jeg har nævnt. Vi har lavet en skovtilplantningsplan, hvor jeg udtrykkelig har peget på, at det er de bynære områder, der interesserer sig mest for grundvandsbeskyttelse.

5245
16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om vandbesparelser
5246";Filt Jensen
234087;title_name;"Vi arbejder med nedbringelse af anvendel- forbindelse med spildevand. Og det er rigtigt,
sen af pesticider i handlingsplanen. Der er op- som både fru Marianne Jelved og hr. Gade har
nået enighed mellem miljøministrene i EF om, været inde på, at vi selvfølgelig også arbejder
at plantebeskyttelsesdirektivet især skal ind- med en eller anden form for vandafgift. For at
drage grundvandsbeskyttelsen som parameter. beskytte vandressourcerne og begrænse spilVi har afsat 570 mio. kr. til oprydning på af- devandsmængderne og mængderne af forurefaldsdepotområdet for at sikre grundlaget. Vi net stof i spildevandet overvejer vi mulighederer i gang med et arbejde, der skal sørge for, at ne for i højere grad at anvende økonomiske indisse deponier kommer væk på en måde, som citamenter, det siger da sig selv, men vel at
gør det muligt for husejerne fortsat at bo i hu- mærke på en måde, som betyder, at konkursene og ikke få det værditab, som det fører renceevnen ikke forringes - for man kan jo
med sig at blive registreret.
godt belaste erhvervsomkostningerne - og at
Vi har et grundvandsmonitoringsprogram. den sociale dimension ikke bliver alvorlig, for
Vi har skærpet overvågningen, efter at de før- det har hr. Gade glemt, men det varetager vi
ste analyser viste pesticider, men også viste en andre jo. Den skat på vandforbrug, som hr.
række mulige analysefejl. Så det er ikke rigtigt, Gade foreslår, rammer jo med den tunge ende
at vi ikke tager forureningsproblemet alvorligt. voldsomt nedad, hvis vi skal tænke på hygiejVi tager det faktisk meget alvorligt og har der- nen f.eks. Derfor er det ikke så ligetil at gå til.
for lavet disse ting, som jeg har nævnt.
Der er konkurrenceevnen, der er den sociale
Den anden side af grundvandsproblemet er dimension, der er forholdet til de samlede
mængdeproblemet. Dér er det især hoved- skatter og afgifter, det vil sige, hvor skal man
stadsområdet, som er ramt. Det er rigtigt, at så tage noget ud, fordi man går ind her? Men
man kunne have foretaget sig det, som SF fore- det arbejder vi med i Miljøministeriet, Finansstiller sig, for nogle år siden - det indgik også i ministeriet og Skatteministeriet i en arbejdsregeringens forslag til Ny Vækst og Fremgang gruppe, som nok skal fremlægge sit resultat i
- at lægge mere på vandforbruget. Men da var løbet af foråret. Hr. Glønborg var så venlig at
det koblet sammen med skattelettelser. Det er sige, at det ville han meget gerne se nærmere
SF's forslag ikke. Og Ny Vækst og Fremgang på.
blev som bekendt ikke gennemført.
Hr. Glønborg ville gerne have, at vi får
Det værste område er hovedstadsområdet, vandbesparelser ved at få opsat vandmålere alhvor det er ganske rigtigt at vi skal ned på en le vegne. Det var også en tanke, jeg som ny
halvering. Men vi kan altså konstatere, at Kø- miljøminister meget hurtigt kom ind på, men
benhavn igennem forbud mod vanding af så fik jeg set på regningen i den ældre boliggræsplæner, informationspjecer, et pilotpro- masse. Og den bliver ganske betragtelig. Miljøjekt på Vesterbro, pålæg til ejere om at bringe styrelsen har i 1989 skønnet, at ca. 500.000 husvandspildet til ophør på bare et år er nået ned stande findes i etageejendomme i den ældre
på et forbrug pr. husstand fra 170 l pr. person boligmasse, hvor man kommer ud for det propr. døgn til 1601 pr. person pr. døgn. Det er 10 blem, hr. Glønborg kom ind på, at man ikke
l pr. person pr. døgn på et år.
har målere i hver enkelt lejlighed i de små lejÅrhus, som også er præget af det, har lavet ligheder, og det vil blive meget dyrt at installekampagner og er nået endnu længere frem, re dem. Og det vil være urealistisk at foretage
idet deres fald er gået fra 185 l til 1601 pr. per- måling af forbruget dér. Men det gør ikke noson. Kolding er på 4 år nået ned på fra 4,5 mio. get, for vi har jo byrenoveringsprogrammer, og
m3 til 3,6 mio. m3. Bornholm har sænket kubik- det er et spørgsmål om tid, hvornår disse ejenmeterforbruget med 500.000.
domme glider ud og bliver renoveret.
Derfor føler jeg faktisk, at vi er i gang. Hvor
Det er således, at Boligministeriets bygFolketinget er overflødigt, skal Folketinget ik- ningsreglement vil tage højde for, at der skal
ke gå ind. Amterne og kommunerne er godt installeres målere i nybyggeri, idet bygningsklar over problemet, og så synes jeg, at vi skal reglementet vil fastslå, at installationerne skal
sige, at det kører dér.
udføres, så det er enkelt at installere disse måDet er rigtigt, at vi overvejer, hvorledes vi lere. Det vil sige, at det, der er bred enighed
kan styrke beskyttelsen af grundvandet også i om og ønsker om her, er vi i Miljøministeriet

5247

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om vandbesparelser";Miljøministeren
238780;title_name;"og Boligministeriet allerede i fuld gang med at
opfylde.
Med hensyn til hr. Martin Glerups forslag
om en vandfond vil jeg sige, at for det første
mangler jeg at få at vide, hvordan den skal finansieres, og dernæst vil jeg gøre opmærksom
på, som jeg sagde indledningsvis her i min afsluttende tale, at vi har vedtaget sikring af miljøfølsomme områder, og at vi er i gang med en
giftdepotløsning, så jeg tror, vi gør klogest i at
slå koldt vand i blodet og så se på, hvordan
dette område kan hænge sammen med de øvrige områder, som man arbejder med, med omlægning af skatter og afgifter. Jeg er da fuldstændig indstillet på, at miljøområdet vil være
et relevant område, hvor det vel at mærke fører
til miljøforbedringer og ikke bare til fiskal
overkill.";Miljøministeren
239541;name_party;":
Det var interessant at høre ministerens tal
for besparelser i København og Århus: jeg er
bekendt med, at situationen er sådan. Vi er altså i gang en lang række steder. Det er jo det,
der er hele pointen i SF's forslag. SF har på
intet tidspunkt påstået andet. Det er faktisk
det, vi"" går ud fra, at man er i gang. Og derfor
har vi sagt: Hvordan støtter vi amternes og
kommunernes lyst til at gøre noget på dette
område?
Jeg vil gerne spørge miljøministeren, hvordan han tror han får den halvering, som han
mener er nødvendig i hovedstadsområdet. Det
er jo ikke kun SF, der har forpligtelse til at tage
initiativer, når de ved, hvordan situationen er.
Det har miljøministeren vel også.
Miljøministeren ved, at vi skal have halveret
vandforbruget i København. Jeg vil gerne
spørge miljøministeren, hvornår miljøministeren når det, hvis han ikke sætter de tiltag eller i
hvert fald mange af de tiltag i gang, som SF har
foreslået her, og sørger for, at det sker, og får
han sikkerhed for, at det sker?
Her er der så spørgsmålet om målere. Jeg er
helt enig med miljøministeren her. Det havde
hr. Glønborg ikke rigtig forstået, idet hr. Glønborg sagde, at det kan man bare tvinge folk til.
Det er trods alt mange penge, man skal tvinge
folk til at bruge på det her. Det er socialt så
skævt fordelt, hvem der skal betale det. Miljøministeren har ikke læst i SF's forslag, at vi
netop har lagt vægt på det element, og at vi i en

5248

række boligselskaber har ment at det kunne
være frivilligt, om man ville have dem ud i de
enkelte lejligheder. Man kunne have dem i opgange eller i huse osv., sådan at man ikke kom
i den situation, at man fik en forkert social balance f.eks. i den gamle boligmasse.
Ministeren svarede bekræftende på mit
spørgsmål, om regeringen arbejder på en
vandafgift. Jeg forstod, at det indgår i regeringens planer, og vi vil nok om nogle måneder
se, at regeringen spiller ud med en vandafgift.
Det var morsomt at høre ministeren holde et
foredrag her om, hvordan det skulle være:
konkurrenceevnen skulle ikke forringes, der
skulle være en social dimension, og det blev
antydet, at det var der ikke i SF's forslag. Jeg
tror da, at vores konkurrenceevne vil blive
styrket. Vi vil udvikle nogle teknologier på
vandområdet, ligesom vi gjorde det på energiområdet. Det vil vi blive dygtige til også på
håndværkssiden, og almindelige små håndværkere vil kunne udvikle nogle ting her, som
kunne være egnet også til eksport. Den sociale
dimension har jeg redegjort for. Den var der.
Det sidste, ministeren siger, er noget om, at
det ikke bare skal have fiskal betydning. Nu er
det, man skal have to hoveder med til sådan en
debat her, som man kan tage sig til. SF laver et
forslag, som ikke er fiskalt, som handler om, at
vi tager en vandspareskilling, og de penge bruger vi til at finansiere nogle fornuftige ting for
at få sparet på vandet. Så fortæller miljøministeren os, at miljøministeren arbejder med en
vandafgift, der skal være fiskal - det var det,
der lå i ministerens indlæg - og ministeren siger oven i købet, at SF's forslag afvises, fordi
man tænker fiskalt. Men det er præcis modsat.
Man skulle næsten tro, at miljøministeren et
eller andet sted synes, at det er et forholdsvis
godt forslag, og at ministeren egentlig er lidt
træt af, at det er os, der har foreslået det, fordi
ministeren nu har den opgave at skulle sige, at
det er dårligt.
(Kort bemærkning).";Gade
242950;name_party;":
Jeg kan høre, at miljøministeren skal herop
alligevel, så jeg vil stille et enkelt spørgsmål
mere. Det drejer sig om noget af det samme,
som hr. Gade var inde på.
Vi kan sige om SF's forslag, hvad vi vil, men
det er i hvert fald et ærligt forslag. Det siger, at

(329)
5249

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om vandbesparelser";Aage Brusgaard
243300;title_name;"vi skal opkræve ca. 1 mia. kr. i skatter og afgifter. De skal så postes ud igen til øget kontrol
og nye vandklosetter osv. Altså det står skrevet, og det kalder de så en vandspareskilling.
Når miljøministeren så går op og kritiserer
det forslag og siger, at det er konkurrenceforvridende, men at regeringen i øvrigt selv har et
forslag i ærmet, der blot ikke hedder vandspareskilling, men vandafgift, så vil jeg da godt
høre, når miljøministeren skal herop alligevel,
om ministeren over for os kunne fortælle, hvilken forskel der er. SF's afgift skal altså bruges
igen med det samme. Hvis regeringens afgift
ikke skal bruges igen, så vil jeg kalde det en
ren ekstraskat.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
244007;name_party;":
De bemærkninger, miljøministeren kom
med, var meget interessante. Der var nogle rigtige intentioner navnlig angående regeringens
planer om en vandafgift, såfremt det har et
miljømæssigt sigte.
Det, vi har brug for på området, er en samlet
strategi, en forebyggende strategi, en opryddende strategi, sådan at det ikke skal tage
30-50 år at få ryddet op i affaldsdepoterne,
som truer grundvandet, sådan som det vil gøre
med den fart, som oprydningen har på i dag.
Jeg vil gerne høre, om det er det, der er tanken
bag ministerens udtalelser.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg synes ikke, vi skal bruge tiden på polemik, vi har jo også et interessant forslag fra Socialdemokratiet, vi skal forhandle bagefter.
Hr. Gade spørger, hvornår ministeren går i
gang. Nu har jeg stået heroppe to gange og fortalt, at vi ser to ting i det, mængdeproblemet og
forureningsproblemet. Jeg har beskrevet, hvor
der bliver sat ind for at beskytte grundvandet
mod forurening, det behøver jeg ikke gentage.
Hvad mængden angår, har jeg beskrevet også
før med tallene, hvorledes man er i gang, hvorledes kommunerne er i gang, og hvorledes befolkningen er i gang.
Der er altså ikke behov for dette forslag. Jeg
finder ikke, at forslaget er godt, jeg finder, det
er fortidigt. Men da der er en samlet vandproblematik, hvor forureningsproblematikken vejer tungest, er det da rigtigt at sige til Folketinget, at vi godt kan overveje at flytte nogle afgif-

5250

ter fra ét område i Danmark til et andet område, hvor det så også får miljømæssig betydning. Vi er jo i gang med afgiftslettelser i forhold til en lang række ting, som har betydet
noget for grænsehandelen, og så kan der komme noget over på miljøet i stedet for, så vi derved forbedrer miljøet. Det vil jeg ikke stå og
udelukke her i dag. Men jeg har også sagt, at
der er et embedsmandsudvalgsarbejde i gang jeg kender ikke resultatet af det endnu, men
når det kommer, vil vi se på det.
Men hvor de tanker, vi arbejder med, betyder lettelser andre steder, således at det samlede skatte- og afgiftstryk ikke stiger, så vil det
stige hos SF, som ikke kompenserer vanddrikkerne med den milliard, man opkræver fra
vanddrikkerne. Derfor vil der nu ligge en milliard ekstra i skatte- og afgiftstryk i Danmark
ifølge SF's forslag.
Hvis vi fremkommer med en eller anden
form for miljøafgift inden for området her, så
vil der også være en modsvarende kompensation, så man ikke får disse ulemper, som jeg
har nævnt. Miljøafgifter er ikke noget at springe lige ud i. Det er noget, man skal tænke sig
godt om før man leverer, og vi tænker os godt
om for øjeblikket.
Der er ikke noget forslag i ærmet, men der er
tanker omkring hele denne problematik.
Det er også et svar til hr. Aage Brusgaard.
Den analyse, der foregår, er ikke et forsøg på
at lave ekstraskatter, men en omlægning, hvor
miljøet så samtidig får gavn af det.
Vi havde jo vin- og spiritusafgifterne af
sundhedspolitiske grunde, da de blev indført
før 1. verdenskrig. Nu er det miljøpolitiske
grunde, der måske vejer tungest til i denne del
af området.
Så efterlyser hr. Martin Glerup en samlet
strategi omkring affaldsdepoterne. Jeg har
meddelt Miljøudvalget, at den strategi er i arbejde, at vi for øjeblikket har et embedsmandsudvalg i gang, som ser på, hvorledes man kan
finde en løsning, som betyder, at man kan få
gennemført en oprydning. Og den oprydning
skal finde sted først dér, hvor der er trussel omkring liv, dvs. forurening af grunde, hvor børn
kan lege, og hvor der er trussel fra grundvandet. Det har jeg meddelt Miljøudvalget, og det
betyder, at jeg agter at fremsætte et lovforslag
til efteråret om denne strategi.

5251

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om vandbesparelser

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Martin Glerup
247851;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
31:
Forslag til folketingsbeslutning om øget genanvendelse.
Af Trøjborg (S) m.fl.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg ser dei som et positivt signal fra forslagsstillerne og Socialdemokratiet, at der fremsættes et beslutningsforslag om øget genanvendelse netop nu, hvor den hastige udvikling på dette område gør det nødvendigt at overveje,
hvordan vi fremover skal regulere ikke blot
genanvendelsen, men hele affaldsområdet.
Med beslutningsforslaget lægges der op til
at indføre bindende mål for genanvendelsen.
Dette princip anvendes så på nogle udvalgte
eksempler, her drikkevareemballage og bildæk. Disse eksempler skal jeg vende tilbage til.
Men inden da vil jeg gerne opholde mig ved
de elementer, jeg opfatter som de principielle i
forslaget, nemlig for det første opstillingen af
bindende mål og en tidsfrist for, hvornår målene skal nås, og for det andet, at en regulering af
den foreslåede karakter rettes mod producenter og forhandlere.
I dag reguleres den generelle genanvendelsesaktivitet som bekendt ved, at en række
praktiske opgaver omkring indsamling af genanvendelige materialer og produkter er lagt ud

5252

til kommunerne. Endvidere foretages. reguleringer ved hjælp af økonomiske incitamenter i
form af afgifter og tilskud. Derimod opstilles
der ikke præcise mål for, hvor langt genanvendelsen for bestemte materialer eller produkter
skal drives.
På det seneste har vi imidlertid set, at det er
muligt at indgå aftaler med de involverede
brancher om at fastsætte høje, veldefinerede
mål. Jeg tænker naturligvis på de aftaler, som
jeg har indgået med det private erhvervsliv om
reduktion af pvc og om indsamling af genopladelige nikkelkadmiumbatterier.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
refereres den nye lovgivning i Tyskland og EFKommissionens arbejde med at øge genanvendelsen. Forslagsstillerne demonstrerer Ímidlertid med beslutningsforslaget, at vi ikke nødvendigvis behøver ny dansk lovgivning for at
øge genanvendelsen. Denne grundholdning er
helt i overensstemmelse med erfaringerne fra
de indgåede aftaler, som jeg netop har nævnt.
Det afgørende er, som det nævnes i bemærkningerne, at der sættes politisk vilje bag de
miljømæssigt begrundede krav.
Jeg er helt enig i beslutningsforslagets intentioner, og jeg opfatter det som .et positivt tilsagn om at gå konstruktivt ind i en drøftelse af
nye genanvendelsesinitiativer, Socialdemokratiet her giver.
Jeg skal knytte nogle kommentarer til de
konkrete eksempler på områder, der foreslås
omfattet af bindende genanvendelsesmål:
drikkevareemballage og bildæk.
I 1990 blev ca. 40 pet. af vin- og spiritusflaskepotentialet skyllet og genpåfyldt. Dette
kunne ske i større udstrækning ved at overføre
en del af flaskerne fra indsamlinger. i kommunalt regi til pant- og returtagningssystemet.
Som det fremgår af den redegørelse om tilbagetagning og producentansvar for emballageaffald, som jeg har sendt til Miljøudvalget i
december 1991, er bla. et retur- og pantsystem
for vinflasker et område, som konkret kunne
overvejes inddraget under et producentansvar
via en tilbagetagningspligt.
Jeg vil i den kommende tid arbejde videre
med denne tanke. Jeg har derfor indbudt erhvervslivet til en drøftelse, som vil finde sted i
slutningen af denne måned, så vi også her kan
lave en frivillig aftale. Der er en række forhold,
som skal belyses, herunder en vurdering af,

5253

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om øget genanvendelse";Henning Rasmussen
251617;title_name;"hvorledes initiativet skal afgrænses, og en vurdering af behovet for hele, genpåfyldelige flasker. Det vil næppe være miljømæssigt eller
økonomisk fornuftigt at samle flaskerne på
store lastbiler og køre dem tværs igennem Europa til slottene i Frankrig.
Spørgsmålet om, hvorvidt andre drikkevareemballager end glas kunne omfattes af en
pantordning, beror bl.a. på emballagematerialer og -typer, som er afgørende for de praktiske og tekniske muligheder for at indsamle,
opbevare, sortere og oparbejde de returnerede
emballager.
En overvejelse om en pantordning for f.eks.
juicekartoner bør baseres på en nærmere vurdering af de praktiske, tekniske og økonomiske forhold sammenholdt ikke mindst med de
arbejdsmiljømæssige forhold. Der er ikke
mange fra arbejdspladserne, som jeg har mødt,
som er særlig interesserede i at skulle stå og
rode med bakterier fra mælkekartoner, juicekartoner og tunfiskdåser. Det er en side af sagen, som det tyske initiativ ikke har taget med,
og som vi med betænkelighed har beskrevet i
den redegørelse, vi har givet Miljøudvalget.
Vi er ved at foretage en analyse af de miljømæssige fordele i forbindelse med de forskellige emballage- og glasformer, og den vil foreligge i april i år.
Til forslaget om at igangsætte et praktisk
forsøg med returflasker for mælk forudsætter
dette jo, at detailhandelen vil medvirke. Dette
er bare ikke tilfældet. Jeg mener, at en stillingtagen til, hvor stort et politisk pres der bør lægges på parterne i denne sag, må baseres på en
samlet vurdering og prioritering af de initiativer, der skal tages for at reducere affaldsproblemerne.
Som eksempel på et produktområde, hvor
der kan sikres øget genanvendelse, nævner forslagsstillerne bildæk. Jeg kan tilslutte mig de
intentioner, der ligger i dette forslag, som i høj
grad har til formål at flytte de miljømæssige
omkostninger ved affaldshåndteringen af dæk
over på producenter og importører og dermed
på varens pris, samtidig med at der opstilles
bindende mål for genanvendelsen af dæk.
Jeg vil dog nævne, at problemerne ved genanvendelse af dæk ikke ligger på indsamlingssiden, som forslaget med rabatordning er rettet
. imod. Problemerne ligger først og fremmest på
oparbejdnings- og afsætningssiden. Der er fak-

5254

tisk ikke ret mange, der ikke får indsamlet deres dæk, for hvor skifter man dæk henne? Så
de bliver jo indsamlet, når man får dem skiftet.
Nej, problemet ligger ved oparbejdnings- og
afsætningssiden, og her må vi kigge nærmere
på de tekniske muligheder for at udnytte dækkene fornuftigt.
Endelig foreslås der indført en returmærkning af de produkter, der omfattes af pant- og
rabatordningerne. Dette er naturligvis en god
og praktisk foranstaltning, når formålet er at
fortælle forbrugeren, at et givet produkt er
pant- eller rabatbærende.
Jeg finder det imidlertid vigtigt at adskille
en sådan mærkning fra et egentligt miljømærke. Et miljømærke har til formål at vise forbrugeren, at et produkt opfylder en lang række
miljømæssige kriterier, helst vugge til gravprincippet.
Der er netop vedtaget en EF-forordning om
miljømærkning, og jeg mener, man skal gå
denne vej for at opnå det samme, som forslagsstillerne ønsker, nemlig at give forbrugeren en
bedre mulighed for at vælge miljøvenlige produkter. En retur- eller pantmærkning vil alene
være en håndteringsvejledning til forbrugeren
og eventuelt i de efterfølgende sorterings- og
oparbejdningsled. Disse spørgsmål skal vi se
nærmere på i det videre arbejde.
Med disse bemærkninger til de konkrete
eksempler, som er indeholdt i beslutningsforslaget, vil jeg endnu en gang give udtryk for
min positive holdning til intentionerne bag beslutningsforslaget. Jeg agter at inddrage dækforslaget i den drøftelse, jeg skal have med erhvervslivet i slutningen af måneden om tilbagetagning og producentansvar. Vi har jo allerede virksomheder, som kan lave granulat, og jeg
synes, det er en meget vigtig side af det.
Men lad os nu få det ind i den sammenhæng: jeg skal forelægge Folketinget en ny
samlet handlingsplan for affalds- og genanvendelsesområdet for perioden 1993-97. Den vil
fremkomme her i foråret, og derfor synes jeg,
at disse initiativer bør ses i sammenhæng med
denne samlede genanvendelsesplan, som Folketinget vil få forelagt. Den vil indeholde en
lang række konkrete forslag af samme karakter
som dem, der indgår i nærværende beslutningsforslag, men hvor også miljøværdien ikke
mindst af kartondelen vurderes.

5255

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om øget genanvendelse";Miljøministeren
256111;title_name;"Jeg synes, vi skal markedsorientere miljøpolitikken på affalds- og genanvendelsesområdet. Det er jeg i gang med, og det vender jeg
tilbage til.
På den baggrund ser jeg frem til en samlet
og konstruktiv drøftelse i Miljø- og Planlægningsudvalget om den kommende genanvendelsesindsats både med basis i Socialdemokratiets forslag og i den redegørelse, som jeg fremsender om kort tid.";Miljøministeren
256507;name_party;":
Jeg betragter beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet om øget genanvendelse som et
ønske om en drøftelse, og at vi i Miljø- og
Planlægningsudvalget begynder en saglig og
konstruktiv drøftelse på området. Det finder
jeg utrolig positivt, og det ser jeg meget frem
til. Vi ønsker naturligvis også som de øvrige
partier at være med til en sådan drøftelse. Men
vi vil gerne have en drøftelse af hele området
og ikke blot udvalgte områder.
På den anden side skal jeg sige, at sådan
som jeg opfatter forslaget her, kan jeg være
meget enig i de principper, som er i forslaget,
nemlig spørgsmålet om, at man skal nå bindende mål til bestemte tidspunkter, og at vi
fastlægger et princip om, at vi skal rette os
mod forhandlerne og producenterne. Det finder jeg er rigtige og gode principper, og vi vil
også gerne medvirke til en løsning på genanvendelsesområdet, som er baseret på disse
principper.
Jeg skal dog sige, at for os er det vigtigt, at
vi, hvis det overhovedet på nogen måde er muligt, finder samlede løsninger på hele området
- også set i lyset af, at der, som ministeren netop nævnte, her i foråret fremlægges en ny plan
for de næste år.
Vi tror også, vi skal basere os på frivillige
aftaler, hvis det overhovedet er muligt. Vi tror,
de frivillige aftaler afspejler en holdningsændring, de afspejler en motivation, og dermed
tror vi, at det er muligt at opnå de bedste resultater.
Når det er sagt, skal jeg skynde mig at sige også for at være i overensstemmelse med det,
der er sket tidligere - at vi er meget vel klar
over, at det i nogle situationer kan være nødvendigt at begynde i det små, eller jeg skal måske hellere sige begynde på enkelte, udvalgte
områder, fordi man finder, at her er proble-

5256

merne enten overskuelige eller så presserende,
at det er nødvendigt at tagé dem ud af en helhed.
Jeg skal tilføje i samme åndedrag, at jeg er
klar over, at det kan være nødvendigt med mere end et vink med en vognstang fra politisk
hold for at få aftalerne i gang. Jeg har forståelse for, at det er det, man fra Socialdemokratiets side lægger op til med det foreliggende forslag.
Vi er indstillet på fra Det Konservative Folkepartis side, at vi vil gå konstruktivt ind i en
drøftelse om øget genanvendelse, som der også
lægges op til her, men vi ser gerne, at det sker
efter de samme principper, som Socialdemokratiet lægger op til, nemlig med klare mål og
bindende mål til faste tidspunkter, men som
sagt også gerne gennem frivillige aftaler.
Jeg skal her sige, at med hensyn til det første
punkt i Socialdemokratiets forslag, nemlig det
med returemballagen, er det for os et meget alvorligt problem, at detailhandelen i øjeblikket
tager så kraftigt afstand fra det.
Ud over de punkter, som miljøministeren
nævnte på dette felt, er det for os også et problem med den konkurrenceforvridning, som
kan opstå mellem små og store forretninger og
dermed også mellem land og by. Vi er jo alle
interesseret i ikke at få affolket landet. Jeg
erindrer nogle bemærkninger fra bl.a. Socialdemokratiets side i den henseende om posthusene. Så derfor er det altså ikke så enkelt at
gøre det. Men generelt set er vi positivt indstillet over for forslaget.";Eva Møller
259680;name_party;":
Med hensyn til genbrug har øl-, vand- og
vinflasker været inde i et velfungerende system. Indsamling af papir til genbrug har også
været et endog særdeles velfungerende system,
og tidligere har avisindsamling været en god
finansieringskilde bl.a. for spejdere. Men nu er
det blevet så velfungerende, at der indsamles
så meget papir, at det er et problem at komme
af med det. Situationen er så grotesk, at man
nu skal betale for at komme af med papir. Hvis
man leverer det på genbrugscentre, skal man
for bølgepap betale 50 kr. pr. t, for kartonpapir
200 kr. pr. t. Aviser kan man aflevere gratis,
men hvis det skal være på afhentningssteder,
skal man betale for containere, transport osv.
Vi er altså kommet i den situation, at vi nu får

5257

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om øget genanvendelse";Filt Jensen
260500;title_name;"indsamlet meget mere papir, end vi kan genbruge.
Det foreslås, at man skal vende tilbage til
mælkeflasker: den tror jeg ikke på. Mælkekartoner er kommet for at blive: det ville være et
tilbageskridt, om vi skulle gå tilbage til flasker.
For det første ville det blive dyrt, for det andet
besværligt, og for det tredje er vi i den situation, at vi nu genbruger så meget inden for
papir og karton, at det er overordentlig vanskeligt at afsætte cellulosetræ i Danmark, og
det har den betydning, at vi ikke kan få foretaget den fornødne udtynding i vores skove. Og
de skove, som vi gerne vil have, lider under, at
man ikke kan foretage den fornødne udtynding, fordi man ikke kan afsætte produktet cellulosetræ.
Jeg mener, det er bedre, at vi bruger dette
træ, som vi altså har vanskeligt ved at komme
af med, og som det er væsentligt at komme af
med, og at vi bruger det til mælkekartoner og
så til gengæld brænder de gamle mælkekartoner.
Skal vi over i mælkeflasker, vil det være et
miljømæssigt tilbageskridt på det sæt, at det er
noget uhygiejnisk noget at skulle indsamle.
Det vil, som fru Eva Møller sagde, være konkurrenceforvridende, den lille købmand, den
lille brugsforening vil få et problem, fordi der
uden tvivl af sundhedsmæssige grunde bør være specielle opbevaringsrum for disse tilbageleveringsflasker. Tænk også på selve det problem, der vil opstå i forbindelse med den store
mængde af rensevæske, der skal bruges for at
klare det genbrug.
Genbrug af bildæk lyder fornuftigt, fordi der
er et enormt ressourceforbrug dér, men vi skal
i hvert fald så også have sikkerhed for, at netop
sikkerheden i trafikken ved genbrug af bildæk
ikke lider skade.
Men at vi har et problem med de enorme
mængder af affald, det er sikkert, og derfor har
vi også en positiv holdning til, at vi skal have
gjort nogle tiltag for at få disse problemer løst.
Hvorledes de kan mindskes på en rimelig måde både for forbruger, miljø og samfundets
økonomi, vil være en glimrende forskningsopgave, men allerede på nuværende tidspunkt at
fastsætte bindende måltal vil efter min mening
være forkert. Vi mener i Venstre, det er for tidligt med disse bindende måltal for genanvendelse af al drikkevareemballage og bildæk, al

5258

den stund miljøministeren forbereder et udspil, som løber af stabelen her til foråret.";Filt Jensen
262808;name_party;":
SF -er enig i, at Folketinget skal tage nye og
stærkere initiativer på genanvendelsesområdet
som opfølgning af tidligere dagsordener fra
1989. Det kan også være, vi skal kigge på, om
genanvendelsesmålet skal skærpes her i løbet
af 1990'erne, men lige nu er det naturligvis vigtigst at fastlægge en skærpet plan. Den vil så
omfatte perioden 1993-97, som miljøministeren har været inde på, og få fastlagt både målsætning og måltal for de vigtigste områder af
genanvendelsen. Og i den sammenhæng er Socialdemokratiets forslag jo et første bud på hele dette område.
Jeg har forstået, at vi får forelagt regeringens
plan til drøftelse, og jeg synes så, det også er
vigtigt at understrege, at det skal være en drøftelse, hvor vi i Folketinget får mulighed for at
stille ændringsforslag og få en politisk proces
ud af det arbejde, som jeg godt ved at: ministeriet i forvejen er i gang med. Det kan forslaget
fra Socialdemokratiet jo være med til at sikre.
Jeg mener, vi mangler et element, og det er,
at vi også bør ændre lovgivningen, så vi får
mulighed for at give producenterne en pligt til
at tilbagetage varer. Det er måske ikke et instrument, som skal gælde over hele området
ligesom det tyske, men det er et instrument,
hvad der også fremgår af den redegørelse, som
miljøministeren har sendt til os her ved juletid.
På en række områder, især større ting - det kan
f.eks. være inden for hårde hvidevarer - kunne
man sige, at her kunne man gå i gang og dér er
der behov for en tilbagetagningsordning, og
dér tror vi ikke, at man sikrer det tilstrækkeligt
med de eksisterende paragraffer.
Jeg er enig i de betragtninger, som også
fremgår af ministerens redegørelse, hvori det
fremføres, at vi jo ikke har de bestemmelser i
Danmark, der sikrer, at vi kan pålægge virksomhederne at tilbagetage. Man citerer heri
den tyske affaldslov, hvori der står, at særlige
varer eller produkter skal tilbagetages efter
brug hos tredjemand af producent eller sælger
med henblik på miljøvenlig genanvendelse,
genvinding eller særlig håndtering. Det er den
paragraf, vi skal have ind i vores lovsæt, for får
vi det med, får vi i realiteten et nyt instrument.

5259

16/1 92: J. beh. af f. t. beslutn. om øget genanvendelse";Gade
265022;title_name;"SF vil fremsætte et sådant forslag, og det
kan så indgå i de mere samlede drøftelser, vi
skal have. Vi mener, at man må starte med hårde hvidevarer, køleskabe f.eks., hvor vi også
har freonproblemer, og vi mener, at det område, som indebærer en helt ny type krav, som vi
kommer til at stille, også bør få os til at stille
forslag i EF om tilbagetagningspligt for bilproducenter m.m.
Hvad angår genanvendelsesflasker til mælk,
er det bekendt, at SF ønsker et forsøg på dette
område - hvad vi også sagde, da Kristeligt Folkepartis forslag var til drøftelse - et stort forsøg, og vi synes, at vi skulle benytte dette forslag til at få presset sådari et stort forsøg igennem. Jeg mener ikke, at det arbejde, miljøministeren lavede med miljøvurdering af en genbrugsflaske på mælkeområdet, er helt tilfredsstillende: det er det i hvert fald ikke for SF.
Derfor vil vi gerne have et større forsøg, som vi
så omhyggeligt kan vurdere, inden vi tager endelig stilling til, om det eventuelt skulle gælde
hele området.
Jeg medgiver, at der er problemer på det her
felt, men der er også problemer med at slutte
ideen om en mælkeflaske af på den måde, som
den er sluttet af i Miljøministeriet.
På dækområdet er vi positive over for, at der
sker et økonomisk incitament, der bliver konstrueret, så vi får en meget sikker genanvendelse, og jeg er som udgangspunkt positiv også
over for forslag, Socialdemokratiet har fremsat
her, men det er klart, at vi kan drøfte, om det er
andre typer, der skal ind i billedet.
Det haster sådan set i Danmark med at få en
mere fremsynet genanvendelsespolitik: ellers
vil vi jo se, at alle lande omkring os overhaler
os. Det vil vi forhåbentlig ikke være bekendt.";Gade
266724;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at Fremskridtspartiet selvfølgelig går ind for genanvendelse og dermed også øget genanvendelse,
sådan at samfundet ikke spilder flere ressourcer, end det er nødvendigt. Men det bør jo altså ske på baggrund af det, der er praktisk muligt og økonomisk rigtigt.
Angående punkt l i forslaget om indførelse
af patentordning for drikkevareemballage er
Fremskridtspartiet imod. Vi mener, at det vil
medføre alt for store bureaukratiske systemer
at organisere sådan nogle patentordninger
f.eks. med engangsmælke- og juiceemballage.

5260

I punkt I nævnes, at et projekt skal igangsættes med henblik på at få afprøvet returflaskesystemet. Min opfattelse er, at der har allerede været afprøvet sådan nogle systemer, som
vores miljøminister også nævnte. Der er lavet
en rapport, der hedder »Miljømæssig vurdering af mælkeemballage« - det er Miljøstyrelsens rapport nr. 168 - og afslutningskonklusionen er: »De ovennævnte konklusioner giver
ikke en klar anbefaling af den ene emballageform frem for en anden«, og en af grundene er
jo netop, at papkartoner fortrinsvis bliver lavet
af, hvad vi kalder affaldstræ, altså træ, der ellers ligger og rådner ude i skoven. Så er det
egentlig bedre, at det kommer ind og bliver lavet til papkartoner og så derefter bliver brændt
i vores affaldssystemer.
Vi har også set en artikel i et af bladene i dag
om, at hvis man indfører plasticflasker, så vil
det koste 1-1V2 mia. kr., og det bliver jo helt
sikkert forbrugerne, der kommer til at betale
det.
Hvis vi ved lov skal indføre et returemballagesystem, skal det i hvert fald være et, befolkningen synes er fornuftigt og rigtigt, og Socialdemokratiet er da også så ærlige at skrive i deres bemærkninger, at lovforslaget ikke har miljømæssig karakter: fordi der ikke er miljøfare
forbundet med de kartoner, som vi får vores
mælk i. Det kan meget nemt gå hen og blive en
avisindsamlingssag igen, som også en af de øvrige ordførere var inde på, altså at man samler
en masse ind, og så kan det faktisk ikke betale
sig at genbruge det. Det eneste, det kan betale
sig at genbruge meget af det papir, vi har samlet ind, til, er rent faktisk til at forbrænde i vores forbrændingsanstalter.
Hvis vi prøver at se på konsekvenserne for
detailhandlende, så ved vi jo, at de er imod. De
mener, det er direkte uhensigtsmæssigt. Rigtig
mange, særlig i landområderne, der har små
døgnkiosker, små bagerbutikker, kæmper i forvejen med at overleve. Hvis de skal til at tage
returflasker og -kartoner tilbage, så betyder det
rent faktisk nogle steder i hvert fald, at de skal
til at indrette et ekstra rum, hvor de kan vaske
disse kartoner og eventuelt plasticflasker. Rigtig mange steder vil der slet ikke rent kvadratmetermæssigt være mulighed for at indrette sådan et rum, og andre steder vil slet ikke økonomisk kunne bære sådan en indretning. Så det,
Socialdemokratiet lægger op til her, er en

5261

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om øget genanvendelse

5262";Aage Brusgaard
269708;title_name;"yderligere butiksdød i landområderne. Det er den for genanvendelse, men også på muligheder slet, slet ingen tvivl om.
den for en minimering af affaldsmængden,
Vi ved jo selvfølgelig, at de store supermar- herunder f.eks. emballagemængden. Det er mit
kedskæder nok vil gnide sig i hænderne. De indtryk, at anvendelsen af indpakningsmaterikan sagtens indrette sådan nogle vaske- og ale også i salgs- og reklamemæssigt øjemed
skyllerum og opbevaringsrum, for de ved jo, at har været stigende i mange år, uden at denne
det så vil nedlægge nogle af deres konkurren- emballering havde nogen egentlig funktionel
ter. Men de supermarkeder skal jo også have værdi.
deres skyllerum og opbevaringskapacitet forIntentionerne i forslaget er CD helt enige i.
rentet, og det vil de selvfølgelig blive ved at Der må på hele affaldssiden fastsættes mål for,
lægge på varerne. Så der bliver forbrugerne til hvorledes samfundet ønsker dette problem
at betale, og det er altså en ny skat eller en ny
løst, og hvornår disse mål skal nås. Forslaget
afgift, ligesom man nu ønsker at sige det.
peger på udvalgte eksempler, nemlig emballaDer står direkte i beslutningsforslaget, at dege til drikkevarer og bildæk.
tailhandelen skal håndtere ordningen, og vi
Først emballagen. Der er mange ting, der taved, hvilke konsekvenser det så vil få. Men
ler
for det stillede forslag. CD synes ikke, der
hvilken konsekvens vil det så have over for formå
ses bort fra de fordele, der er forbundet
brugerne? Vi har hørt tanker om, at hvis disse
med
anvendelse af kartoner til mælkeprodukflasker eller kartoner skal genbruges, så må
ter,
juice
osv. For forbrugerne er der en betrygmælk og juice ikke komme i berøring med hinanden. Det vil rent faktisk sige, at mange hus- gende sandsynlighed for, at produkternes renholdninger skal til at have to køleskabe - der hed og holdbarhed er bedst tænkelig. Produker en embedsmand, der begynder at skrive terne har ikke været udsat for lyspåvirkning.
med det samme - for både at have juice og De er hensigtsmæssige at forsende, og de er
hensigtsmæssige at opbevare i køleskabet.
mælk i huset.
Vi ved også, at jo mere returemballage vi Som også andre ordførere har nævnt, er det såskal sætte i system, des mere kørsel vil der også ledes, at produktionen af kartonemballage sikblive på vejene. Altså at køre ud med fyldte rer anvendelse af affaldstræ, der alligevel skal
mælkekartoner, det kræver så én transport: bortskaffes og i så fald afbrændes.
den bil kan så have andre varer med tilbage,
Som bekendt er papirproduktionen faldenmen hvis den skal til at have tom emballage ' de, bl.a. som følge af mindre dagbladsprodukmed, så kræver det enten en dobbelt så stor bil tion, men også som følge af ny informationseller også et dobbelt så stort antal kørte kilo- teknologi. Det har medført, at produktion af
meter. Hvis det er noget med ressourcer og for- ikkegavntømmer har dårlige afsætningsmuligurening, man tænker på, så er det absolut også heder. Brændværdien af et kg kartoner svarer
med til at skabe øget forurening.
til ca. 0,5 kg olie, og afbrændingen sker uden
Jeg kom slet ikke ind på det med bildæk: det forurening. Såfremt kartonemballagen skal afmå så vente til lidt senere.
løses af genbrugsemballage, vil det få til følge,
at de berørte kraftvarmeværker må importere";Aage Brusgaard
273032;title_name;":
tilsvarende mængder fossilt brændstof.
Ja, det er jeg enig med ordføreren i, for der
Endelig vil jeg nævne de enorme anlægs- og
er talt om vejledende priser og andet, men der driftsomkostninger, der vil være forbundet
er altså ikke vejledende regler for taletid. De med en omlægning til flasker, hvad enten det
ligger meget fast.
er glas eller plast.
CD er enig i, at det kan være et mål, at det";Henning Rasmussen
273452;name_party;":
totale flaskesystem i så høj grad som muligt
Centrum-Demokraterne er helt enige med standardiseres, således at genanvendelse kan
forslagsstillerne. Man mener, at affaldsproble- sikres igennem flaskepant, men omfanget af
merne og affaldsmængderne har nået et sådant problematikken skal analyseres grundigt og
omfang, at en holdbar totalløsning på det om- under medvirken af det berørte erhvervsliv,
råde er en nødvendighed. For at nå dette mål forinden der opstilles endelige mål og tidsplaer det nødvendigt ikke kun at se på mulighe- ner.

5263

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om øget genanvendelse

5264";Svend Aage Jensen
274085;title_name;"Og dér er det vel sådan, at mælkeemballaNår talen er om genanvendelse af dæk, så er
CD enig i, at en genanvendelse skal fremmes, gen, altså papkartonerne, er et problem priog at de miljømæssige omkostninger ved mært på det størrelsesmæssige omfang, altså
håndteringen af affaldet bør ligge på varens hvor meget det fylder affaldsmæssigt. Det erpris. Såfremt industrien ikke er interesseret i at kender vi er et problem. Spørgsmålet er så, om
anvende kasserede dæk til oparbejdning af an- vi, når vi nu ser, at Miljøstyrelsen vurderer, at
dre produkter, kunne de måske indgå i regio- det forsøg, der nu er gjort med at lave en returnale beskæftigelsesprojekter. I alle tilfælde er flaske, måske ikke er så godt, kan sige, at det
det nødvendigt, at de tekniske muligheder for kan tjene til, at vi laver en total omlægning på
genanvendelse undersøges nærmere. Og af, det område. Det kan vi selvfølgelig diskutere,
hensyn til transportomkostningerne mener vi, men min vurdering af det er, at resultatet ikke
at det bør etableres så decentralt som muligt. er så godt. Og i den sammenhæng vil jeg godt
CD er også enig i, at der bør indføres en re- stille et spørgsmål til Socialdemokratiets ordturmærkning af de produkter, der er omfattet fører.
af enten pant- eller rabatordning af hensyn til
Man siger f.eks. i forslaget, at triptallet, altså
den enkelte forbruger.
hvor mange gange returflasken kommer i anHele affaldsproblematikken er stor og kom- vendelse, er 100, og det bygger Socialdemokrapliceret, og beslutningsforslaget tager kun sigte tiet, så vidt jeg kan læse det, på udenlandske
på løsning af miljøproblematikken vedrørende erfaringer. Dér kunne jeg godt tænke mig at få
enkelte, men vigtige elementer. CD ser frem til en henvisning til de udenlandske erfaringer,
en konstruktiv og grundig behandling af for- for der er mange modstridende oplysninger fra
slaget i udvalget.
forskellige interessenter i dette foretagende om
netop triptallet, og det er jo ikke et uvæsentligt
element, når man skal vurdere effektiviteten,
eller hvor væsentligt det er at prioritere denne";Svend Aage Jensen
276183;name_party;":
I
indsats
frem for andre indsatser.
Der er mange udmærkede principper og
Det siger jeg selvfølgelig i forhold til de riholdninger og også nogle gode forslag i det
forslag, Socialdemokratiet har fremsat, beslut- melig store investeringer, der skål til i detailhandelen - som også andre Ordførere har væningsforslag nr. B 31.
Vi er i Det Radikale Venstre indstillet på at ret inde på - hvis man skal have en valgmuligarbejde for nogle principper, som ligger i for- hed og et returflaskesystem. Så jeg er ret interslaget, altså at skabe bindende mål for genan- esseret i det tal 100 : det må indgå i vurderinvendelse og også nogle tidsfrister for, hvornår gen af spørgsmålet.
Men ellers kan man jo sige, at der ligger
de skal være opfyldt. Vi er også på mange af de
områder, vi taler om, når det er genanvendelse, nogle holdninger bag det, at vi har kartoner interesseret i, at opmærksomheden rettes mod det er den brug og smid yæk-kultur, som Sociproducenter og forhandlere. Der kan godt væ- aldemokratiet også gør opmærksom på i bere undtagelser, men i hovedprincippet er det mærkningerne til forslaget, og som der kan væsikkert det rigtige. Så principielt er der mange re noget psykologisk eller pædagogisk, hvad
rigtige ting i det. Så tager Socialdemokratiet man nu vil kalde det, i, at vi har en eller anden
nogle eksempler frem, nogle konkrete forslag form for holdning til herindefra. Så jeg er altså
frem. Dér vil jeg gerne først opholde mig lidt usikker på, om det er det rigtige sted at priorived det, som jeg er mindst glad for, og det er tere, når det gælder det ene af de forslag, som
emballage og retursystem i forbindelse med Socialdemokratiets forslag rummer.
Det andet forslag, bildækkene, mener jeg er .
plastflasker. Jeg tror, vi er nødt til, når vi diskuterer disse ting, at se på omkostningerne for helt lige ud ad landevejen - for nu at bruge det
at reducere et miljøproblem i lyset af miljøpro- billede. Det ser fornuftigt og ordentligt ud: det
blemets natur, om man så må sige, størrelses- vil vi gerne støtte. Vi kan forstå på ministeren,
ordenen, fordi vi jo hele tiden er nødt til at at der muligvis kan være nogle problemer med
foretage en prioritering, også en prioritering af elementer af det: rabatordningen var måske ik'
rækkefølgen af, hvilke ting vi skal tage fat i , ke så heldig, sagde ministeren. Det må vi jo så 홢
se på : det går jeg ud fra at Socialdemokratiet
først.

5265

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om øget genanvendelse";Marianne Jelved
278673;title_name;"er indforstået med. Men ellers er det et mægtig
godt eksempel på princippet »fra vugge til
grav«, vi kan også kalde det et »renere teknologi«-princip, som bør være et gennemgående
princip i miljølovgivningen. Det er vigtigt, at vi
vurderer det samlede ressourceforbrug og miljøproblemerne, når man skal vælge løsninger
på disse områder.
Og så skal jeg da ikke undlade at gøre opmærksom på, at vi ser frem til, at denne debat
fortsætter og selvfølgelig intensiveres, når regeringens forslag om en genanvendelsesplan
kommer her til foråret.";Marianne Jelved
279226;name_party;":
Selv om vi er kommet over julen, så vil jeg
da ikke nægte, at et beslutningsforslag om øget
genanvendelse kan tænde små julelys i øjnene
på en repræsentant for Kristeligt Folkeparti.
Genanvendelse er jo et pragtbegreb, og det er
vi på forhånd særdeles positivt indstillet over
for.
Når man så i punkt 1 nævner en pantordning for drikkevareemballager, så siger vi: Ja,
og jeg kunne udstøde mange begejstrede udtryk om det og falde hen i en vældig begejstring for, at det lykkedes os i Danmark at få
lov til at beholde vores udmærkede returflaskesystem for øl- og sodavandsflasker, og at vi
fik de forbistrede øldåser forbudt i sin tid.
Jeg kunne så have ønsket, at vi også havde
haft kræfter til at forbyde de forbistrede specielle cola- og fantaflasker, som man fik lov til at
indføre i kraft af en eller anden magtposition
til forvirring af vores ellers udmærkede ensartethedssystem. Jeg er stensikker på, at de to
mærker drikkevarer ville have smagt akkurat
lige så godt, hvis de var hældt på en ganske
almindelig dansk sodavandsflaske. Lad os håbe, at det lykkes på et eller andet tidspunkt at
få så megen magt og blive så beslutningsvillige, at vi kan få gennemført en betydelig højere
standardiseringsgrad af emballage, for det er
lige bestemt det, vi trænger til.
Vi er principielt meget positivt indstillede
over for pantordninger, og lad os bare lægge så
høje panter på vinflasker, at vinfabrikanterne
finder ud af enten at lave en bedre standardisering eller at køre efter en sortering af alle disse
mere eller mindre mærkelige flasker og få dem
tilbage igen tværs igennem Europa: men de
skal have lov til at betale for det.

5266

Men efter at have sagt disse positive ord må
jeg sige, at når vi så begynder at snakke mælkekartoner og juicekartoner og stiller dem over
for et returflaskesystem for mælk og juice, så
bliver jeg betænkelig, særdeles betænkelig,
især for mælkens vedkommende. Miljøministeren har nævnt nogle af de væsentlige indvendinger, og jeg synes, at her må vi virkelig
tage hensyn til arbejdsmiljøproblemer. Det
skylder vi alle de folk, der skal arbejde med
disse ting.
Jeg er ligesom fru Marianne Jelved noget
optaget af den påstand, som hr. Trøjborg fremsætter, nemlig at et triptal på ca. 100 kan vi nok
rolig regne med. Så jeg vil gerne følge fru Marianne Jelveds spørgsmål til hr. Trøjborg op og
sige: Hvad er det for nogle tal fra udlandet,
man refererer til? Jeg er bekendt med en undersøgelse fra England fra 1989, hvor man
konstaterede et triptal på 12,2 for returflasker
til mælk i butiksdistributionen, og i et forsøg i
Köln rapporterer det tyske miljøministerium et
triptal på 9 for plastflasker og 11 for glasflasker, og undersøgelser fra Wiesbaden i efteråret 1988 viser triptal på 5 for plastflasker. Så
jeg vil godt sætte et stort og kraftigt spørgsmålstegn ved de 100.
Så ved jeg også, at i den undersøgelse, der er
henvist til, er man gået ud fra, når man opererer med hele livscyklusen for tingene, at der
eksisterer alle de plastflasker, der skal til, for at
køre systemet. Det vil altså sige, at hele genopbygningen af dette mægtige flaskelager i plast
eller glas ikke er taget med i betragtning, og
det vil sige, at når vi reducerer triptallet og vi
tager det dér i betragtning, så er besparelsen på
40 pet., som der henvises til, helt urealistisk.
Og så er det heller ikke ligegyldigt, om det er
pap, som laves på grundlag af træ, som vi har
en overproduktion af i øjeblikket - den type
træ, som kan bruges til det her - eller det er
noget, der skal laves af olie, som er en ressource, der er mangel på.";Glønborg
282797;name_party;":
Først vil jeg gerne sige tak for de venlige bemærkninger, der har været fra ordførerne om
vores forslag til øget genanvendelse. Generelt
kan man sige, at der har været en positiv holdning til forslaget og en positiv holdning til at
gå ind i arbejdet med at sikre en øget genanvendelse.

5267

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om øget genanvendelse";Trøjborg
283162;title_name;"Med hensyn til fru Eva Møllers udtryk om et
vink med en vognstang vil jeg sige, at det var
ikke alene ment som et vink med en vognstang
til detailhandelen, men også til miljøministeren. Som hr. Gade var inde på i sit indlæg, vil
vi gerne have den politiske proces sat i værk,
så Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg
får debatten i gang, så vi får indflydelse på,
hvordan forhandlingsprocessen forløber i forbindelse med, at miljøministeren skal lave sin
genanvendelsesplan for årene 1993-97.
Naturligvis er det sådan, at en minister, også
en minister i en mindretalsregering, helst vil
have en situation, hvor den udøvende magt laver sine forslag og benytter de muligheder, der
nu er i bemyndigelseslovgivningen, til at gennemføre dem, uden at der er nogen, der fra
parlamentarisk side blander sig i processen.
Men jeg tolker i hvert fald de meldinger, der
har været fremført her i dag, som udtryk for en
positiv interesse blandt Folketingets partier og
tilslutning til hr. Gades synspunkt, som jeg deler, at nu skal Folketinget være med i processen. Og derfor er vinket med vognstangen til
ministeren, at det vil være klogt at inddrage
Folketingets partier løbende i drøftelserne, så
man ikke kommer i en situation, hvor man får
aftalt nogle ting, som ikke indeholder nogle af
de elementer, som man fra Folketingets side
gerne vil have med, eller kommer i en situation, hvor man får etableret nogle aftaler med
branchen, som er for svage, måske endda så
svage, at et flertal ville underkende dem. Så jeg
håber, at ministeren vil tage positivt imod dette vink med en vognstang.
Med hensyn til de spørgsmål, der hår været
rejst, kan jeg måske først koncentrere mig om
vores forslag om genanvendelse af bildæk og
sige, at vi er glade for og takker for de mange
positive bemærkninger, også ministerens. Jeg
tolker det sådan, at vi er enige om, at dette element i vort forslag må kunne gennemføres, at
vi kan finde frem til en proces eller en metode,
hvorpå vi kan sikre genanvendelsen af bildækkene.
Jeg ved ikke, om der skal være et rabatsystem. Det kunne måske være smart at få afprøvet et rabatsystem, der virker som pantsystem,
men dog således, at man ikke kan aflevere flere
returvarer, end man køber igen. Vi kender det
jo fra pantsystemet på øl- og sodavandsflasker,
hvor vi kan aflevere 100 og så måske kun købe

5268

én eller to. Det vil man ikke kunne gøre ved et
rabatsystem, der i øvrigt ville virke på samme
måde som et pantsystem. Det kan være, vi i
stedet skal have en indsamlingsordning, der
kan opfylde den samme målsætning. Det er vi
selvfølgelig meget interesseret i at drøfte. Vi
mener, at vi kan finde frem til en fornuftig model her.
Jeg tror, de fleste af os er bekendt med, at
Viborg-Gruppen, som virksomheden hedder,
har lavet et stort udviklingsarbejde på dette
område og er i stand til at bruge brugte bildæk,
pulverisere dem og bruge gummipulveret i andre gummivareprodukter. Vi må håbe, at markedet er godt for gummivareprodukter i disse
år, og det er der noget der tyder på. I hvert fald
har virksomheden tilkendegivet over for os, at
der er markedsøkonomi i en øget genanvendelse. Jeg. takker for de meget positive bemærkninger fra alle Folketingets partier.
Angående de mange bemærkninger, der har
været om den første del af vores forslag vedrørende drikkevareemballagerne, synes jeg, jeg
kan registrere et flertal, der ønsker, at vi i hvert
fald får vin- og spiritusflaskerne ind i et mere
standardiseret system. Det sagde både hr.
Glønborg og fru Marianne Jelved, både hr.
Gade og jeg selv var også inde på det, og jeg
tror også, at hr. Svend Aage Jensen var det. Så
det ser ud til, at der kan opnås enighed på det
område om en øget indsats. Ministeren var i
øvrigt også inde på det, og det takker vi selvfølgelig også for.
For så vidt angår drikkevareemballagerne er
det jo sådan, at der er tale om ca. 750 millioner
emballager til mælkeprodukter på årsbasis, så
vidt jeg husker, og det er jo ganske mange.
Men det er rigtigt, at der er en række problemer forbundet med at gennemføre en returflaskeordning på området. Der er selvfølgelig det
problem forbundet med det, at der skal en investering til. Der har været nævnt 1 mia. kr., og
det er sandsynligvis i den størrelsesorden. Det
er også et problem, at det er nødvendigt med
både kemikalier og vand for at rense en sådan
returflaske, og der er også spørgsmålet om distributionen.
Og endelig er der jo det problem, som flere
af ordførerne, mest markant fru Eva Møller og
også miljøministeren, hæftede sig ved, nemlig
at detailhandelen er imod det. Og det er da
klart, at det er helt bestemt et problem. Jeg skal

5269

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om øget genanvendelse";Trøjborg
287842;title_name;"passe på, hvad jeg siger, men skulle vi ikke
prøve endnu en gang at diskutere med detailhandelen og mejerierne, om det ikke var fornuftigt at gennemføre et fuldskalaprojekt, hvor
man f.eks. prøver det i en enkelt kommune og
ser, om det ikke var fornuftigt.
Personlig er jeg ikke i tvivl om, at detailhandelen vil eksperimentere med andre former for
emballage end papkartoner. Jeg tror ikke, at
papkartonerne er kommet for at blive og vil
udelukke enhver anden form for emballage.
Mig bekendt vil der komme en række andre
forsøg, som detailhandelen af egen kraft vil
prøve at gennemføre for området, og det ser vi
selvfølgelig meget positivt på, men vi vil også
gerne diskutere og prøve at belyse nærmere,
om der ikke er mulighed for at gennemføre et
fuldskalaprojekt.
For så vidt angår juiceområdet kan vi jo
konstatere, at man i Tyskland har lagt så meget
pres på branchen, at man nu begynder at producere juice på glasflasker. Jeg forestiller mig
faktisk, at vi kunne få en fornuftig dialog med
miljøministeren, der så igen kunne få en fornuftig dialog med branchen, så man satte et
udviklingsprojekt i gang for at se, om man ikke
kunne få etableret et fornuftigt returflaskesystem på området, hvor returflasken har et højt
triptal, altså med andre ord en polykarbonatflaske eller lignende. Der er sikkert nogle problemer i forbindelse med anvendelsen, men
det kunne være interessant at afprøve det. Det
vil i hvert fald være sådan, at der vil være et
økonomisk incitament til at gøre det, fordi vi
har en 70-øres-afgift pr. enliters juiceemballage, og det er klart, at hvis man kan opnå et
meget højt triptal, vil man også i sig selv have
et økonomisk incitament, der kan medføre, at
det vil være økonomisk fornuftigt at gennemføre et returflaskesystem på juiceområdet. Det
synes jeg er en selvstændig diskussion, som
man bør tage.
Til fru Marianne Jelveds og hr. Glønborgs
bemærkninger til det første punkt i vort forslag
om triptal, som vi har taget fra det miljøprojekt, vi fik tilsendt i Miljøudvalget for et stykke
tid siden: Vi har taget en slags gennemsnitstal
af de oplysninger, som man havde indhentet
fra de kilder, som var til rådighed på det tidspunkt, da man lavede rapporten. Mere videnskabelige er vore oplysninger om et triptal på
100 ikke, og jeg vil da ikke afvise, at der kan

5270

være kommet en hel del andre oplysninger i
mellemtiden, men det er jo noget, vi i givet fald
kan få undersøgt under udvalgsarbejdet. Vi
ved jo, at der fra dansk side er lavet en forsøgsflaske fra virksomheden Holmia, der i givet
fald kunne anvendes som enliters mælkeproduktemballage.
Men jeg vil gerne konkludere med at sige
tak for de positive bemærkninger, som jeg har
opfattet sådan, at der er en stor vilje i Folketingets partier til at tage diskussionen op, så der
bliver en politisk proces, hvor Folketingets
Miljøudvalg engagerer sig noget mere i arbejdet vedrørende genanvendelse, end vi har gjort
i den tid, hvor vi har haft en genanvendelsesplan, der jo udløber her i 1992. Jeg mener faktisk, at vi starter debatten på det rigtige tidspunkt, og jeg takker for de overvejende positive bemærkninger til vort forslag.
(Kort bemærkning).";Trøjborg
291006;name_party;":
Jeg startede mit første indlæg med at henvise til julen, og nu må man altså ikke tro, at jeg
ikke kan komme over den, men jeg er nødt til
lige at henvise til en juleoplevelse igen.
Vi havde fornøjelsen af at holde en uges ferie i en norsk hytte, og jeg kan ud fra egen erfaring fortælle, at der er god varme i mælkekartoner. Når man har hentet den mælk, man har
brug for, er jeg egentlig meget glad for, at man
ikke altid skal tilbage med nogle snavsede flasker. Der er nogle steder, hvor man også virkelig mærker knapheden på vand, bl.a. i en hytte
ved vintertid, hvor man skal hente alt vandet
langt borte. Så bliver man virkelig klar over
ressourcerne.
Og den type mælkekartoner, man har udviklet nu, er fantastisk egnede til, når man får taget på det, at klemme sammen og folde sammen. Det er utroligt, så mange sammenfoldede
mælkekartoner man kan stoppe ind i en ubeskadiget karton, og de bliver til aldeles fortræffelige briketter, som kan brændes i en pejs. Nu
ved jeg godt, at jeg skal forlade disse små hyggestunder, men princippet, er jo netop rigtigt,
og jeg vil godt spørge hr. Trøjborg, om man
ikke har spekuleret på det, som jeg nævnte i
mit forrige indlæg, at man her anvender en ressource, der faktisk er et overskud af i Skandinavien i disse år, det træ, der er egnet til at lave
mælkekartoner af.

(

5271

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om øget genanvendelse

(Kort bemærkning).";Glønborg
292420;name_party;":
Jeg synes bare, vi må fastholde disse uforglemmelige minutter, hvor vi tænker på hr.
Glønborg siddende foran brændeovnen i Norge afbrændende mælkekartoner med små
mængder mælk tilbage i bunden. Jeg vil bare
sige til hr. Glønborg, at et af de spørgsmål, vi
skal stille under dette forslags behandling, må
være til miljømyndighederne: Hvilken miljøeffekt er der ved at brænde mælkekartoner af
netop i brændeovne, hvor temperaturen jo er
forholdsvis lav? Jeg er ikke sikker på, at den
beretning berettiger en miljøordfører til at stå
her og sige, at det er særlig godt. Så vidt jeg
husker fra de papirer, vi har fået, er det faktisk
noget, man advarer ganske meget imod, ja,
man har endda vist ligefrem overvejet, om man
netop på grund af, at folk brænder den slags
ting af, skulle forbyde brændeovne. Men så
vidt synes jeg ikke vi skal gå.
(Kort bemærkning).";Gade
293293;name_party;":
Jeg er lige ved at fortryde min julehyggesnak, for hr. Gade har selvfølgelig ret i, at det
er betænkeligt, men det er jo ikke specielt for
mælkekartoner, men ved brugen af brændeovnene. Og det er da rigtigt, at mens jeg er nødt
til at bruge brændeovnen, når jeg sidder i en
hytte i Norge, har jeg efterhånden mere og mere dårlig samvittighed, når jeg bruger brændeovnen i mit eget hus, hvor jeg også har fjernvarme, for jeg bliver mere og mere i tvivl om,
om det er godt eller ikke, og det synes jeg er
rimeligt at få undersøgt. Det er klart, at vi kan
foretage en undersøgelse af, om disse kartoner
kan forbrændes på en god vis, og jeg vil gerne
være med til at undersøge det.";Glønborg
293985;name_party;":
Til hr. Glønborgs spørgsmål, om vi ikke
havde overvejet, at der er brændværdi, og om
det er c02-neutralt at brænde kartonerne, vil
jeg sige jo. Men der er to forhold, der har gjort,
at vi er positivt indstillet på at undersøge muligheden for at gennemføre et fuldskalaprojekt
med en returflaske. For det første miljørapporten, som jeg henviste til før, der siger, at samlet
set vil der ved et returflaskesystem kunne være
et lavere energiforbrug. Det betyder, at man

5272

naturligvis også er opmærksom på det energiforbrug, der bliver anvendt i forbindelse med
produktionen af pappet. Og dernæst vil jeg
gerne sige til hr. Glønborg, at vi har svært ved
at forestille os, at man kan lave et system, hvor
man tager de tomme papkartoner tilbage i butikkerne og får oparbejdet disse kartoner igen.
Alene på grund af miljøproblemerne anser vi
den mulighed for udelukket.
Jeg erkender, at miljøfordelen er forholdsvis
overskuelig, men man kan sige, der er en fundamentalt opdragende effekt, som mange af os
måske gerne vil opnå, i og med at man siger, at
her kan vi komme væk fra brug og smid væksamfundet og på et fornuftigt område få gennemført en miljørigtig adfærd ved at gennemføre et returflaskesystem, og den mulighed vil
vi gerne afprøve i praksis. Men det må jo afhænge af en samlet vurdering, öm der vil være
politisk opbakning til det, for jeg er da enig i
den betragtning, som miljøministeren var inde
på i sit første indlæg, at selvfølgelig må vi tage
en generel vurdering af, hvor vi bedst sætter
indsatsen ind, men også vurdere det politiske
pres, der selvfølgelig skal lægges på producenter, distributører og detailhandlere,
Vi er bestemt til at snakke med, og vi har
også noteret, at der ikke umiddelbart er flertal
for vort forslag om at gennemføre et returflaskesystem for mælkeprodukter, men vi går
selvfølgelig til arbejdet især med henblik på at
få undersøgt, om det ikke kan lade sig gøre at
finde et fornuftigt system på juiceområdet.";Trøjborg
295961;name_party;":
Det er jo et beslutningsforslag, vi behandler,
og beslutningsforslag skal normalt have to behandlinger før den endelige afstemning, og
derfor synes jeg også, vi er nødt til at sige, om
vi er positive eller negative.
Debatten er ligesom drejet over mod genbrug i almindelighed, og her vil jeg sige, ligesom jeg sagde første gang, at det er Fremskridtspartiet ikke imod, vi skal ikke bruge flere ressourcer end nødvendigt.
Men her er det altså indholdet af beslutningsforslag nr. B 31, vi skal tage stilling til, og
det er Fremskridtspartiet imod. Vi er imod returordningssystemet, fordi vi mener, det er for ,
bureaukratisk, det vil detailhandelen være
imod, det vil være en økonomisk belastning for
forbrugerne, og det vil helt sikkert medvirke til

5273

16/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om øget genanvendelse";Aage Brusgaard
296795;title_name;"at lukke en masse små butikker. Derfor siger vi
nej til Socialdemokratiets forslag, og hvis Socialdemokratiet mener noget med genbrug, kan I
lade beslutningsforslaget gå i papirmøllen. Det
er også en slags genbrug.
Angående punkt 2, rabatsystemet for dæk,
er der også en ny afgift for dæk på 1,9 pet., tror
jeg det er. Det nåede jeg ikke i min første runde, men nu har jeg jo muligheden her. Nu er
jeg selv mekaniker og har selv haft værksted i
20 år, og slidbanedæk har været kendt her i
Danmark i de sidste 40-50 år. De bliver rent
faktisk brugt i det omfang, hvor der er økonomisk mulighed for at lave slidbanedæk, og det
har der altså været i alle disse år. Det, folk har
været meget skeptiske over for, var, om de var
sikkerhedsmæssigt i orden, og det har i hvert
fald været et problem. Jeg har set slidbanedæk,
hvor slidbanen var sprængt og sådan nogle
ting - nu ved jeg godt, at inden for de sidste 5 10 år har slidbanedæk, hvad skal vi sige, foretaget en kovending, det er gode slidbanedæk,
vi har i dag.
Nu har jeg selv siddet i Viborg Amtsråd i
mange år, og netop nu, hvor hr. Trøjborg
nævnte Viborg Slidbanefabrik, var deres største problem ganske enkelt at få opbevaringskapacitet eller lagerplads til tusindvis af dæk, inden de kunne starte virksomheden. Og det er
lidt forstemmende, at det ligefrem var Fremskridtspartiet, der skulle skaffe dem pladsen.
Socialdemokratiet og SF stemte imod hver
eneste gang, for der var jo altid nogle naboer,
der klagede over, at alle de dæk skulle ligge
der. Men heldigvis blev der altså plads, og de
dæk bliver genbrugt nu.
Men jeg vil godt sige, at en af de ting, der
ligger til baggrund for, at der ikke bliver produceret så mange slidbanedæk i Danmark,
som der egentlig kunne, er jo timelønnen i
Danmark og de miljøkrav, der er stillet op.
Miljøkravene er betydelig større end i udlandet, og derfor bliver mange slidbanedæk - i øvrigt også mange af dem, der ruller her i Danmark - fremstillet i Østeuropa, hvor miljøkravene ikke er så store, men sikkerhedskravene
desværre heller ikke lige så gode. Så jeg synes
egentlig, vi skulle satse på, at Danmark skulle
have de samme miljøkrav som udlandet, i
hvert fald ikke større krav. Så vil jeg tro, at der
ville være mange flere ting, der kunne genbruges her i Danmark.

5274

Jeg vil godt afslutningsvis - også lidt drilsk spørge de ti socialdemokratiske medlemmer,
hvis navne står på beslutningsforslaget: I siger,
at der skal satses på 80 pct.s genbrug - hvor
mange af jer kører på slidbanedæk i dag? Der
er ingen saglig begrundelse for, at I siger nej,
for de findes i alle typer, i alle størrelser og alle
fabrikater til alle biler. Så hvis I går ind for
genbrug, burde I alle ti gå op og sige: Vi kører
selvfølgelig på genbrugsdæk. Ellers er det
egentlig bare en tom skræl i en papkasse, hvis I
ikke selv bruger det, I siger at I vil lovgive om
nu.";Aage Brusgaard
299687;title_name;":
Hr. Aage Brusgaard, taletiden er for det første voldsomt overskredet, og for det andet er
direkte tiltale fortsat ikke tilladt i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
299987;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
300255;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Undervisnings- og forskningsministeren har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse om den vidtgående specialundervisning i folkeskolen.
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.

5275

16/1 92: Redegørelse om den vidtgående specialundervisning i folkeskolen

Skriftlig redegørelse:
Redegørelse 1 6 1 1 1992 om den vidtgående
specialundervisning i folkeskolen.
(Redegørelse nr. R 8).
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Indledning.
Da særforsorgen i 1980 blev udlagt fra staten til amter og kommuner, blev den hidtidige
statslige forpligtelse til at sørge for undervisningen af de sværest handicappede elever
overført til folkeskolen, og det blev i folkeskoleloven fastsat, at ansvaret for undervisningen
af elever, hvis udvikling krævede en særlig
vidtgående hensyntagen eller støtte, påhvilede
amtskommunerne (§ 19, stk. 2). Kommunen
deltager i betalingen med et fast takstbeløb,
som er ens for alle elever, og som for nærværende udgør ca. 50.000 kr. på årsbasis. Vidtgående specialundervisning koster i gennemsnit
pr. elev ca. 165.000 kr. årligt, men der kan være
store forskelle fra elev til elev og fra skole til
skole.
Der er således tale om en variation i elevpris
fra ca. 100.000 kr. til ca. l mio. kr. årligt.
I skoleåret 1988-89 modtog ca. 1 pet. af folkeskolens elever vidtgående specialundervisning, hvilket svarer til ca. 6.000 elever. Dette
gennemsnit dækker dog over betydelige forskelle fra amtskommune til amtskommune
med 0,68 pet. som laveste procent og 1,36 pet.
som højeste.
Af de ca. 6.000 elever gik 45 pet. i specialskoler og 32 pet. i specialklasser ved almindelige skoler, mens de resterende 22 pet. var enkeltintegrerede i almindelige klasser. Også her
er der temmelig store regionale variationer.
Den procentuelle andel af elever, som de 14
amtskommuner har henvist til specialskoler,
varierer således fra 72 pet. til 28 pet., og på
tilsvarende måde varierer >>enkeltintegratio-'
nen« fra 10 pet. til 34 pct.
Den samlede bruttoudgift til vidtgående
specialundervisning i folkeskolen udgjorde i
finansåret 1988 ca. 1 milliard kroner.
Udviklingen 1980-90.
Ved særforsorgens udlægning i 1980 var der
mellem Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening uenighed om, hvor det øko-

5276

nomiske, pædagogiske og administrative ansvar for den vidtgående specialundervisning
skulle placeres. KL gjorde gældende, at de pædagogiske opgaver, herunder dtiften af specialskolerne, skulle overtages af kommunerne,
mens det økonomiske ansvar blev placeret hos
amtskommunerne. Imod denne opfattelse
fandt ARF det ikke acceptabelt at skille det
økonomiske, det pædagogiske og det administrative ansvar.
Resultatet i 1980 blev, at der på grundlag af
vejledende retningslinier fra Undervisningsministeriet blev udarbejdet planer i samtlige
amtskommuner for tilrettelæggelsen og den videre udlægning af den vidtgående specialundervisning under amtskommunalt ansvar.
Generelt har overførslen af statens ansvar
for undervisningen af de svært handicappede
elever til amter og kommuner givet sig udslag i
en markant kvantitativ og kvalitativ forbedring
af undervisningsforholdene for svært handicappede elever i folkeskolen, især hvad angår
undervisningen på specialskolèrne. Amtskommunerne har dog også - i varierende grad støttet mere integreret specialundervisning.
Det kan i den forbindelse noteres, at der kun i
meget sjældne tilfælde har været uenighed
mellem den amtskommunale administration af
ordningen og forældrene til de svært handicappede elever.
Fra kommunal side blev det imidlertid allerede tidligt i 1980'erne påpeget, at det manglende kommunale driftsansvar for den vidtgående specialundervisning i nogen grad hæmmede udviklingen af en fleksibel, men sammenhængende folkeskole. Dette dilemma er
klarest kommet til udtryk i de mange tilfælde,
hvor en amtskommune og en kommune har
skullet, men ikke kunnet blive enige om, hvorvidt en given elev var berettiget til vidtgående
specialundervisning.
Bl.a. på denne baggrund etablerede jeg på
opfordring fra Kommunernes Landsforening og i forståelse med Amtsrådsforeningen - en
arbejdsgruppe med den opgave at vurdere de
indvundne erfaringer og at stille forslag til
eventuelle ændringer.
Denne arbejdsgruppe foreslog i 1985 - dog
uden støtte fra Amtsrådsforeningen - at visitationsretten skulle overføres til kommunerne,
som derfor også skulle have en større del af det <
økonomiske ansvar.

5277

16/1 92: Redegørelse om den vidtgående specialundervisning i folkeskolen
5278
[Undervisnings- og forskningsministeren]
Forslaget blev ikke realiseret, bl.a. fordi det visning udarbejdet et forslag til en principiel
ved sin fremkomst mødte modstand i forskelli- nyordning, som indebar, at ansvaret for, at den
ge kredse, og fordi den nye frikommunelov enkelte handicappede elev blev henvist til den
samtidig gav mulighed for en øget kommunali- bedst mulige specialundervisningsforanstaltsering i de områder, hvor man ønskede det. ning, blev overført til kommunerne. For de elever, hvis behov er særlig vidtgående, og som
De kommunale opgavers fordeling og finansi- følgelig kræver omfattende ressourcer, meget
ering.
speciel faglig ekspertise eller undervisning på
I perioden 1987-89 afgav de såkaldte Lotz- specialskole, skulle amtskommunen medvirke
udvalg tre betænkninger, der på grundlag af ved
analyser af det kommunale/amtskommunale 1. = at stille specialrådgivning og anden særudgiftspres og styringmuligheder stillede forlig faglig ekspertise vederlagsfrit til rådigslag om en række ændringer af eksisterende
hed for kommunen og brugerne,
opgavefordeling og finansiering. I de to første 2. - at sørge for, at der blev oprettet og drevet
betænkninger indgik den vidtgående specialde fornødne specialskoler eller andre
undervisning, og det blev foreslået at overveje,
speeialforanstaltninger, og
om den vidtgående specialundervisning burde 3. - at medvirke til finansiering ud over et
være en rent kommunal opgave, men således
fastlagt kommunalt grundbeløb.
at amtskommunerne fortsat drev en række speDe Samvirkende Invalideoganisationers recialskoler mod betaling fra kommunerne.
præsentant i udvalget kunne imidlertid ikke
Med denne anledning nedsatte jeg i februar tilslutte sig forslaget, og denne omstændighed
1989 et udvalg med den opgave at forberede kombineret med socialministerens beslutning
primærkommunernes overtagelse af ansvaret om at lade eventuelle lovændringer afvente et
for folkeskolens vidtgående specialundervis- regionalt udviklingsarbejde gjorde, at jeg valgning.
te at følge samme fremgangsmåde.
Kort tid herefter afgav Lotz III-udvalget sin
Med brev af 26. april 1990 til kommuner og
betænkning, i hvilken det bl.a. blev foreslået, amtskommuner opfordrede jeg til nedsættelse
at hovedparten af de hidtidige amtskommuna- af regionale udvalg med den opgave at drøfte
le opgaver inden for det sociale område skulle og planlægge den vidtgående specialundervisudlægges til kommunerne.
nings udvikling inden for regionen og herved
Disse forslag blev mødt med en vis modvilje søge den glidende decentralisering fremmet.
ikke mindst i brugerkredse, hvilket gav social- Hvis disse drøftelser førte til enighed om løsministeren anledning til i december 1989 at til- ninger, der gik ud over folkeskolelovens mustille Folketinget en »Redegørelse om forslag ligheder, opfordrede jeg til enten at bringe fritil ændringer i opgavefordelingen mellem kommuneloven i anvendelse eller at søge godamtskommuner og kommuner på det sociale kendelse efter folkeskolelovens forsøgsbestemområde og om ændret finansiering«. Den 21. melse. Samtidig meddelte jeg, at det landsdækfebruar 1990 tilsluttede et stort flertal i Folke- kende udvalg ville fortsætte sit arbejde og hertinget sig redegørelsen, der som hovedprincip under yde det regionale udviklingsarbejde
fastslog, at den såkaldte glidende decentralise- størst mulig støtte.
ring skulle fremmes, det vil sige, at en række
I brevet udtalte jeg også, at jeg ville finde det
opgaver, der før alene løstes af amtskommu- hensigtsmæssigt, om drøftelserne om den vidtnen, nu kunne løses af kommunerne eller i fæl- gående specialundervisning i fornødent omlesskab mellem amtskommunen og kommu- fang blev koordineret med drøftelserne på det
nerne på det gældende regelgrundlag, dvs. sociale område.
med fælles finansiering og med amtskommunen som ansvarlig for de mere specialiserede
tilbud. Denne glidende decentralisering skulle De regionale udvalg.
støttes ved regionale udviklingsudvalg og et
I perioden fra april til december 1990 blev
landsudvalg.
der herefter nedsat udvalg i alle amtskommuUmiddelbart før folketingsdebatten 21. fe- nale områder. I ni af de 14 regioner er der blebruar 1990 havde Undervisningsministeriets vet etableret et fællesudvalg for undervisningslandsudvalg om den vidtgående specialunder- området og socialområdet, mens de resterende

5279

16/1 92: Redegørelse om den vidtgående specialundervisning i folkeskolen

[Undervisnings- og forskningsministeren]
fem regioner har særskilte udvalg for hvert af
de to områder. Sidst på foråret 1991 var arbejdet i gang i alle regioner.
Ved udgangen af 1991 er det således karakteristisk, at man i nogle regioner er nået meget
langt med overvejelser og forslag, mens man i
andre først i efteråret 1991 har taget fat på den
indledende fase. Pr. 1. november 1991 har alle
de regionale udvalg på opfordring givet Undervisningsministeriets landsudvalg en redegørelse for den aktuelle status.
Disse redegørelser beskæftiger sig i store
træk om end i varierende omfang med følgende forhold:
1. Det konkrete undervisningsområde, der har
været omfattet af udviklingsovetvejelserne
(skoler, institutioner, personale m.v.).
2. Overvejelserne omkring den skolepolitiske
målsætning for de fremtidige undervisningstilbud til elever med sværere funktionsvanskeligheder
- undervisningsformen
- helhedsindsats
- forældreindflydelse
- benyttelse af tilbud inden for og uden for
regionen.
3. Overvejelser om placering af det økonomiske og administrative ansvar i relation til
den vidtgående specialundervisning
- drift af specialskoler
- visitation
- finansiering
- specialrådgivning
- befordring
- samarbejdsmodeller mellem kommuner
og mellem kommuner og amt.
4. Beskrivelser af evt. vedtagne eller planlagte
forsøg efter folkeskolelovens § 43.
5. Behovet for lovændringer.
6. Samordningen med det sociale område.
7. Regionens tidsplan for den fremtidige udvikling.
Undervisningsområdet.
Den vidtgående specialundervisning er et
veldefineret område, og i de enkelte regioner
har man meget præcise oversigter over elevtal,
undervisningsforanstaltninger,
økonomiske
forhold etc. Det er karakteristisk for alle regioner, at den vidtgående specialundervisning er
indrettet i en bred vifte af muligheder spændende fra undervisning inden for den almindelige klasses rammer til undervisning i special-

5280

kostskoler. Fordelingen af eleverne inden for
denne vifte varierer imidlertid som tidligere
nævnt betydeligt fra region til region.
Det er et gennemgående træk, at man ikke
ønsker at foretage drastiske ændringer i undervisningsstrukturen, men ønsker en fortsat glidende udvikling, hvor det i vid udstrækning
skal være forældrenes ønsker om skoleplacering, der styrer udviklingen.
Enkelte regioner har dog overvejet en særlig
sondring mellem enkeltintegrèrede elever og
elever, der modtager den vidtgående specialundervisning i specialklasser (skoler). Her stil-,
les der forslag om, at ansvaret for den første
gruppe udlægges til kommunerne, mens den
sidste fortsat skal være en amtskommunal opgave.
Nogle regioner har i deres overvejelser inddraget svært handicappede elever i private
skoler.
For at sikre det frie skolevalg også for disse
elever vedtog Folketinget med den ændrede
lov om statsstøtte til private skoler pr. 1. januar
1988, at alle ekstraudgifter til svært handicappede elevers undervisning på private skoler
skulle dækkes 100 pet. af staten.
Dette medfører i overensstemmelse med bidragsloven, at staten tilbageholder et beløb fra
amterne svarende til, hvad de sparer ved ikke
at skulle sørge for undervisningen af de pågældende elever. Amtskommunens tilbagebetaling til staten indeholder imidlertid også det
kommunale takstbeløb, som amtskommunen
følgelig opkræver i kommunen. Dette er en
kompliceret og for de kommunale myndigheder ofte noget uoverskuelig proces, hvor man
foreslår nogle forenklinger. Med de nye regler
om de private skolers finansiering og den ændrede statslige administration af disse regler
må det påregnes at problemet vil blive løst til
alles tilfredshed.
Den skolepolitiske målsætning.
I de fleste regioner indeholder udviklingsdrøftelserne nogle overvejelser over, hvilke undervisningsmæssige vilkår man overordnet ønsker for de sværest handicappede elever.
Det er her et gennemgående element, at man
ønsker, at det enkelte barns undervisningsbehov kan imødekommes så tæt på barnets daglige situation som muligt. Samtidig formulerer .
de fleste regioner en målsætning om at bevare
den brede vifte 홢
af specialundervisningstilbud,

5281

(331)
16/1 92: Redegørelse om den vidtgående specialundervisning i folkeskolen

[Undervisnings- og forsknlngsmlnlsteren]
som netop gør det muligt at differentiere undervisningen i forhold til det enkelte barns behov.
Som afgørende hovedprincipper nævnes:
- at de kommunale og det amtskommunale
undervisningstilbud skal koordineres således, at de samlet udgør et fælles og dækkende tilbud til alle børn,
- at der i samordning og koordinering skal arbejdes ud fra de mindste bæredygtige enheder,
- at handicappede børns forældre skal have
valgmuligheder for deres børns undervisning, og at de skal have afgørende indflydelse på, hvilken skolegang der vælges,
- at det nuværende serviceniveau ikke må forringes, og
- at der fortsat er en klar ansvarsfordeling, sådan at brugerne kan øve indflydelse.
Endelig understreger flere regioner, at specialpædagogikken fortsat bør bygge på kvalitet
eksempelvis udtrykt som følger:
- at specialundervisningen tager sit udgangspunkt i den konkrete situation,
- at den enkelte elev udvikles og styrkes ud fra
egne forudsætninger,
- at tænkningen omkring den enkelte elev tager sit udgangspunkt i helheden og den enkeltes livssituation, og
- at specialpædagogikken kontinuerligt udvikles.
Undervisningsformerne.
I alle regioner er der enighed om, at den enkelte kommune ikke kan klare alle den vidtgående specialundervisnings opgaver. Der må,
når det gælder visse grupper af svært handicappede elever, være rådighed over regionale
undervisningscentre eller skoler subsidiært
landsdækkende centre.
Nogle regioner foretrækker at overlade
amtskommunen at drive sådanne specialforanstaltninger, mens andre går ind for et arrangement, hvor det er beliggenhedskommunen, der
driver den pågældende specialcenterskole efter overenskomst med amtskommunen. Den
tidligere hyppigt benyttede model, hvor en
række kommuner i fællesskab etablerede og
drev visse særlige tiltag, har kun i meget begrænset omfang været inddraget i de regionale
udvalgs overvejelser.
Hvorvidt de nødvendige specialforanstaltninger skal organiseres i form af specialskoler

5282

eller som specialklasserækker ved almindelige
skoler, er der i de forskellige regioner delte meninger om.
Nogle regioner - og her stærkt støttet af forældregrupperne - lægger megen vægt på at bevare specialskolerne, mens andre - ligeledes i
overensstemmelse med forældreholdningen satser på specialklasser som led i en almindelig
folkeskoles samlede virksomhed. Der vil således være regioner, hvor specialskolerne som
selvstændige enheder vil forsvinde, mens de i
andre - og nok i de fleste - i større eller mindre
omfang vil blive bevaret.
Alt i alt er det en generel tendens, at den
vidtgående specialundervisnings elever fremover i mindre omfang vil blive henvist til almindelige klasser (enkeltintegration) eller til
specialskoler, hvorimod undervisningscentrene (specialklasserækkerne) vil komme til at
spille en større og større rolle.
Ud over erkendelsen af, at måske ikke
mindst de mange små kommuner har behov
for at kunne benytte sig af regionale eller
landsdækkende skoletilbud, så er der også almindelig enighed om, at en overførsel af større
dele af den vidtgående specialundervisning til
kommunerne forudsætter, at der kan trækkes
på specialrådgivning udefra. Denne særlige
ekspertise foreslås i overvejende grad etableret
på det regionale niveau, men det indgår også i
overvejelserne, at der kan være områder og opgaver, hvor det vil være nødvendigt og rationelt at etablere ekspertisen som landsdækkende tilbud.
Finansiering og visitation.
Overvejelserne om, hvorvidt det fulde ansvar for finansiering og visitation kan udlægges til kommunerne, betragtes som udviklingsprocessens hovedspørgsmål. Omkring dette
emne er meningerne meget forskellige fra region til region og fra lokalområde til lokalområde.
På det nuværende stade i drøftelserne er der
alene fremlagt forslag og modeller, og der er
ikke nogen politiske beslutninger. Forslagene
har end ikke alle steder været drøftet i de regionale udvalg.
Med disse forbehold er situationen den, at
fem regioner overvejer en total udlægning,
mens fem andre går ind for at bevare den nuværende ansvars- og byrdefordeling. I de sidste fire regioner tegner der sig endnu ikke en

5283

16/1 92: Redegørelse om den vidtgående specialundervisning i folkeskolen

[Undervisnings- og forskningsministeren]
tendens for den fremtidige ansvars- og opgavefordeling.
Der er således tale om en meget forskelligartet opfattelse af placeringen af ansvaret for den
vidtgående specialundervisning fra region til
region.
Men også mellem kommunerne er der store
forskelle, hvor nogle kommuner markerer et
klart ønske om at overtage folkeskoleansvaret
for de svært handicappede elever, mens andre
mener, at dette ansvar ligger bedst hos amtskommunen. Selv inden for den enkelte region
kan der være diametralt modsatte holdninger
til udlægningsspørgsmålet hos de enkelte
kommuner, og kun i en enkelt region er der
tilsyneladende fuld enighed mellem kommunerne indbyrdes og mellem kommuner og amt
om udlægningsstrategien.
Brugernes synspunkter.
Der synes i hele udviklingsarbejdet at være
betydelig tilslutning fra brugerne (forældre- og
handicapgrupper) i det regionale område til de
fremlagte planer. De fleste steder er handicaporganisationerne repræsenteret i udviklingsudvalgene, hvor de har haft lejlighed til at
fremføre deres synspunkter. Også her er der tale om forskelle fra region til region, og man
kan næppe tale om, at der på brugerside består
en principiel, samordnet holdning til udlægningen. Derimod synes brugersynspunkterne i
vid udstrækning at være bestemt af en bemærkelsesværdig tilfredshed med den måde, den
vidtgående specialundervisning er tilrettelagt
på i det pågældende område: Hvor specialskoler og et klart amtskommunalt ansvar er fremherskende, bakker forældrene dette öp, og
hvor den vidgående specialundervisning overvejende er placeret på almindelige folkeskoler
med et deraf følgende større kommunalt ansvar, er forældrene også tilfredse.
Det afgørende for .forældrene er, at den undervisning, der gives deres børn, har højeste
kvalitet. Det vil blandt andet sige, at forældre i
almindelighed forlanger, at deres børn behandles og undervises med udgangspunkt i det
handicap, det enkelte barn nu engang har.
Hvor dette primære krav støder an mod den
almindelige folkeskoles mere normative undervisning, tager man afstand fra integration,
men hvis det individuelle aspekt kan fastholdes i den almindelig skole, er mange forældre
tilhængere af, at deres børn undervises i et almindeligt skolemiljø.

5284

For forældrene er det således afgørende, om
kommunen og den kommunale skole vil og
kan påtage sig ansvaret for en relevant, kvalificeret og ligeværdig undervisning af deres børn.
Dette er ikke mindst en ultimativ fordring, når
barnet kommer i pubertetsalderen, hvor skolen
bliver andet - og måske meget mere - end et
undervisningssted.
Hvad angår interessen for at overtage ansvaret for den vidtgående specialundervisning, synes såvel kommuner som skoler at variere ganske b e t y d e l i g t . .
De forskellige handicapgrupper.
Mulighederne for yderligere udlægning af
den vidtgående specialundervisning skal
utvivlsomt ses i lyset af de forskellige handicaps art og forekomst (antal).
Mens bevægelseshæmmede, blinde, taleretarderede og svagtbegavede elever i stort omfang har været integreret i almindelige skoler i
en årrække, så har autistiske, multihandicappede og døve elever i vid udstrækning været
henvist til mere segregerede tilbud.
Helt særlige forhold gør sig gældende for
elever med socialemotionelle vanskeligheder,
som ofte giver den almindelige skole store problemer. Disse børns vanskeligheder søges løst i
såvel undervisnings- som i social- eller sundhedssystemet (observationsskoler, skole- og
behandlingshjem eller børnepsykiatriske hospitalsafdelinger).
Det er en afgørende erfaring - og dermed et
vigtigt led i udlægningsovervejelserne - at positive resultater med disse børn kun opnås gennem et snævert samarbejde på tværs af sektorgrænserne.
Den omstændighed, at nogle af disse handicapgrupper er relativt store, mens andre er meget små, har samtidig også haft betydning for,
om opgaverne har kunnet løses i kommunen.
Inden for hele den vidtgående specialundervisning gælder det, at der stilles krav om viden
og kompetence, som rækker væsentligt ud
over, hvad en almindelig skole og almindelige
lærere besidder. Over for denne kendsgerning
kan man vælge enten at forsyne den almindelige skole med den fornødne ekspertise via speciallærere og specialrådgivning eller at henvise
eleven til den specialskole, hvor ekspertisen
findes.
På nogle af de ovenfor nævnte handicapområder har man med held i en årrække udnyttet

5285

16/1 92: Redegørelse om den vidtgående specialundervisning i folkeskolen

[Undervisnings- og forskningsministeren]
den første mulighed med det resultat, at ganske mange elever med sjældnere og ret komplicerede handicap har kunnet gennemføre skolegangen i deres lokale skole.
Det kommunale pædagogisk-psykologiske
rådgivningssystem bistået af amtskommunale
specialkonsulenter og endelig i helt særlige tilfælde suppleret med rådgivning og bistand fra
landsdækkende specialskoler/-funktioner har
her spillet en afgørende rolle.
En forudsætning for en videre udvikling i
retning af kommunal overtagelse af flere opgaver inden for den vidtgående specialundervisning er således, at det samlede rådgivningssystem fortsat udvikles og styrkes.
I de regionale udviklingsudvalg er der betydelig enighed om dette perspektiv, og såvel de
kommunale som de amtskommunale muligheder og behov på rådgivningsområdet er inddraget i drøftelserne i alle regioner.
Derimod er spørgsmålet om en særlig landsdækkende specialrådgivning i relation til meget speciel ekspertise, herunder små mindre
kendte handicapgrupper, kun periferisk inddraget i det regionale udviklingsarbejde. Dette
er forståeligt, dels fordi det må forekomme at
ligge uden for den enkelte regions ansvar og
mulighed, og dels fordi det er tilkendegivet
over for regionerne, at spørgsmålet om landseller landsdelsdækkende institutioners funktioner ville blive taget op i landsudvalget.
Da Amtsrådsforeningen imidlertid i januar
1990 nedsatte en arbejdsgruppe, som skulle
analysere dette område og stille forslag til løsninger, har landsudvalget afventet resultatet
heraf. Arbejdsgruppen har afsluttet sit arbejde
i november 1990 og foreslog bl.a., at der på en
række handicapområder blev etableret landsdækkende videncentre med den opgave at opsamle, bearbejde og formidle viden inden for
det pågældende område.
Forslagene overvejes nu i Amtsrådsforeningen, og det vil være afgørende for den videre
udvikling og for de regionale udvalgs fortsatte
overvejelser og dispositioner, at der meget
snart kan opstilles hensigtsmæssige løsninger.
Det fortsatte udviklingsarbejde.
De regionale udviklingsudvalg vil fortsætte
deres arbejde i 1992, idet man dog på Born-

5286

holm har afsluttet arbejdet, angiveligt fordi
man ikke på de givne præmisser mener at det
kan lade sig gøre at komme længere med udviklingsovervejelserne for den vidtgående specialundervisning på Bornholm. Man henviser
blandt andet til, at folkeskolelovens finansielle
grundlag er et enten-eller-princip (i modsætning til bistandslovens både-og), hvilket gør
det vanskeligt at gennemføre en glidende udvikling, idet de økonomiske interesser i samarbejdet mellem kommuner og amt er modsatrettede.
Der er endnu ikke fra de øvrige regioner udtrykt ønsker om ændring af folkeskolelovens §
19, men af de indsendte statusbeskrivelser ses
det, at der foreløbig kan ventes ansøgninger fra
fem regioner om dispensation i overensstemmelse med lovens § 46a (forsøgsparagraffen).
På nuværende tidspunkt må det konstateres,
at den valgte fremgangsmåde, hvor en glidende udvikling efter regionale ønsker og drøftelser erstatter en egentlig udlægning via lovgivning, har været positiv og konstruktiv.
Det må især fremhæves, at den regionale dialog har medført en markant interesse og ansvarlighed for dette lille, men meget vigtige undervisningsområde.
Der kan naturligvis opstå betydelige - og
måske betænkelig store - regionale forskelle i
den måde, de svært handicappedes folkeskoleundervisning gribes an på, og det landsdækkende udvalg og ministeriet vil derefter fortsat
følge udviklingen og hermed stå til rådighed
med vejledning og koordination.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
325839;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 17. januar 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.34";Henning Rasmussen
