split;reason;text;value
0;;"9365

29/4 92: Dagsorden

82. møde";
70;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 271:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre. (Færøske fiskere).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove. (Fastsættelse af takster).
Af Hanne Andersen (S) m.fl.
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
83:
Forslag til folketingsbeslutning om en videnskabelig undersøgelse af Thulearbejdere.
Af Kaj Poulsen (S) og Birgitte Husmark (SF)
m.fl.
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
82:
Forslag til folketingsbeslutning om kontrol
med medicinpriser.
Af Torben Lund (S) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
973;title_name;":
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
.<

9366

Forslag til lov om ændring af lovfor Færøerne
om offentligforsorg og lovfor Færøerne om dagpenge, ved sygdom eller fødsel. (Reduktion af
mulighederne for hjælp i tilfælde af svigtende arbejdsmuligheder og nedsættelse af bidrag til den
frivillige sikring til to femtedele).
(Lovforslag nr. L 277).
Forslag til lov om ændring af forskellige love
for Færøerne om sociale ydelser. (Indførelse af
regler om ydelser med tilbagebetalingspligt til
udgifter vedrørende èjerboliger).
(Lovforslag nr. L 278).
Forslag til lov om ændring af lovfor Færøerne
om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
(Lovforslag nr. L 279).
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse om medarbejderaktieordninger.
(Redegørelse nr. R 14).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Det Energipolitiske Udvalg har afgivet beretning over energiministerens redegørelse af
10. april 1992 i henhold til § 6, stk. 1, i lov om
anvendelse af Danmarks undergrund (Løgumklosterrunden).
(Beretning nr. 8).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Skriftlig fremsættelse af forslag:";Ivar Hansen
2303;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om, ændring af lovfor Færøerne
om offentligforsorg og lovfor Færøerne om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Reduktion af
mulighederne for hjælp i tilfælde af svigtende arbejdsmuligheder og nedsættelse af bidrag til den
frivillige sikring til to femtedele).
(Lovforslag nr. L 277).
Forslag til lov om ændring af forskellige love
for Færøerne om sociale ydelser. (Indførelse af

9367

29/4 92: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
2813;title_name;"regler om ydelser med tilbagebetalingspligt til
udgifter vedrørende ejerboliger).
(Lovforslag nr. L 278).
Forslag til lov om ændring af lovfor Færøerne
om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
(Lovforslag nr. L 279).
Det foreliggende lovforslag vedrørende forsorgsloven skal ses i lyset af, at Lagtinget i februar i år har vedtaget lagtingslov om arbejdsløshedsforsikring og arbejdsanvisning og således har indført en arbejdsløshedsforsikringsordning på Færøerne. Denne lov træder i kraft
den 1. august 1992.
Efter de nuværende regler er svigtende arbejdsmuligheder sidestillet med de øvrige i
forsorgsloven nævnte sociale begivenheder.
Det betyder, at en person, der på grund af svigtende arbejdsmuligheder er afskåret fra at
skaffe det fornødne til eget eller familiens underhold, kan få hjælp fra det offentlige i et sådant omfang, at den pågældendes og familiens
hidtidige levevilkår ikke væsentligt forringes.
Der er i forbindelse med indførelsen af arbejdsløshedsforsikringsordningen fra færøsk
side udtrykt ønske om en begrænsning af adgangen til at få kontanthjælp på grund af svigtende arbejdsmuligheder.
Endvidere er der fra færøsk side udtrykt ønske om i den færøske lov om dagpenge ved
sygdom eller fødsel at nedsætte bidraget til
den frivillige sikring fra 3Atil 2/s af udgifterne til
den frivillige sikring ligesom i den danske dagpengelov.
For at imødekomme disse ønsker fremsætter
regeringen forslag om, at forsorgslovens § 9 og
dagpengelovens § 24 ændres som foreslået.
Lovforslaget er vedtaget af Færøernes Lagting og forventes ikke at medføre væsentlige
administrative konsekvenser.
Forslaget forventes samlet at medføre en besparelse for staten på 3,4 mio. kr. på årsbasis.
Det foreliggende lovforslag om ændring af
lov for Færøerne om dagpenge ved sygdom eller fødsel giver en bemyndigelse til hjemmestyret til at bestemme, at landsstyrets beføjelser
som ankeinstans for afgørelser vedrørende retten til dagpenge truffet af socialforvaltningen
kan henlægges til et ankenævn, der har den endelige administrative afgørelse.
I de gældende færøske love om folkepension, invalidepension m.v., offentlig forsorg og
børneforsorg er der bestemmelser om, at hjem-

9368

mestyret kan bestemme, at landsstyrets opgaver som ankeinstans henlægges til et ankenævn.
På denne baggrund er der fra færøsk side
udtrykt ønske om, at der også i lov for Færøerne om dagpenge ved sygdom eller fødsel indsættes en tilsvarende bestemmelse.
Udgifterne i forbindelse med nævnet vil blive afholdt af Færøerne. Forslaget har således
ikke økonomiske og i øvrigt heller ikke administrative konsekvenser for staten.
Efter lovforslaget om ændringer af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser bemyndiges landsstyret til at fastsætte regler i
forsorgsloven, børneforsorgsloven og folke- og
invalidepensionslovene, der sikrer tilbagebetalingskrav i forbindelse med hjælp til ejerboliger.
Der er fra færøsk side udtrykt ønske om en
sådan udvidelse af tilbagebetalingspligten i
forsorgsloven og en indførelse af muligheden
for at gøre personlige tillæg efter pensionslovene betinget af en tilbagebetalingspligt.
Dette ønske er begrundet i de særlige forhold på det færøske boligmarked. Der findes
nemlig kun få almennyttige boliger, hvorfor de
fleste færinger bor i ejerboliger. Der er derfor i
langt højere grad end i Danmark behov for at
yde hjælp til betaling af installationer og gæld
i familiens bolig og personlige tillæg til pensionister.
Der er efter de nuværende regler ikke knyttet tilbagebetalingspligt til hjælp til udgifter til
ejerboliger bortset fra forsorgslovens bestemmelse om tilbagebetaling af kontanthjælp til
dækning af den del af terminsudgiften, der
vedrører afdrag. Den værdiforøgelse, der ofte
er forbundet med hjælpen, kommer således efter de nugældende regler modtageren til gode.
I tilknytning til forslaget om en udvidelse af
tilbagebetalingspligten foreslås det dels at indføre en bestemmelse i forsorgsloven om, hvilken betydning ejerskifte har for det tinglyste
tilbagebetalingskrav, dels at indføre en bestemmelse om eftergivelse af tilbagebetalingspligtig hjælp.
Lovforslaget er vedtaget af Færøernes Lagting og forventes ikke at medføre administrative eller økonomiske konsekvenser for staten.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagene og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslagene til Tingets velvillige
og hurtige behandling.

9369

29/4 92: Redegørelse om medarbejderaktieordninger

Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 29/4 92 om medarbejderaktieordninger.
(Redegørelse nr. R 14).";Socialministeren
7391;title_name;":
I medfør af ligningslovens § 7 A, stk. 9, afgives hermed en redegørelse til Folketinget om
de i 1990 godkendte medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A, stk. 2.
Ved lov nr. 360 af 10. juni 1987 om ændring
af selskabsskatteloven, ligningsloven og lov
om særlig indkomstskat m.v. er der sket ændringer i reglerne om udstedelse af medarbejderaktier m.v. efter ligningslovens § 7 A.
1. Efter bestemmelsen i ligningslovens § 7 A,
stk. 1, kan et selskab på visse betingelser opnå
godkendelse af medarbejderaktieordninger,
hvorefter de ansatte kan få ret til tegning af aktier til favørkurs, uden at de ved erhvervelsen
bliver beskattet af værdien af tegningsretten.
2. Efter bestemmelsen i ligningslovens § 7 A,
stk. 2, kan et selskab opnå godkendelse af en
medarbejderaktieordning, hvorefter selskabet
skattefrit kan udlodde udbytteandele eller lignende til de ansatte i form af aktier for en værdi af indtil 6.000 kr. pr. år pr. medarbejder.
Det er told- og skatteregionerne, der godkender medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A.
Betingelserne for ordningens godkendelse er
nu fastsat i bekendtgørelse nr. 769 af 19. november 1990 og cirkulære nr. 87 af 21. juli 1988
om medarbejderaktieordninger m.v. Disse betingelser er nærmere beskrevet i redegørelsen
til Folketinget om de i 1988 godkendte medarbejderaktieordninger, hvortil der henvises.
Der er godkendt 20 medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A, stk. 2, efter ansøgninger indsendt i 1990. Til sammenligning
kan det oplyses, at antallet af godkendte ordninger efter ansøgninger indsendt i 1987 og
1988 udgjorde henholdsvis 6 og 10. I 1989 var
antallet 20.
Om de enkelte ordninger vedrørende ansøgninger indsendt i 1990 kan oplyses følgende:
Ordning 1
Som led i videreførelsen af en i 1987 etableret udbyttedelingsordning - se ordning 4 i
1987-redegørelsen samt ordning 3 i 1989-redegørelsen, der omfatter både 1988 og 1989 - har

9370

et datterselskab, der 100 pet. ejes at et svensk
moderselskab, også i 1990 opkøbt aktier i moderselskabet på børsen i Stockholm. Disse aktier er herefter udloddet til de enkelte medarbejdere.
Ordningen omfatter 91 af selskabets 94 medarbejdere.
Ordning 2
Et selskab udlodder i 1990 udbytteandele i
form af egne aktier, nominelt 9.000 kr. i alt, til
dem af selskabets medarbejdere - bortset fra
hovedaktionæren - som har været ansat i selskabet i mindst 3 år.
Ordningen, der omfatter 4 af selskabets 9
medarbejdere, er en videreførelse af en i 1989
etableret medarbejderaktieordning, jf. ordning
5 i 1989-redegørelsen.
Ordning 3
Et selskab har i 1989 udloddet udbytteandele, nominelt 2.880.000 kr., i form af A-aktier til
sine medarbejdere.
Ordningen omfatter 764 medarbejdere.
En lignende ordning har været etableret i
1988 og 1989, se ordning 7 i 1989-redegørelsen
og ordning 6 i 1988-redegørelsen.
Ordning 4
Et moderselskab udlodder også i 1990 udbytteandele i form af aktier, maksimalt nominelt 550.000 kr., til medarbejderne i moder- og
datterselskabet, se ordning 9 i 1989-redegørelsen.
Ca. 1.000 medarbejdere vil være omfattet af
ordningen.
Ordning 5
I tilslutning til en medarbejderaktieordning
efter ligningslovens § 7 A, stk. 1 (tegning til
favørkurs), udlodder et moderselskab i 1990
udbytteandele i form af aktier til de ansatte i
moderselskabet og i dettes 100 pet. ejede datterselskaber.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der omfattes af ordningen.
En lignende ordning har været etableret i
1989, se ordning 14 i 1989-redegørelsen.
Ordning 6

9371

29/4 92: Redegørelse om medarbejderaktieordninger";Fogh Rasmussen
10964;title_name;"Af et selskabs beholdning af egne aktier udloddes også i 1990 udbytteandele i form af aktier til samtlige medarbejdere i selskabet, se
ordning 17 i 1989-redegørelsen.
Ordning 7 og 8
Et udenlandsk moderselskab vil igen i både
1990 og 1991 udlodde egne børsnoterede aktier til medarbejderne i dets danske datterselskab, se ordning 3 og 20 i henholdsvis 1988- og
1989-redegørelsen.
Ordningen er baseret på datterselskabets
indtjeningsevne i regnskabsårene 1990 og
1991.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der er omfattet af ordningen.
Ordning 9 og 10
Et moderselskab vil i både 1990 og 1991 udlodde udbytteandele i form af egne aktier til
medarbejdere i både moderselskabet og dettes
6 datterselskaber, se ordning 5 og ordning 8 i
henholdsvis 1989- og 1990-redegørelsen.
For hvert af selskaberne er der udarbejdet
en overskudsdelingsplan, der fastlægger det
beløb, som det enkelte selskab anvender til
overskudsdelingen.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der er omfattet af ordningen.
Ordning 11
Af et moderselskabs beholdning af egne aktier udloddes igen i 1990 aktier til medarbejderne i dets 5 datter- og datterdatterselskaber,
se ordning 2 i 1988-redegørelsen.
For hvert af selskaberne er der udarbejdet
en overskudsdelingsplan, der fastlægger det
beløb, som det enkelte selskab anvender til
overskudsdelingen.
Ordningen omfatter ca. 212 medarbejdere.
Ordning 12 og 13
Et selskab udlodder i både 1989 og 1990 udbytteandele i form af egne aktier til sine medarbejdere.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der er omfattet af ordningen.
Ordning 14
Et moderselskab udlodder i 1990 udbytteandele i form af aktier til medarbejderne i moderselskabet og dettes datterselskaber.

9372

Aktierne påregnes fremskaffet ved køb på
børsen.
1.192 medarbejdere er omfattet af ordningen.
Ordning 15
Et anpartsselskab har i 1989 udloddet anparter til sine medarbejdere.
Ordningen omfatter én medarbejder.
Ordning 16
Et anpartsselskab udlodder i 1990 udbytteandele i form af anparter til sine medarbejdere.
Ordningen omfatter 4 medarbejdere.
Ordning 17
I forbindelse med en medarbejderaktieordning efter ligningslovens § 7 A, stk. 1 (tegning
til favørkurs), udlodder et moderselskab udbytteandele i form af børsnoterede aktier til
medarbejderne i dets 7 datterselskaber.
Ordningen omfatter ca. 1.400 medarbejdere.
Ordning 18
Et selskab udlodder i 1990 udbytteandele,
nominelt 144.000 kr., i form af egne aktier til
sine medarbejdere.
Ordningen omfatter 22 medarbejdere.
Ordning 19
Et moderselskab udlodder i 1990 udbytteandele i form af aktier, nominelt 20.400 kr., til
medarbejderne i moderselskabet og dets 100
pet. ejede datterselskab.
27 medarbejdere (ud af 38) er omfattet af
ordningen.
Ordning 20
Et selskab udlodder i 1991 udbytteandele i
form af aktier, nominelt 20.000 kr., til sine
medarbejdere.
Ordningen omfatter samtlige selskabets 10
ansatte.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 774
1) Til udenrigsministeren af:

9373

29/4 92: Spørgsmål til ministrene";Skatteministeren
13999;title_name;;Pia Kjærsgaard
14018;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for, hvordan udenrigsministerens planer om at sende
dansk politi til Sydafrika forløber?«";Pia Kjærsgaard
14179;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard spørger, hvordan det
egentlig går med mine planer om at sende
dansk politi til Sydafrika. Det er jo en sag, fru
Pia Kjærsgaard har udtalt sig om vidt og bredt,
så jeg er da glad for, at hun omsider spørger
mig, hvad den så drejer sig om.
Se, da jeg for nylig var på besøg i Sydafrika,
blev jeg orienteret om det store problem, som
volden i de sorte såkaldte townships udgør.
Der myrdes i hundredvis af mennesker, i sidste
måned over 400, tilsyneladende uden at politiet kan eller vil gribe ind, o-g der er udbredt mistanke om, at kredse med baggrund i de sydafrikanske sikkerhedsstyrker står bag den vold,
der finder sted imellem de sorte befolkningsgrupper indbyrdes, men som jo rummer en alvorlig trussel mod den videre proces i retning
af et demokratisk og ikkeracedelt Sydafrika.
Nelson Mandela har talt om behov for en
international indsats for at standse volden,
som den sydafrikanske regering efter hans opfattelse ikke gør nok for at standse, og lignende
tanker mødte jeg hos en række kirkeledere og
repræsentanter for forskellige menneskerettighedsorganisationer.
På den baggrund rejste jeg så tanken, om EF
kunne tage initiativ til at få sendt f.eks. en international observatørmission til Sydafrika,
som kan overvåge situationen og bedømme
myndighedernes indsats, og jeg nævnte, at en
sådan mission jo også burde have mennesker
med, der har politimæssig erfaring, så de så at
sige kan kigge deres kolleger over skulderen.
Når jeg specielt nævnte EF, så var det, fordi
EF's trojka af udenrigsministre om nogle uger
formentlig skal til Sydafrika, så dér bliver der
en naturlig anledning til at tage sagen op. Jeg
nævnte også, at hvorvidt den idé så skal gennemføres i FN-regi, er en mulighed, der må stå
åben. Det siger sig selv, at gennemførelsen af
et sådant initiativ forudsætter, at alle parter vil
være med.
Se, det var ideen, og den skal jeg i den kommende weekend drøfte med mine kolleger på
EF's udenrigsministermøde. Hvordan der af
denne idé er kommet en drabelig historie om,

9374

at der skal sendes danske politibetjente på patrulje i Sydafrika, det kan fru Pia Kjærsgaard
måske fortælle mig, for jeg har med morskab
Og interesse hørt fru Pia Kjærsgaard og en politiforeningsformand sige noget i Radioavisen
påskedag om denne vældig dårlige idé med at
sende danske politibetjente på patrulje. Jeg
har ikke talt hverken med fru Pia Kjærsgaard
eller med politiforeningsformanden eller med
den radiojournalist, som vist lokkede nogle på
glatis for at få en historie. Men fru Pia Kjærsgaard fik altså ud af nogle små fjer en drabelig
historie med syv høns, og sådan kan det gå, når
man har så travlt med at kommentere tingene,
at man glemmer at sætte sig ind i dem.";Ellemann-Jensen
16903;name_party;":
Tak for svaret! Jeg kan sige, at jeg morede
mig også utroligt 2. påskedag, da jeg i kl.
12-Radioavisen hørte udenrigsministeren udtale sig om, at det måske var en god idé at sende det danske politi til Sydafrika. Det syntes
jeg også var vældig morsomt, og jeg var da
godt tilfreds, da jeg senere på dagen kunne høre, at justitsministeren mere eller mindre afviste den.
Jeg vil gerne opfatte udenrigsministerens besvarelse som en tilkendegivelse af, at det ikke
er nogen særlig god idé at sende politifolk til
Sydafrika. Nu har jeg selv haft den fornøjelse
ligesom udenrigsministeren at besøge Sydafrika, så jeg kender godt forholdene. Jeg ved også
godt, hvordan det sydafrikanske politi arbejder, og hvis jeg skal være helt ærlig, tror jeg
faktisk, det godt kan klare sine ting selv, også
den stigende vold i Sydafrika. Det tror jeg helt
vi skal overlade til det sydafrikanske politi.
Jeg mener i øvrigt også, at det danske politi
har mere end rigeligt at gøre herhjemme med
at opklare voldsforbrydelser, røverier og alle
de ting, som den danske befolkning nok ikke
finder at der er politi nok herhjemme til at klare. Så også ud fra den betragtning synes jeg,
det var en ualmindeÍig dårlig idé, ministeren
lancerede. Men jeg kan altså også forstå, at ministeren i dag faktisk ikke synes, at det var så
god en idé.
Erik B. Smith (S):
Uden at jeg skal blande mig i den meget urbane tone, der er mellem ministeren og fru Pia
Kjærsgaard, vil jeg for det første gerne sige til

9375

29/4 92: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
18436;title_name;"udenrigsministeren, at jeg deler hans bekymringer over de myrderier, der finder sted i Sydafrika, og jeg deler også den vurdering, at det
sker mere eller mindre med sikkerhedspolitiets
aktive eller passive deltagelse.
Jeg må imidlertid spørge ministeren: Hvad
skulle EF-observatører egentlig foretage sig?
De ville i givet fald kunne bekræfte det, vi ved i
forvejen, og hvad så? Jeg vil derfor spørge ministeren: Har udenrigsministeren overvejet, på
hvilken måde man fra det internationale samfund - her tænker jeg først og fremmest på FN
- eventuelt kan gå ind og beskytte befolkningsgrupperne mod myrderierne?";Erik B. Smith
19063;name_party;":
Uden at tage særligt hensyn til det uforskammede svar, der kom til fru Pia Kjærsgaard, vil jeg gerne spørge ministeren: Hvis
den syge idé om at sende dansk politi til Sydafrika på et tidspunkt skulle blive realiseret, vil
der da blive kompenseret for antallet af politifolk i Danmark, således at danske borgere ikke
skal lide afsavn?";Tom Behnke
19419;name_party;":
Jeg finder, at Folketinget må have et rimeligt
krav på at få oplyst, hvorvidt justitsministeren
har været enig med udenrigsministeren i det,
som udenrigsministeren hidtil over for offentligheden har udtalt om dette spørgsmål.
Jeg ønsker ikke at blande mig i interne diskussioner regeringsmedlemmer imellem, og
havde justitsministeren- været til stede, vil jeg
også tro, at justitsministeren med henvisning
til forretningsordenens § 20, stk. 7, ville have
anmodet om at få lejlighed til at give et par
supplerende bemærkninger. Justitsministeren
har jo været i medierne om denne sag umiddelbart efter, at udenrigsministeren har ytret
sig. Jeg så, at fiskeriministeren til gengæld var
til stede: det kan jo være, fiskeriministeren tager ordet på den fraværende justitsministers
vegne.
Men som sagt synes jeg, Folketinget må have et rimeligt krav på at få oplyst, hvorvidt justitsministeren har været enig med udenrigsministeren i det, som udenrigsministeren hidtil
over for offentligheden har udtalt om dette
spørgsmål.";Risgaard Knudsen
20475;title_name;":

9376

Nu må jeg til gengæld spørge, om man overhovedet ikke hører efter, hvad det er, jeg står
og siger.
Der er på intet tidspunkt fremsat noget forslag om at sende danske politibetjente af sted
for at lave politimæssigt arbejde i Sydafrika.
Jeg ved ikke, hvem fru Pia Kjærsgaard tror at
have hørt i Radioavisen. Hun har i hvert fald
ikke hørt mig komme med det forslag. Jeg sidder her med en stak udklip af artikler, der er
skrevet af den store gruppe af journalister, der
var med i Sydafrika. De har loyalt og korrekt
refereret, hvad det egentlig var, ideen gik ud
på, som jeg just har beskrevet den. Ét eneste
sted har jeg set denne tanke om dansk politi til
Sydafrika. Det var i en overskrift i B.T. påskelørdag.
Jeg har længe haft en mistanke om, at fru
Pia Kjærsgaards indhentning af informationer
standsede ved overskrifter i formiddagsbladene. Jeg har altså fået konstateret nu, at dybere
går fru Pia Kjærsgaard ikke i sagerne : det har
hun selv leveret et bevis på.
Så må jeg sige til hr. Erik B. Smith, der udmærkede sig ved som den eneste af spørgerne
at prøve at gå ind i en seriøs diskussion om
sagens substans, at den bekymring, der er omkring den stigende vold i Sydafrika, nu også
har nået den sydafrikanske regering. Og når
hr. Erik B. Smith spørger, hvad man egentlig
kan gøre ved at komme med en observatørindsats udefra, så er det mit indtryk fra de samtaler, jeg har ført med mange forskellige kredse i
Sydafrika, at det vil kunne virke som en tillidsskabende foranstaltning omkring den forøgede
indsats, som man må gå ud fra at myndighederne snart sætter i værk for at få standset volden.
Til den tanke, hr. Erik B. Smith er inde på,
om, at man måske ligefrem skulle sende tropper eller politi af sted og lave beskyttelse i de
såkaldte townships, må jeg blankt sige, at det
tror jeg ikke på. Jeg tror, det vil være for stor
en opgave, en opgave, der er umulig at løse.
Den skal løses af myndighederne, som styres
af den regering, der sidder med ansvaret for
lov og orden. Det er altså ikke sket hidtil, men
forhåbentlig kan en international indsats hjælpe alle parter til i fællesskab at få standset volden.";Ellemann-Jensen
22627;name_party;":

(587)
9377 I

l

29/4 92: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
22700;title_name;"Nu kender vi jo alle sammen udenrigsministerens facon, og jeg skal nok lade være med at
bevæge mig ned på det samme lave niveau,
som udenrigsministeren gør, men jeg må ligesom konkludere, at der har været meget varmt
i Sydafrika, da udenrigsministeren besøgte
landet. Og det kan jo nogle gange give sig udslag i de besynderligste udtalelser, når ministre
kommer hjem fra et sted, hvor der har været
varmt. Der kan måske være tale om et lettere
anfald af solstik: det ved jeg ikke om ministeren har været ude for.
Men så vil jeg i forlængelse af hr. Risgaard
Knudsens spørgsmål - for det var også et af
mine yderligere spørgsmål - gerne have lov at
spørge udenrigsministeren: Har det her været
drøftet i regeringen? Er det noget, man vil gå
videre med, eller er det bare en idé, som udenrigsministeren har fået sådan lige vupti og så
har udtalt til Radioavisen direkte? For det er
dér, jeg har mine oplysninger fra, må jeg så sige til udenrigsministeren. Jeg har selvfølgelig
også læst den omtalte artikel i B.T., men jeg
har faktisk mine oplysninger fra en direkte udtalelse af udenrigsministeren i Middagsradioavisen, og jeg mener at kunne huske, det var 2.
påskedag.";Pia Kjærsgaard
23889;name_party;":
Jeg er. opmærksom på, at udenrigsministeren undlod at besvare mit spørgsmål. Det skal
jeg måske tage som et udtryk for, at jeg med
mit spørgsmål har sat fingeren på et for regeringen meget ømt punkt. Jeg skal imidlertid
gentage mit spørgsmål: derved får udenrigsministeren jo så lejlighed til at besvare det. Mit
spørgsmål gik på, om justitsministeren nu også
har været enig med udenrigsministeren i det,
som udenrigsministeren hidtil over for offentligheden har udtalt om dette spørgsmål.
Jeg synes, Folketinget må have et rimeligt
krav på at blive orienteret herom, og jeg er tilbøjelig til at tro, at havde justitsministeren været til stede, ville justitsministeren nok også
med baggrund i det, ministeren selv har sagt
for nogle dage siden, med henvisning til forretningsordenens § 20, stk. 7, have anmodet om at
få lejlighed til at give nogle supplerende bemærkninger til udenrigsministerens besvarelse.";Risgaard Knudsen
24836;title_name;":

9378

Jeg må give fru Pia Kjærsgaard det gode og
velmente råd, af når hun i fremtiden føler trang
til at kommentere, hvad hun tror jeg har sagt,
så skal hun enten høre efter, hvad jeg siger, eller søge oplysning hos mig om, hvad der er foreslået. Hun skal ikke lade sig lokke på glatis
af en overskrift i et formiddagsblad - hun kunne i det mindste læse dybere end til overskriften - eller lade sig lokke på glatis af en eller
anden journalist, der kommer og prøver at
lægge andre noget i munden. Så undgår fru Pia
Kjærsgaard at optræde som i H.C. Andersens
eventyr, som vi har oplevet det i denpe situation.
Jeg kan bekræfte over for hr. Risgaard
Knudsen, at jeg ikke besvarede hans spørgsmål. Jeg kan derimod ikke bekræfte, at det
skyldes, at jeg synes, det var et spidsfindigt og
væsentligt spørgsmål: tværtimod. Det, jeg hørte justitsministeren kommentere i radioen, var
et teoretisk spørgsmål, der havde at gøre med
en hjemlig politimæssig diskussion, som ikke
havde nogen som helst sammenhæng med,
hvad jeg var kommet med af forslag i Sydafrika.";Ellemann-Jensen
25910;name_party;":
Jeg kan forstå, at jeg har fornærmet udenrigsministeren ved at bede ham om at besvare
et spørgsmål i Folketingets mundtlige spørgetid. Men det er jo bl.a. det, man har ministre til
- også selv om de er udenrigsministre.
Men så må jeg endnu en gang sige til ministeren, at jeg forholder mig ikke til en overskrift i B.T. Først og fremmest forholdt jeg mig
til en udtalelse fra udenrigsministeren selv direkte i Middagsradioavisen. Men jeg kan da
også forholde mig til justitsministerens udtalelser, og så kan jeg citere, for jeg har en direkte udskrift: »Ja, jeg siger, at det er jo sådan, at
et stort flertal af Folketingets partier har indgået en 3-årig aftale om politiets forhold og herunder også om politiets styrkeforhold. Og derfor vil der naturligvis ikke kunne blive tale om
at sende danske politifolk til udlandet, uden at
der er politisk enighed om det.«
Men justitsministeren skal måske også høre
ind under den kategori, som ministeren siger
at f.eks. journalister og andre, gør?";Pia Kjærsgaard
26918;name_party;":
Vil udenrigsministeren efter de svar og

9379

29/4 92: Spørgsmål til ministrene";Tom Behnke
27016;title_name;"spørgsmål, der har været her, entydigt bekræfte, at ministeren på intet tidspunkt vil arbejde
for eller sørge for, at der bliver sendt dansk politi til Sydafrika?";Tom Behnke
27215;title_name;":
Hvis hr. Tom Behnke havde hørt efter, hvad
der var blevet sagt, ville han have hørt, at jeg
på intet tidspunkt har foreslået at sende en
dansk politistyrke til Sydafrika. Det er en historie, der er opstået, fordi hr. Tom Behnkes
politiske ordfører, tror jeg det er, har tilladt sig
at kommentere en ikkeeksisterende historie og
dermed har fået syv fede høns ud af en eller
anden lille fjer.
Det, fru Pia Kjærsgaard læste op af justitsministerens udtalelse, er en helt naturlig beskrivelse af, hvordan forholdene er i forbindelse med et forlig med hensyn til politistyrke
m.v. Men i og med, at der aldrig er fremsat noget forslag om at begynde at sende danske betjente ned at patruljere i Soweto eller andre
steder, så er der jo heller ingen sammenhærig i
den diskussion.
Jeg forstår af fru Pia Kjærsgaards fornærmede tone, at hun er blevet bibragt det indtryk, at
jeg synes, hun har båret sig dumt ad med sin
forhastede kommentar, og jeg skal ikke gøre
forsøg på at ændre på den opfattelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 772
2) Til socialministeren af:";Ellemann-Jensen
28309;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
sikre, at metadonbehandling følges op af supplerende socialpædagogiske og revalideringsmæssige foranstaltninger?«
Skriftlig begrundelse
Rapporten »Stofmisbrugerbehandling i
Danmark - En evaluering af behandlingsindsatsen på dette område«, april 1992, af Niels
Bach, viser f.eks., at kun 19 af de klienter, der
er i metadonbehandling, får supplerende behandlingsforanstaltninger i form af skole og
beskæftigelse, og at kun 54 af de klienter, der
er i metadonbehandling i sociale behandlingsinstitutioner, får opfølgende samtaler. Efter

9380

rapportens forfatters opfattelse kan der iagttages en udvikling, der går i retning af, at de længerevarende metadonordinationer bliver permanente. Det er i strid med det nu nedlagte
alkohol- og narkotikaråds anbefalede retningslinjer.";Inger Stilling Pedersen
29175;title_name;":
Et embedsmandsudvalg under Socialministeriet fremlagde i april 1990 en rapport om
emnet. Den lagde stor vægt på at få styrket
samarbejdet mellem det lægelige og det sociale
behandlersystem, og den indeholder forslag
om, at der i samtlige kommuner og amtskommuner oprettes faste henvendelsessteder eller
nøglepersoner. Hensigten var bl.a. at sikre et
bindeled mellem de praktiserende læger og det
sociale behandlersystem, og der blev peget på
forskellige modeller for samarbejdet mellem
det lægelige og det sociale system. Rapporten
indeholdt også forslag til opstramning i forhold til, hvordan metadonbehandlingen anvendes.
Amtsrådsforeningen har i sin rapport fra
marts 1992, »Misbrug, behandlerindsats og tilgrænsende foranstaltninger«, foretaget en
grundig samlet udredning af den udvikling,
der er i gang på hele misbrugsområdet. Heri
konstateres bl.a., at i 1989 var knap 1.200 af de
1.943 længerevarende metadonordinerede
godkendt af samråd eller lignende instanser.
Herved blev ca. 900 ordinerede kombineret
med sociale foranstaltninger.
Der lægges stor vægt på, at strukturen i indsatsen på misbrugsområdet tilpasses de konkrete forhold i de enkelte amter. Det sker for at
sikre styringen, koordineringen og samarbejdet og derved optimal ressourceudnyttelse.
Spørgsmålet om supplerende sociale foranstaltninger for misbrugere i metadonbehandling og den nødvendige opfølgning heraf har
en tæt sammenhæng med den samlede misbrugspolitik i amter og kommuner.
Først med metadonrapportens forslag og nu
med Amtsrådsforeningens misbrugsrapport er
der givet såvel centrale som lokale myndigheder en større viden om den aktuelle situation
på området samt en række forslag til handlemåder. Amtsrådsforeningen har udsendt sin
rapport til udtalelse i samtlige amter og kommuner og til centrale myndigheder. Når Amtsrådsforeningen formentlig i efteråret 1992 har

9381

29/4 92: Spørgsmål til ministrene";Else Winther Andersen
31098;title_name;samlet udtalelserne i en supplerende rapportering, vil Socialministeriet nærmere vurdere behovet for initiativer på misbrugsområdet.;Socialministeren
31260;name_party;":
Jeg takker for svaret, som egentlig ikke var
noget svar, men en konstatering af nogle forhold, som jo ikke har ret meget med virkeligheden at gøre.
Jeg ved godt, at ministeren ikke har haft tid
til at læse den seneste rapport, der er kommet,
men jeg kan ikke tro, at ministeren er helt uvidende om, at der sløses utrolig meget, når det
gælder de mennesker, der kommer på metadon. Her tænker jeg på, at man spiser dem af
med det, og så må de ellers klare sig.
Meningen med metadonbehandlingen er jo,
at man skal få de pågældende ud af misbruget,
bl.a. ved også at følge det op med sociale foranstaltninger, når de er på nedtrapning. Derfor
vil jeg gerne spørge ministeren: Er sandheden
ikke den, at man har store besparelser i amterne, at man nedlægger døgninstitutioner, nedlægger pladser, og så tager man den billigste
løsning, der er at give noget metadon uden at
følge op med sociale foranstaltninger? Og at
brugerne bliver fastholdt i det?";Inger Stilling Pedersen
32225;name_party;":
I forlængelse af fru Inger Stilling Pedersens
supplerende spørgsmål vil jeg egentlig gerne
spørge ministeren: Hvorfor skal vi blive ved
med at vente og vente og vente? Nu skal vi
vente, kan jeg forstå, på endnu en bearbejdning af en rapport. Vi har jo den ene rapport
efter den anden, der klart viser, at det er en
svært utilfredsstillende situation, vi er i, og at
der stort set ikke bliver gjort noget ved det, andet end at man altså siger: Vi må vente, og nu
må vi lige have undersøgt endnu en ting.
Jeg minder om, at vi vistnok i november
1991 havde en stor konference med nogle klare
signaler. Der er ingen grund til at vente længere. Hvad var det, Tordenskjold sagde?";Qvist Jørgensen
32941;title_name;":
Først til fru Inger Stilling Pedersen, men det
hænger meget sammen med svaret til hr. Qvist
Jørgensen.
Det bliver påpeget, at ved metadonbehandling skal der samtidig sættes nogle sociale foranstaltninger i gang, sådan at man på længere

9382

sigt kan komme ud og fungere normalt i samfundet igen. Jeg vil medgive fru Inger Stilling
Pederseri, at tingene skal hænge sammen, og
derfor mener jeg også, det er vigtigt, at vi nu
får det sidste arbejde med. Så kan vi til efteråret, lige så snart vi har det, gå ind og se, hvordan vi kan få sammenhæng i tingene.
Hr. Qvist Jørgensen siger, at vi har rapporter
nok, og at vi godt kan gå i gang. Det er rigtigt,
at vi havde en konference i efteråret, og derudaf ser vi jo også det nye arbejde, der er kommet. Lad os nu lige få det sidste med: det kan
også hænge sammen med det lovforslag om
behandling af narkomaner, som jo ligger i Folketinget, og som vil have en mulighed for at
blive vedtaget nu.";Else Winther Andersen
33915;name_party;":
Jeg takker for forståelsen, men der er meget
lidt at have den i. For der er jo ikke nogen som
helst grund til at vente på det, man godt ved.
Man kan udmærket godt i dag gå i gang med at
undersøge, om anbefalingerne i virkeligheden
bliver efterlevet, om man i amterne følger op
eller man bare lader stå til. Det vil altså sige, at
metadon i al den tid, der går - det ene år efter
det andet - bliver brugt som et vedligeholdelsesmiddel, kan vi sige: man holder folk ved lige med det, mens metadon jo tværtimod skulle
bruges for at få mennesker ud af misbruget.
Derfor vil jeg gerne igen spørge ministeren:
Agter ministeren at lade stå til indtil efteråret,
eller agter ministeren her og nu at begynde at
se på, om der allerede nu er mulighed for at få
en indsats i gang eller i hvert fald få kontrolleret, om det virkelig forholder sig, som rapporten siger, nemlig at man næsten ikke følger op
med sociale foranstaltninger?";Inger Stilling Pedersen
34879;title_name;":
Samtidig med at vi har sendt rapporten ud
til amterne - vi kan kalde det en form for høringsfase - og indtil vi får resultatet hjem, vil vi
i Socialministeriet følge tingene op, sådan at
vi, når vi til efteråret får svarene ind, også sidder med det materiale, vi skal bruge, og ikke
skal til at begynde forfra igen. For ellers er det
jo rigtigt, som man siger, at tingene udskydes
et halvt år til.
Hermed sluttede spørgsmålet.

9383

29/4 92: Spørgsmål til ministrene
Spm. rar. S 773

3) Til sundhedsministeren af:";Else Winther Andersen
35426;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at Alkoholog Narkotikarådets anbefalede retningslinjer
for metadonbehandling overholdes, således at
behandlingen ikke blot fastholder klienterne i
et legalt misbrug?«
Skriftlig begrundelse
Af rapporten »Stofmisbrugerbehandlingen i
Danmark - En evaluering af behandlingsindsatsen på dette område«, april 1992, som er
udarbejdet af Niels Bach, fremgår, at ca. 60
pet. af stofmisbrugerne behandles med metadon, uden at de retningslinjer vedrørende metadonbehandling, det nu nedlagte alkohol- og
narkotikaråd anbefalede i 1988, er blevet fulgt.
Rapporten indeholder mange betænkelige
konklusioner. Bl.a. at 60 pet. af de stofmisbrugere, der er i metadonbehandling, supplerer
behandlingen med indtagelse af illegale stoffer. Tilsyneladende kontrolleres indtagelsen af
illegale stoffer ikke særlig grundigt. I rapporten oplyses det endvidere, at 34 pet. af klienterne på undersøgelsestidspunktet havde været i
metadonbehandling i 3 år eller derover, og
med et meget stort forbehold oplyses det, at
kun 6 pet. af de metadonbehandlede stofmisbrugere inden for de sidste 5 år i dag er ude af
misbrug af illegale stoffer. Sundhedsstyrelsen
har ifølge rapporten ikke optrappet tilsynet
med metadonbehandlingen i de seneste 8 år,
på trods af at antallet af metadonbehandlinger
i denne periode er steget med 257 pet.";Inger Stilling Pedersen
36796;title_name;":
Jeg har lyttet til de bemærkninger, der er faldet, og jeg har glædet mig over fru Inger Stilling Pedersens bemærkning om, at hun ikke
forventede, at socialministeren havde læst den
rapport, som danner grundlag for spørgsmålene. Det er jeg glad for, for jeg vil da indledningsvis gerne sige, at heller ikke jeg har læst
den rapport, og den er faktisk, så vidt jeg har
forstået, først kommet på gaden for ganske få
dage siden.
Men jeg vil godt sige, at der har altid været
og der er stadig væk uenighed om værdien af
metadon i behandlingen af stofmisbrugere.

9384

Diskussionen omkring metadon har været meget heftig gennem årene.
Målet for længerevarende behandling med
metadon er det samme som målet for stoffri
behandling, nemlig stoffrihed og social rehabilitering. Det vil med andre ord sige, at sociale
foranstaltninger bør overvejes, forinden længerevarende metadonbehandlinger sættes i
værk. Det er et princip, som har været understreget igennem årene. Det er det princip, der
ligger til grund for Sundhedsstyrelsens retningslinjer, og det er også det princip, der ligger til grund for de råd, der er kommet fra Alkohol- og Narkotikarådet.
Men man bør være opmærksom på, at det
ikke er ensbetydende med, at alle under hele
forløbet af en langvarig metadonbehandling
konstant har behov for sociale bistands- og
kontrolforanstaltninger. Jeg tænker her på den
del af de ældre stofmisbrugere, som gennem
metadonbehandling er blevet hjulpet og har
fået mulighed for at fungere i samfundet.
Men metadon bør ikke blive løsningen, især
ikke for de unge, og det er et forhold, som
Sundhedsstyrelsen også advarer imod.";Ester Larsen
38443;name_party;":
Også her takker jeg for svaret, og jeg forstår
også godt, at det måske har været svært at læse
rapporten igennem: nu er det ikke så besværligt alligevel, for den er ret kort.
Men problemet er jo ikke nyt. Jeg kunne
egentlig have stillet de samme spørgsmål i efteråret, i julen, efter jul. Her har vi bare fået
dokumenteret det, vi i hvert fald var mange der
vidste, nemlig at der foregår en metadonbehandling uden kontrol, at man egentlig bare
fastholder mennesker i et misbrug: nu hedder
det bare metadon.
Mener ministeren for eksempel, at læger
skal kunne ordinere metadon, uden at der foreligger et behandlingsprogram for, hvad der
skal ske? Mener man, at man bare kan ordinere metadon, uden at den skal indtages på stedet, så det bliver fulgt op? Eller mener ministeren, at det er forsvarligt at fastholde mennesker på metadon, som jo også er en slags narkotikum?";Inger Stilling Pedersen
39328;name_party;":
I forlængelse af det spørgsmål, der lige er
blevet stillet, vil jeg også stille spørgsmålet, om

9385

29/4 92: Spørgsmål til ministrene";Tom Behnke
39482;title_name;"ikke ministeren finder, det er uholdbart, at læger blot udleverer metadon og endda i nogle
situationer optrapper metadonmængden, set i
lyset af, at metadon er et narkotisk stof.

9386

hjælp af metadon uden sociale foranstaltninger i de tilfælde, hvor det kan lade sig gøre.";Tom Behnke
39786;name_party;":
Jeg takker for oplysningerne, men jeg synes
stadig væk ikke, at vi rigtig får noget svar på
det, det hele drejer sig om, nemlig kontrollen
med metadon. Når læger kan ordinere metadon uden at kombinere det med sociale foranstaltninger i øvrigt, fastholder man jo bare
nogle mennesker i misbruget.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren ikke er enig i, at skal man overhovedet bruge metadon - det kan man diskutere - må der
kun være tale om en kortvarig behandling som
led i en nedtrapning. Er det ikke rigtigt, at
mange mennesker fastholdes i brugen af metadon i dag, og er det ministerens opfattelse, at
det er det, man vil? Eller mener ministeren, at
metadon skal anvendes i et forsøg på at få folk
ud af narkotikamisbruget?";Inger Stilling Pedersen
40542;name_party;":
Lidt i forlængelse af det, jeg sagde før og
spurgte socialministeren om, vil jeg også spørge sundhedsministeren, om det nu absolut skal
være nødvendigt at gå og vente og vente på
nye rapporter. Jeg tror, at vi allerede omkring
1982 fik den såkaldte blå betænkning, hvor det
klart er stillet op, hvilke kriterier man bør benytte ved en eventuel metadontildeling. Mig
bekendt er der ikke ændret på de signaler, heller ikke med den nyeste rapport.
Det, der desværre er sket, er, at man ikke
efterlever rapporten. Vi har det materiale, vi
kan bruge, og som vi kan rette os efter, men vi
gør det ikke.
På samme måde har vi i vel nok den mest
omtalte publikation, vi hat inden for dette behandlingsområde, nemlig den bog, der hedder . Sundhedsministeren (Ester Larsen):
Jeg kan give et fuldt ud dækkende svar på
»At møde mennesket, hvor det er«, nogle klare
anvisninger på, hvordan man bearbejder disse fru Inger Stilling Pedersens spørgsmål ved at
sager. Hvorfor prøver man ikke bare på at henvise til de retningslinjer, som er udarbejdet
praktisere dem i stedet for at få nye rapporter af Sundhedsstyrelsen, og jeg kan sige, at jeg er
100 pet. enig i disse retningslinjer.
på bordet?";Qvist Jørgensen
41757;title_name;":
Det er jo ikke sådan, at vi har én behandlingsform, som garanterer et lykkeligt resultat
for alle stofmisbrugere. Sådan er det desværre
ikke.
Det er sådan, at metadonbehandlinger anvendes i stadig mindre omfang. Jeg kan sige, at
i 1988 var der 2.100 mennesker under metadonbehandling, og at tallet i 1991 er registreret
til 1.435, altså et væsentligt fald.
De retningslinjer, som Sundhedsstyrelsen
har ansvaret for, og som man selvfølgelig stadig står bag, er uændret gældende, og de indeholder de synspunkter, som man har givet udI.I tryk for. Men jeg vil godt understrege, at det jo
ikke er af anden grund end for at hjælpe mennesker, der har et stofproblem, at man overhovedet tilbyder metadon. Derfor synes jeg, det
er vigtigt, at man tilbyder metadon i kombination med sociale foranstaltninger, når det ser
ud til at være den rigtige løsning, men at man
også giver ældre stofmisbrugere mulighed for
at opnå en menneskeværdig tilværelse ved";Ester Larsen
42734;name_party;":
Agter ministeren at undersøge, om de retningslinjer bliver overholdt, og om de virker
tilfredsstillende?";Inger Stilling Pedersen
42860;name_party;":
Jeg tror ikke, at ret mange kan være uenige i,
at vejledningen er god og præcis nok og er
dækkende i langt de fleste situationer. Men
man kan spørge, hvorfor der skal være så stor
afstand mellem teori og praksis.";Qvist Jørgensen
43108;title_name;":
Jeg må sige, at hovedproblemet er, at det er
meget vanskeligt at gøre narkomaner stoffrie.
Problemet er jo ikke nyt, vi har kæmpet med
det længe, og Sundhedsstyrelsen følger det nøje via embedslægerne. Jeg kan oplyse, at embedslægerne tilfældigvis har et møde i morgen,
hvor dette emne er på dagsordenen. Sagen har
Sundhedsstyrelsens og myndighedernes bevågenhed og bliver fulgt nøje, men problemet er
mangelen på en effektiv metode.

9387

29/4 92: Spørgsmål til ministrene";Ester Larsen
43616;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren agter at styrke embedslægernes stilling,
så man får mulighed for at kontrollere det
fremover.";Inger Stilling Pedersen
43795;title_name;":
Embedslægernes opgave bliver diskuteret i
øjeblikket. Der er mange opgaver, som har relation til embedslægerne, det er vigtigt, at vi
prioriterer dem rigtigt, og denne sag indgår
som et af mange elementer i drøftelserne.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Ester Larsen
44126;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
44262;title_name;spm. nr. S 699;Else Marie Mortensen
44296;title_name;spm. nr. S 700, 721 og 736;Lilli Gyldenkilde
44332;title_name;spm. nr. S 704;Rønholt
44363;title_name;spm. nr. S 713, 722 og 723;Kirsten Madsen
44402;title_name;spm. nr. S 720 og 737;Jens Thoft
44440;title_name;spm. nr. S 724, 726 og 731;Jytte Andersen
44482;title_name;spm. nr. S 727;Birthe Hansen
44508;title_name;spm. nr. S 728;Eva Fatum
44535;title_name;spm. nr. S 732;Tom Behnke
44566;title_name;spm. nr. S 733 og 738-742;Pia Kjærsgaard
44604;title_name;spm. nr. S 735;Ole Donner
44639;title_name;spm. nr. S 747;Erling Christensen
44669;title_name;"spm. nr. S 753
Spm. nr. S 699
Til undervisnings- og forskningsministeren (2/4
92) af:";Poul Andersen
44779;name_party;":
»Vil ministeren kommentere oplysninger i
LO-Bladet nr. 6 om unges vigende interesse for
den valgfri undervisning, fordi de i stedet påtager sig arbejde i fritiden?«
Svar (15/4 92):
Undervisnings- og Forskningsministeren (Bertel
Haarder):

9388

Som bekendt har eleverne i grundskolen
mulighed for at vælge eller bortvælge tilbudsog valgfag ud over den obligatoriske undervisning.
Undervisnings- og Forskningsministeriet er
bekendt med, at en del elever bortvælger valgfrie fag.
Motiverne kan være forskellige: de valgfrie
fag er måske ikke attraktive nok og er oftest
placeret i ydertimer, hvad der giver mulighed
for at afkorte skoledagen.
LO-Bladet hævder på grundlag af en stikprøveundersøgelse, at børn og unge foretrækker fritidsarbejde frem for skolegang. Dette
kan ikke afvises, da 70-80 pet. af eleverne i
grundskolens afgangsklasser har fritidsarbejde.
I dag erhverver børn og unge sig velfærdsgoder gennem fritidsarbejde i modsætning til tidligere, hvor børnearbejde bidrog til familiens
samlede økonomi.
Det positive er, at børn og unge opnår værdifulde erhvervserfaringer, som for alle er nyttige og for nogle måske oven i købet kan være
en motivation for at kvalificere sig til uddannelse eller job efter grundskolen.
En forudsætning er naturligvis, at børns arbejde foregår under betryggende forhold, og at
det ikke strækker sig over for meget af elevernes fritid.
En del skoler har forsøgt at mindske bortvalget af undervisning, bl.a. ved at samle valgfagene i blokke og integrere dem som en del af
det samlede tilbud f.eks. i 10. klasse. Andre
skoler har med samme hensigt placeret valgog tilbudsfag midt på skoledagen og derved
løsgjort valg af fag fra fritidsarbejde. En tilsvarende bestræbelse for at sikre eleverne mere
undervisningstid er indbygget i lovforslaget
om folkeskolen, hvor elevernes minimumstimetal hæves fra 24 til 28.
Ministeriet har ikke talmateriale, der detaljeret belyser forholdet mellem skolegang og
fritidsarbejde eller dokumenterer en vigende
interesse for valgfrie fag.
Der synes imidlertid generelt at være en positiv holdning både hos børn og forældre over
for fritidsarbejde.
Spm. nr. S 700
Til arbejdsministeren (2/4 92) af:

9389

29/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Marie Mortensen
47023;title_name;;Lilli Gyldenkilde
47045;name_party;":
»Når EF-Kommissionen har fremsat indsigelse mod bekendtgørelsen om malernes arbejdsmiljø (kodenummererede produkter),
fordi kravet ikke må stilles til udenlandske
produkter, hvordan kan malernes miljø så sikres?«
Begrundelse
Der henvises til svar på spm. nr. S 589 af 10.
marts 1992.
Svar 1 4 / 4 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal oplyse, at de hidtil gældende regler
om erhvervsmæssigt malearbejde og kodenummererede produkter stadig gælder.
Hertil kommer, at brugen af fugemasser, lime, autolakker og trykfarver er reguleret i de
gældende bestemmelser i arbejrlsmiIjøloven og
i bekendtgørelsen om arbejdets udførelse.
Kommissionens indsigelse går på udkastet
til en ny bekendtgørelse om arbejde med kodenummererede produkter.
Malernes arbejdsmiljø er således sikret ved
de gældende bestemmelser.
Med hensyn til udkastet til bekendtgørelse
om arbejde med kodenummererede produkter
er det, som jeg også oplyste i mit svar på
spørgsmål nr. S 589, planlagt, at Arbejdsministeriet sammen med Direktoratet for Arbejdstilsynet og arbejdsmarkedets parter vil tage en
drøftelse med Kommissionen med henblik på
at finde en løsning.
Spm. nr. S 704
Til landbrugsministeren (2/4 92) af:";Lilli Gyldenkilde
48247;name_party;":
»Agter ministeren at forbyde transport af
gylle over den danske-tyske landegrænse på
baggrund af smitteoverførelsen af svinesygdommen PRRS?«
Begrundelse
Der henvises til samrådsspørgsmål J af 7.
maj 1991 (Landbrugs- og Fiskeriudvalget alm.
del - bilag 165, 2. samling, 1990-91).

9390

Svar (14/2 92):
Landbrugsministeren (Bertel Haarder, fg.):
Veterinærdirektoratet har udstedt bekendtgørelse nr. 514 af 1. juli 1991 om Porcin Reproduktions- og Respirationssygdom (PRRS). Efter denne bekendtgørelse er der ikke fastsat restriktioner med hensyn til udbringning af gylle
for at bekæmpe sygdommen.
I henhold til den mellem Danmark og Tyskland indgåede aftale om »den lille grænsetrafik« kan der inden for en zone på 15 km på
hver side af den fælles grænse bl.a. transporteres gødning mellem Danmark og Tyskland.
Spørgsmålet om, hvorvidt sygdommen
(PRRS) kan begrunde, at der indføres forbud
mod transport af gylle over den dansk-tyske
grænse, har været forelagt Veterinærdirektoratet.
Veterinærdirektoratet har udtalt, at PRRS
må antages at være indført til Danmark ved
luftbåren spredning og ikke kan sættes i forbindelse med gylletransport fra Tyskland eller
anden kontakt med udenlandske besætninger.
Veterinærdirektoratet finder ikke, at der er
veterinærfagligt grundlag for at iværksætte
særlige foranstaltninger med hensyn til gylletransport over den dansk-tyske grænse på baggrund af PRRS-situationen.
Jeg kan henholde mig til Veterinærdirektoratets udtalelse.
Spm. nr. S 713
Til udenrigsministeren (3/4 92) af:";Rønholt
49785;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvor stor en
del af rammebeløbet til Danida/Dansk Røde
Kors (4 mio. kr.) der forbruges til lønninger og
administration?«
Svar (22/4 92):";Kirsten Madsen
49992;title_name;":
Danidas andel af den samlede rammebeviling for den 4-årige rammeaftale med Dansk
Røde Kors udgør 167,6 mio. kr. I 1992 er beløbet 36,1 mio. kr. Hertil kommer Dansk Røde
Kors' eget bidrag, hvilket i 1992 udgør 4,0 mio.
kr. Ud af det totale budget for 1992 på 40,1
mio. kr. er 7 pet. afsat til administration i Danmark i overensstemmelse med de gældende
retningslinjer for samarbejdet med de private
organisationer. Dette svarer til 2,8 mio. kr.

9391

29/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 720

Til skatteministeren (6/4 92) af:";Ellemann-Jensen
50551;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor stort det danske valutatab er på de skattebetingede arrangementer, som beskrives i Nationalbankens
kvartalsoversigt for februar 1992, side 7, idet
ministeren i sin beregning bedes inddrage den
forskel, der er i arrangementerne mellem indlåns- og udlånsrenten?«
Begrundelse
Spørgsmålet er tidligere stillet i denne samling som spørgsmål nr. S 665, men ministeren
har som sædvanlig undladt at svare på det stillede spørgsmål. Nu får ministeren chancen én
gang til, idet jeg denne gang har præciseret, at
jeg ønsker, at ministeren skal inddrage den forskel, der er i arrangementerne, mellem indlåns- og udlånsrenten.
På denne måde er det ikke underligt, at antallet af spørgsmål vokser i takt med, at ministeren ikke besvarer de stillede spørgsmål.
Svar (21/4 92):";Jens Thoft
51377;title_name;":
De af spørgeren ønskede oplysninger fordrer kendskab til hver enkelt transaktion, hvilket i sagens natur er umuligt.
Kundens nettoudgift før skat ved de nævnte
transaktioner svarer til formidlernes/mellemhandlernes avance. Da udenlandske banker
m.v. er involveret, vil en del af mellemhandleravancen (renteforskellen) tilfalde disse. Såfremt de udenlandske mellemhandlere er filialer eller datterbanker af danske pengeinstitutter, vil en del af de udenlandske enheders
avance dog i sidste instans tilfalde modervirksomheden.
Nationalbanken er ikke i besiddelse af materiale, der kan belyse, hvor stor en del af mellemhandleravancen der i sidste ende tilfalder
udenlandske banker m.v. Det må antages, at
arrangementerne primært foregår gennem
danske pengeinstitutter. Valutatabet er derfor
formentlig af begrænset størrelse. Der kan i øvrigt henvises til svaret på det tidligere stillede
spørgsmål nr. S 665.
Spm. nr. S 721
Til arbejdsministeren (7/4 92) af:

9392";Fogh Rasmussen
52366;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om malerbekendtgørelsen af 1982 og kodemærkningen kan bruges,
som de er, når leverandørbrugsanvisningen
bliver implementeret?«
Begrundelse
Spørgsmålet er foranlediget af ministerens
besvarelse af tidligere spørgsmål, hvoraf der
ikke umiddelbart fremstod en bekræftelse eller
afkræftelse af, om malernes arbejdsmiljø kunne sikres fremover bl.a. ved at kræve kodemærkning af malinger m.v. fra udlandet.
Svar (22/4 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Som jeg oplyste i mine svar på spørgsmål nr.
S 700 og S 701 har Kommissionens indsigelse
ikke haft konsekvenser for de eksisterende regler om malearbejde og kodenummerering. Disse regler gælder altså stadig.
Skulle Kommissionen også have indsigelser
mod disse allerede gældende regler, vil de desuagtet kunne opretholdes indtil 1. juli 1993.
Dette følger af den aftale, der er indgået med
Kommissionen om implementering af sikkerhedsdatabladsdirektivet.
Udgangspunktet for de drøftelser, der skal
være med Kommissionen, er, at vi også efter
juli 1993 skal kunne opretholde disse gældende regler og udvide dem som angivet i det bekendtgørelsesudkast, Kommissionen har haft
indsigelser imod.
Jeg finder, at vi nu skal afvente resultatet af
den drøftelse, som Arbejdsministeriet sammen
med Direktoratet for Arbejdstilsynet og arbejdsmarkedets parter vil tage med Kommissionen.
Spm. nr. S 722
Til sundhedsministeren (7/4 92) af:";Lilli Gyldenkilde
53785;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om hun er bekendt
med, at man i enkelte døgnkiosker sælger uemballerede mejeriprodukter (brød, ost og æg)
sammen med kolonialvarer i løs vægt (kartofler, diverse grønsager og salat etc.)?«

9393

29/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

9394";Kirsten Madsen
54072;title_name;"Begrundelse
Spørgeren er bekendt med enkeltstående tilfælde, hvor såkaldte døgnkiosker har et så
blandet varesortiment, ät man alvorligt må
frygte for de sundhedsmæssige betingelser.
Svar (14/4 92) :
Sundhedsministeren (Else Winther Andersen,
fg.):
Nej, jeg er ikke bekendt med, at enkelte
døgnkiosker har fået tilladelse til forhandling
af alle de levnedsmidler, der nævnes i spørgsmålet, som uemballerede varer.
Godkendelse af og tilsyn med detailforhandlingsvirksomheder, herunder døgnkiosker, udøyes af de lokale levnedsmiddelkontrolenheder i henhold til bekendtgørelsen om
detailforhandling af levnedsmidler. I forbindelse med ansøgninger om godkendelse fastsætter kontrolenhedep, hvilke levnedsmidler
der må forhandles i den pågældende forretning. Til brug for levnedsmiddelkontrollens
fastsættelse af vareudvalget har Veterinærdirektoratet udstedt cirkulære af 29. maj 1981
om vareudvalg i levnedsmiddeludsalg.
Af disse retningslinjer fremgår, at i forretninger, hvor der forhandles uemballerede frugter og grønsager, bør der af andre uemballerede varer alene tillades salg af hønseæg samt
røget sild og røget makrel i begrænset mængde
fra originalemballage. Herudover kan der
gives tilladelse til salg af en række andre levnedsmidler, såfremt de er emballerede.
Tilladelse til salg i døgnkiosker af uemballerede mejeriprodukter (ost og æg) sammen med
kolonialvarer i løs vægt (kartofler, diverse
grønsager og salat etc.) vil ikke være i overensstemmelse med de nævnte retningslinjer for
I, . vareudvalg i levnedsmiddeludsalg.
Spm. nr. S 723
Til sundhedsministeren (7/4 92) af:";Kirsten Madsen
55676;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om hun er bekendt
med, at man i enkelte døgnkiosker benytter en
spand som eneste sanitære installation?«
Begrundelse
Spørgeren er bekendt med enkeltstående til-

fælde, hvor de sanitære installationer i såkaldte døgnkiosker er af en sådan art, at det minder
om mørk middelalder. I et enkelt af tilfældene
er kiosken indrettet i en tidligere kulkælder
med trægulv.
Svar 1 4 / 4 92) :
Sundhedsministeren (Else Winther Andersen,
fg.):
Nej, jeg er ikke bekendt med, at der i enkelte
døgnkiosker benyttes en spand som eneste sanitære installation.
Som nævnt i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 722 udøves godkendelse af og tilsyn med
døgnkiosker af de lokale levnedsmiddelkontrolenheder i henhold til detailforhandlingsbekendtgørelsen.
Af bekendtgørelsen fremgår, at der i levnedsmiddeludsàlg skal være indrettet et toiletområde for personalet, og dette område skal
være forsynet med vandkloset og håndvask. I
eksisterende bebyggelser kan kontrolenheden
godkende et levnedsmiddeludsalg med et toiletområde i indehaverens private lejlighed,
hvis toiletområdet ligger tæt ved salgslokalet
og der er uhindret adgang for personalet i hele
åbningstiden. Hverken offentlige toiletrum eller kundetoiletter kan godkendes som toiletområde for personalet.
Godkendelse af en spand som eneste sanitære installation i døgnkiosker vil ikke være i
overensstemmelse med detailforhandlingsbekendtgørelsens regler om indretning af personaletoilet.
Spm. nr. S 724
Til finansministeren (9/4 92) af:";Kirsten Madsen
57194;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget af
statsadministrationens anvendelse af vikarer
anvist fra henholdsvis private vikarbureauer
og arbejdsformidlingen?«
Begrundelse
I forlængelse af arbejdsministerens helt
overfladiske svar på spørgsmål nr. S 591 samt
det netop udkomne fagblad HK-Stat nr. 4/92
med artiklen »Millionregning for sparekrav«
ønskes en redegørelse for vikaranvendelse i
den statslige administration anvist fra hen-

9395

29/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jytte Andersen
57693;title_name;"holds vis private vikarbureauer og arbejdsformidlingen.
Svar (22/4 92):";Jytte Andersen
57800;title_name;":
Det er ikke muligt umiddelbart at tilvejebringe oplysninger om centraladministrationens samlede anvendelse af vikarer anvist af
hhv. private vikarbureauer og arbejdsformidlingen.
Udgifter afholdt til vikarer har ingen selvstændig og autoriseret regnskabskonto i det
statslige regnskabssystem, hvorfor der ikke
herfra kan foretages udtræk af de ønskede oplysninger.
En endegyldig besvarelse af spørgsmålet
forudsætter derfor en rundspørge til ministerierne, hvorved omfanget af afholdte udgifter til
vikarer i hver enkelt styrelse og institution søges kortlagt. En sådan undersøgelse vil være
meget ressourcekrævende og kan ikke foretages inden for rammerne af svarfristen.
Spm. nr. S 726
Til arbejdsministeren (7/4 92) af:";Henning Dyremose
58543;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af ministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 591 af 10. marts
1992 uddybe, på hvilket grundlag følgende udsagn hviler: »At denne praksis skulle give arbejdsformidlingen ulige konkurrencevilkår,
har jeg svært ved at se. Argumentationen om,
at statslige enheder skulle have et særligt incitament til at anvende øvrige driftsbevillinger
frem for lønsumsbevillinger, mener jeg ikke
har generel gyldighed«?«
Begrundelse
Ifølge oplysninger fra HK/Stat er der flere
eksempler på, at en tidligere ansat løbende anvendes som vikar henvist fra et privat vikarbureau til en betydelig højere timeomkostning
end den tidligere aflønning. Der henvises til
det netop udkomne fagblad HK/Stat iir. 4/92
med artiklen »Millionregning for sparekrav«.
Svar (21/4 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):

9396

Jeg vil ikke afvise, at det i visse situationer
kan være en fordel for offentlige institutioner
at leje midlertidig arbejdskraft. Fordelen består i, at man undgår at skulle foretage en formel ansættelse, og at man kan kontere vikarudgiften som øvrig driftsudgift.
I den forbindelse skal jeg understrege, at når
institutionerne ved brug af vikarer fra private
udlejningsbureauer posterer udgifterne hertil
under kontoen køb af fremmede tjenesteydelser, er det en praksis, der er helt i overensstemmelse med reglerne. Der er altså ikke som påstået i bilaget til spørgsmålet (artiklen fra HK/
Stat nr. 4/92) tale om kreativ bogføring.
Fordelene ved at kunne kontere sine udgifter til vikarforbrug på en øvrig driftskonto
modsvares imidlertid af, at den samlede udgift
ved at leje arbejdskraft via et privat vikarbureau langt overstiget den udgift, der er forbundet med at ansætte en vikar anvist fra arbejdsformidlingen.
Derfor mener jeg ikke, man kan tale om ulige konkurrencevilkår mellem arbejdsformidlingen og de private vikarudlejningsbureauer.
Jeg mener således ikke, at en stram lønsumsstyring kan begrunde, at den enkelte statsinstitution vil leje arbejdskraft, der er væsentlig dyrere end den, der anvises via arbejdsformidlingen.
Når jeg tvivler herpå, hænger det blandt andet sammen med, at der rent faktisk på tillægsbevillingslovforslaget for 1991 kan konstateres
lønsumsopsparing inden for samtlige ministerområder.
Afslutningsvis vil jeg også nævne, at med liberaliseringen af arbejdsformidlingsvirksomhed, som gør det muligt også for private at drive vikarbureauvirksomhed, giver det ikke mig
anledning til bekymring, at der kan gives endog flere eksempler på, at statslige virksomheder ved vikarjob benytter sig af private vikarbureaurer frem for af arbejdsformidlingen.
Spm. nr. S 727
Til justitsministeren (7/4 92) af:";Jytte Andersen
61213;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte som refereret i
Ny Dag den 6. april 1992, om der er indgået
hemmelig aftale med EF-kommissær Martin
Bangemann om en ophævelse af grænsekon.trollen mellem Tyskland og Danmark med
ikrafttræden den 1. januar 1993?«

9397

29/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

9398";Birthe Hansen
61523;title_name;"Begrundelse
Det fremgår af Ny Dag den 6. april 1992, at
foruden den i spørgsmålet nævnte aftale skulle
der også været indgået lignende aftaler med de
øvrige nordiske lande, således at en uhindret
trafik fra den 1. januar 1993 skulle kunne finde
sted fra syd og op til Nordkap.
Det bekymrer spørgeren, hvis ophævelsen af
grænsekontrollen vil afstedkomme en uhindret
trafik af narkotika over grænserne med uoverskuelige konsekvenser til følge.
Svar (21/4 92):";Birthe Hansen
62007;title_name;":
Jeg kan ganske afkræfte, at der er indgået
nogen aftale af det indhold og den karakter,
som er beskrevet i spørgsmålet.
Med hensyn til spørgsmålet om den fremtidige kontrol ved den dansk-tyske grænse kan
jeg i øvrigt oplyse, at. udenrigsministeren den
27. marts 1992 til Folketingets Markedsudvalg
har fremsendt et notat, hvori der gøres status
for bestræbelserne på at afskaffe personkontrollen ved EF's indre grænser herunder den
dansk-tyske landegrænse.
Det er oplyst i notatet, at personkontrollen
ved bl.a. den dansk-tyske landegrænse ikke
ophører af sig selv pr. 1. januar 1993. Regeringen har heller ikke planer om en sådan umiddelbar fjernelse af personkontrollen.
Derimod har man fundet, at der nu er gjort
sådanne fremskridt i det politi- og immigrationsmæssige samarbejde mellem EF-medlemslandene, at forudsætningerne er til stede
for at påbegynde en omlægning af personkontrollen ved grænsen til Tyskland.
I den forbindelse er det nærliggende at forestille sig, at omlægningen kan tilrettelægges således, at der i første omgang - og så vidt muligt
allerede pr. 1. januar 1993. - ved alle større
grænseovergange introduceres et system med
røde indgange for tredjelandsstatsborgere og
grønne indgange for EF-borgere og nordiske
statsborgere.
Herved vil man opnå, at den fri personbevægelighed i videst muligt omfang og på et meget
tidligt tidspunkt realiseres for EF-borgere, medens den systematiske kontrol (ved de røde
indgange) med tredjelandsstatsborgere indtil
videre vil blive opretholdt.

Yderligere begrænsninger i personkontrollen (med tfedjelandsstatsborgere ved de røde
indgange) vil herefter kunne gennemføres i lyset af og i takt med udviklingen af det politiog immigrationsmæssige samarbejde mellem
EF-medlemslandene.
I notatet omtales ligeledes den meget gunstige løsning, der i. relation til spørgsmålet om
kontrollen ved EF's ydre grænser er fundet på
de problemer, som Danmarks fortsatte deltagelse i den nordiske pasunion har rejst i forhold til gennemføtelsen af den fri personbevægelighed i EF. Løsningsmodellen er nærmere
beskrevet i et notat om EF-grænsekontrolkonventionen, som udenrigsministeren den 24. juni 1991 fremsendte til Folketingets Markedsudvalg.
Det bemærkes i den forbindelse, at EFgrænsekontrolkonventionen siden sommeren
1991 har været færdigforhandlet, men endnu
ikke er åbnet for undertegnelse på grund af
uenighed mellem Storbritannien og Spanien
om, hvorledes Gibraltar skal være omfattet af
konventionen.
Spm. nr. S 728
Til udenrigsministeren (7/4 92) af:";Engell
64532;name_party;":
»Vil udenrigsministeren kommentere en artikel af den 4. april 1992 i Bornholms Tidende
om afslag på en ansøgning om et Baltisk Medie Center på Bornholm?«
Svar (15/4 92):";Eva Fatum
64740;title_name;":
Såvel Demokratifondens bestyrelse som jeg
har med stor interesse og anerkendelse fulgt de
seriøse bestræbelser, som er udfoldet for at oprette et Baltisk Medie Center. I den vanskelige
omstillingsproces, som Østeuropa, herunder
Baltikum, er inde i, er der et oplagt behov for
vestlig støtte, hvis medierne fra at have været
magthavernes ukritiske talerør skal blive frie
og uafhængige bærere af opinionsdannelsen.
Under behandlingen af ansøgningen om tilskud til mediecentret har Demokratifondens
sekretariat haft indgående drøftelser med initiativtagerne i et forsøg på at finde frem til en
tilskudsform, der ville falde inden for Demokratifondens rammer. Problemet er, at et generelt flerårigt driftstilskud falder uden for fon-

9399

l

29/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
65546;title_name;"dens formål og retningslinjer, hvad jeg da også
i et brev af 4. marts d.å. har gjort Bornholms
amtsborgmester opmærksom på.
En anden mulighed, der med held har været
anvendt ved tilskud fra Demokratifonden til
andre baltiske projekter, som TV2 Bornholm
har taget initiativet til, er kursusfinansiering
fra sag til sag. Konklusionen af sekretariatets
drøftelser med initiativtagerne var imidlertid,
at denne fremgangsmåde i relation til Baltisk
Medie Center ville være administrativt for
tung og for vanskelig at få til at fungere hensigtsmæssigt i forhold til de østeuropæiske
partnere.
Herefter havde Demokratifondens bestyrelse ingen mulighed for at imødekomme ansøgningen.
Spm. nr. S 731
Til justitsministeren (7/4 92) af:";Udenrigsministeren
66290;name_party;":
»Under henvisning til, at et flertal i Folketingets Retsudvalg i 1991 opfordrede til, at der
på finansloven skulle afsættes 3 mio. kr. til en
folkelig oplysningskampagne om FN's konvention om barnets rettigheder, bedes det oplyst, hvordan ministeren har tænkt sig at følge
flertallets opfordring op.«
Begrundelse
Den 1. november 1991 fremsendte Dansk
Ungdoms Fællesråd (DUF), Dansk Folkeoplysnings Samråd og Dansk UNICEF Komité
et brev til Folketingets Retsudvalg, hvori der
skitseredes en model for en bred folkelig oplysningskampagne om FN's børnekonvention.
Henvendelsen den 1. november 1991 var
skrevet til Folketingets Retsudvalg på baggrund af udvalgets beretning af 21. maj 1991. I
beretningen tilkendegives følgende:
»Det er flertallets opfattelse, at der bør afsættes et større beløb, formentlig 3 mio. kr., på
næste års finanslov.«
Danmark har gennem ratifikation af konventionen om børns rettigheder forpligtet sig
til en større kampagne end den, som blev gennemført i 1991 for Socialministeriets 1 mio. kr.
Svar (14/4 92):";Jytte Andersen
67354;title_name;":

9400

Oplysningskampagnen om FN's konvention
om barnets rettigheder henhører under Socialministeriet. Justitsministeriet har til brug for
besvarelsen indhentet en udtalelse fra Socialministeriet. Udtalelsen har følgende ordlyd:
»Som nævnt i begrundelsen for spørgsmålet
blev der på finansloven for 1991 afsat 1 mio.
kr. til oplysningskampagnen vedrørende FNkonventionen om barnets rettigheder.
Denne oplysningskampagne, der rettede sig
mod både børn og voksne, er afsluttet med Socialministeriets udsendelse af materiale i marts
1992 til alle skolebørn i Danmark i 1.-10. klasse. Materialet, der er sendt til både Retsudvalget og Socialudvalget til orientering, er målrettet mod de enkelte grupper af børn: 1.-3. klasse
får læst Thomas Windings bog højt: »Har børn
ret til noget?«, børn i 4.-6. klasse har hver fået
udleveret bladet: »Det' bare RET fedt«, mens
de store børn i 7.-10. klasse har fået avisen:
»ZAP, Det handler om rettigheder«. Skolerne
har samtidig med de tre publikationer modtaget selve konventionsteksten med opfordring
til at inddrage temaet i undervisningen. Publikationerne er også gennem Dansk Ungdoms
Fællesråd udsendt til foreningsledere.
Oplysningskampagnen rettet mod voksengruppen er gennemført i et tæt samarbejde
med Dansk UNICEF Komité og har resulteret
i udgivelse af bogen »Konventionen om barnets rettigheder«.
Oplysningsmaterialet er blevet positivt modtaget på skolerne, ligesom det er blevet omtalt
både i aviser og i DR TV.
Det samlede materiale er udsendt og udgivet
inden for den afsatte ene million kr., som er
blevet udnyttet meget effektivt til opfyldelse af
forpligtelsen i konventionens artikel 42, hvorefter deltagerstaterne skal gøre konventionen
almindelig kendt blandt voksne og børn.«
Justitsministeriet kan henholde sig hertil.
Justitsministeriet kan tilføje, at Socialministeriet supplerende har oplyst, at der på finansloven for 1992 ikke er afsat midler til yderligere
oplysning om konventionen.
Spm. nr. S 732
Til justitsministeren (8/4 92) af:";Engell
69372;name_party;":
»Agter ministeren at leve op til sit løfte og
godtgøre de omkostninger, danskere har og vil

9401 '

'- '

29/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
69536;title_name;"få i resten af EF vedrørende de kun delvis gyldige såkaldte EF-kørekort?«
Begrundelse
Jf. bilag 235, alm. del i Retsudvalget,
1990-91, 2. samling, oplyser ministeren i et notat til samrådsspørgsmål H:
»Jeg vil gerne slutte med at sige, at skulle
det - stik mod alle tilkendegivelser i EF - blive
nødvendigt for nogle af dem, der i disse år ombytter kørekortet, at få udstedt et nyt kørekort,
vil det ske gebyrfrit. Det tilsagn tør jeg godt
give, for situationen er helt hypotetisk.«
Der har nu været eksempler, hvor danskere
har haft ekstraudgifter og problemer i øvrigt i
andre EF-lande med de danske såkaldte EFkørekort.
Det er derfor på sin plads, at ministeren
straks trækker checkhæftet op af sin lomme og
betaler de ekstraomkostninger, nogle danskere
har haft.
Svar (15/4 92):";Tom Behnke
70345;title_name;":
I min besvarelse af 7. februar 1992 af spørgsmål nr. S 467 af 5. februar 1992 fra medlem af
Folketinget Tom Behnke oplyste jeg om de
regler, som gælder i dag for brug af EF-kørekort efter bopælsskifte til et andet EF-land. Jeg
oplyste endvidere om reglerne, som de vil være, når det nye kørekortdirektiv er trådt i kraft
den 1. juli 1996.
Som det fremgår af det tidligere svar, følger
det af det nugældende kørekortdirektiv, at et
kørekort udstedt af et EF-land er gyldigt i et
andet EF-land i op til ét år efter, at indehaveren har bosat sig dér. Derefter skal det ombyttes til et kørekort udstedt af bopælslandet. Når
det nye kørekortdirektiv er trådt i kraft den 1.
juli 1996, vil pligten til at ombytte kørekortet
ved bopælsskifte til et andet EF-land af mere
end ét års varighed blive ophævet.
De oplysninger, som jeg i foråret 1991 gav
Retsudvalget vedrørende gyldigheden af de
danske EF-kørekort ved ophold i udlandet,
fremkom i forbindelse med en omtale af det
nye kørekortdirektiv og tog klart sigte på tiden
efter den 1. juli 1996.
Der var tale om den situation, at en yderligere kørekortombytning viser sig nødvendig for
personer, der flytter permanent til et andet EF-

9402

land, hvor der vil blive stillet krav om at kunne
skrive på kørekortene.
Det var i den forbindelse, jeg gav tilsagn om,
at der i givet fald gebyrfrit kan udstedes et nyt
kørekort til de pågældende, og dette tilsagn
står jeg naturligvis ved.
Spm. nr. S 733
Til sundhedsministeren (9/4 92) af:";Engell
71846;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svarene på
spørgsmål nr. S 674 og S 675 redegøre for,
hvorledes hun vil sikre, at levnedsmiddelkontrolen opfylder gældende lovgivning og dermed sikrer danske og etniske forretningsdrivende?«
Svar (22/4 92):";Pia Kjærsgaard
72121;title_name;":
Tilsyn med, at levnedsmiddelkontrolenhederne opfylder de forpligtelser, der er pålagt
dem efter bekendtgørelse nr. 121 af 28. marts
1980 om detailforhandling af levnedsmidler og
de i medfør heraf fastsatte vareudvalgsbestemmelser, varetages af Veterinærdirektoratet.
Jeg kan oplyse, at jeg som følge af en klage
fra Landsorganisationen for Danmarks Frugtog Grønt- og Blomsterhandlere har bedt Veterinærdirektoratet foranstalte en tilbundsgåènde undersøgelse af Københavns Levnedsmiddelkontrols forvaltning af bestemmelserne om
vareudvalg over for såvel danske som etniske
forretningsdrivende.
Uafhængig af denne undersøgelse har jeg
anmodet Veterinærdirektoratet om over for
levnedsmiddelkontrolenhederne generelt at
indskærpe, at levnedsmiddelkontrolenhedernes forvaltning af levnedsmiddellovgivningen,
herunder fastsættelse af en forretnings vareudvalg, altid skal foretages ud fra de sundhedsmæssige og hygiejniske forhold, der er i den
pågældende forretning, og aldrig ud fra eventuelle kulturelle hensyn. Det vil endvidere blive indskærpet, at der under ingen omstændigheder er hjemmel til at tage hensyn til virksomhedsejerens etniske tilhørsforhold.
Spm. nr. S 735
Til miljøministeren (9/4 92) af:";Ester Larsen
73343;name_party;":

9403

29/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Donner
73407;title_name;"»Hvis der opføres 50 ældreboliger i en bymidte og der i ca. 1 km's afstand fra bymidten
ligger en virksomhed, mener ministeren så, at
det er tilstrækkeligt at foretage en støjmåling i
det område, hvor boligerne tænkes opført?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om der efter ministerens mening kan nedlægges veto mod en lokalplan af amts- eller planstyrelse på grund af
eventuel usikkerhed om støjniveauet i det pågældende område, såfremt der i forbindelse
med lokalplanen er foretaget en støjmåling.
Svar (21/4 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Planstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Det gælder generelt, at støjproblemer afhænger af lokale forhold, herunder eventuelle
virksomheders og anlægs støjemission og støjens udbredelsesforhold. Støjmålinger skal foretages i det område, hvor boliger eller anden
støjfølsom bebyggelse planlægges opført, og
målingerne skal udføres af institutioner eller
lignende, der har den fornødne ekspertise.
Der findes i dag i alle regionplaner retningslinjer om placering af støjfølsom bebyggelse i
støjbelastede områder. Disse retningslinjer har
bindende virkning for kommune- og lokalplanlægningen.
Dette indebærer, at et amt som hovedregel
skal fremsætte indsigelse (veto) mod forslag til
kommunale planer, såfremt det ikke er godtgjort, at planen er i overensstemmelse med
ovennævnte regionplanretningslinjer, jf. planlovens § 29, stk. 2.
Hvis amt og kommune herefter ikke kan forhandle sig til rette om planens indhold, kan
kommunen indbringe amtets veto for Planstyrelsen, der i så fald træffer afgørelse i sagen.
Planstyrelsens afgørelse kan inden for en klagefrist på 4 uger påklages til miljøministeren.«
Spm. nr. S 736
Til justitsministeren (9/4 92) af:";Ole Donner
75199;name_party;":

9404

»Vil ministeren opgive den reelle pris for
udstedelse af navnebevis til førstegangsnavngivning?«
Begrundelse
Når spørgeren nu vælger at spørge på denne
måde, skyldes det, at der er sat spørgsmålstegn
ved, om 3.000 kr. er den relle pris for et navnebevis.
Spørgeren er klar over, at en navneattest til
3.000 kr. har sammenhæng med, at det ikke er
den ene eller den anden forælders efternavn,
der er tale om, men et bindestregsnavn, som
end ikke den ikke navngivnes søster er i besiddelse af - uden at dette har kostet en eneste
krone mig bekendt.
Svar (21/4 92):";Lilli Gyldenkilde
75796;title_name;":
Som bekendt har Rigsrevisionen den 1. april
1992 udarbejdet et udkast til beretning til statsrevisorerne om opkrævning af gebyrer og formålsbestemte afgifter. Rigsrevisionens beretning omfatter alle ministerområder.
På Justitsministeriets område giver Rigsrevisionen udtryk for betænkelighed med hensyn
til kalkulations- og hjemmelsgrundlaget for en
række betalingsordninger, der hidtil har været
reguleret i bekendtgørelsesform.
På den baggrund har Justitsministeriet over
for Folketinget tilkendegivet, at der vil blive
fremsat lovforslag, som dækker de områder,
der er peget på i beretningsudkastet. Lovforslaget forventes fremsat umiddelbart efter påske.
Justitsministeriet har endvidere ved bekendtgørelse nr. 246 af 12. april 1992 suspenderet gebyropkrævningen på en række af de i
lovgivningen omhandlede områder. Herunder
har Justitsministeriet suspenderet opkrævningen af gebyrer for udfærdigelse af navnebevis
fastsat i medfør af Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 714 af 23. oktober 1990 om brugerbetaling inden for det familieretlige område.
Justitsministeriet har samtidig anmodet
kammeradvokaten om at vurdere de hidtidige
ordninger og søge at klarlægge, om og i givet
fald i hvilket omfang der bør ske tilbagebetaling af en del af de gebyrer og afgifter, som er
blevet opkrævet.

9405

l

29/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
77167;title_name;"Justitsministeriet finder på den baggrund, at
en besvarelse af det stillede spørgsmål mest
hensigtsmæssigt må afvente de igangværende
undersøgelser og overvejelser, der er beskrevet
ovenfor.
Spm. nr. S 737
Til skatteministeren (9/4 92) af:";Justitsministeren
77422;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om Danmark har
krav på tilbagebetaling af de ca. 400 mio. kr.,
som Danmark har betalt ekstra på grund af arbejdsmarkedsbidraget, et bidrag, som EFDomstolen som bekendt har kendt ulovligt, og
hvad agter ministeren at foretage sig for at inddrive det uretmæssigt betalte merbidrag fra
EF?«
Begrundelse
I bemærkningerne til ambiloven i 1987 fortav ministeren, at en af de provenumæssige
konsekvenser var et dansk merbidrag til EF
som følge af ambiafgiften. Oplysningen herom
ses første gang af bemærkningerne til lovforslaget om tillægsmoms (L 123), 27. november
1991, hvoraf det fremgår, at en sidegevinst ved
overgang til momsforhøjelse i stedet for arbejdsmarkedsbidrag er et mindre bidrag til EF
på 110 mio. kr.
Når nu ambien er kendt ulovlig, forventer
spørgeren også, at opgørelsesmetoden for det
danske bidrag ændres tilsvarende, således at
Danmark - som et beskedent plaster på såret må have krav på tilbagebetaling af det for meget erlagte bidrag til EF.
Svar (21/4 92):";Jens Thoft
78458;title_name;":
Danmark har ikke krav på tilbagebetaling af
momsbidrag fra EF som følge af EF-Domstolens afgørelse af 31. marts 1992.
En del af EF's udgifter finansieres af bidrag
fra medlemsstaterne beregnet af et harmoniseret momsgrundlag. Momsgrundlaget svarer til
værdien af husholdningernes og ikke-momsregistrerede virksomheders køb af momsbelagte
varer og ydelser eksklusive moms.
Ved omlægningen af arbejdsmarkedsbidraget til tillægsmoms pr. 1. januar 1992 forblev
forbrugerpriserne konstante, og omlægningen

9406

var provenuneutral. Forbruget ændredes således ikke, men en større del af forbrugssummen
kom til at bestå af moms, der ikke er med i
momsgrundlaget. Derfor faldt momsgrundlaget, og derfor skal Danmark fremover betale
mindre i bidrag af momsgrundlaget.
Danmarks bidrag til EF steg ikke som følge
af indførelsen af arbejdsmarkedsbidraget.
Fjernelsen af de gamle arbejdsgiverafgifter og
indførelsen af det nye arbejdsmarkedsbidrag i
1987-88 medførte således ikke umiddelbart et
større bidrag til EF, idet forbrugernes situation
og dermed momsgrundlaget ikke umiddelbart
blev ændret. Kun i det omfang ændringen i sin
samlede effekt var gunstig for økonomien, således at indkomsten og dermed forbruget steg,
medførte den større bidrag til EF.
Spm. nr. S 738
Til kommunikationsministeren (9/4 92) af:";Fogh Rasmussen
79782;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om P & T skal drive
kommerciel virksomhed, eller om P & T er en
nonprofitinstitution?«
Begrundelse
Såfremt P & T skal være en nonprofitinstitution, forekommer det at være i uoverensstemmelse med dette mål, at P & T for andet år i
træk giver overskud.
Svar (24/4 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
P & T er en nettotalstyret statsvirksomhed.
Det indebærer, at P & T skal opfylde et økonomisk resultat (nettotal), der fastlægges på den
årlige finanslov, og som udgør statens økonomiske krav til P & T.
Statens økonomiske krav til P & T udgør i
1992 1.627,0 mio. kr. Der er således tale om, at
P & T skal præstere et overskud, hvilket jeg
principielt finder er rimeligt, især når man betænker, at virksomheden på flere områder i stigende grad befinder sig i en konkurrencesituation. Uden et krav til P & T om overskud kunne konkurrenterne med en vis ret hævde, at de
var genstand for ulige konkurrence. For en
nærmere uddybning af baggrunden for, at der
stilles krav om overskud af P & T's drift, henvises til min besvarelse af spørgsmål nr. S 740.

9407

29/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
80947;title_name;"På de områder, hvor virksomheden har eneret, jf. f.eks. postvæsenets eneret for adresserede breve, skal Folketingets Finansudvalg ifølge postloven godkende taksterne, ligesom Folketinget i øvrigt skal godkende taksterne for
pakker og blade.
Folketinget har således indseende med, at
der ikke drages utilsigtede fordele af eneretten.
Postvæsenets overskud udgjorde i 1991 ca. 44
mio. kr., hvilket skal ses i forhold til en samlet
omsætning på ca. 7,2 mia. kr. De opnåede resultater er i sig selv et bevis for, at der ikke
drages utilsigtede fordele af eneretten.
Spm. nr. S 739
Til kommunikationsministeren. (9/4 92) af:";Kommunikationsministeren
81586;name_party;":
»Vil ministeren henstille til P & T, at de afgifter, Jet-Post skal betale for deres biler, fremover betales af posten og ikke af generaldirektoratet?«
Begrundelse
Det er posten, som direkte konkurrerer med
de private selskaber i udbringning af hasteforsendelser, derfor er det rimeligt, at det er posten, der afholder afgiften for de biler, posten
bruger, og ikke generaldirektoratet.
Svar (24/4 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Som det fremgår af den netop udsendte årsberetning 1991 for P&T, har generaldirektoratet for P & T betalt registreringsafgift for de
biler, som postvæsenet har anskaffet før den 1.
januar 1991, medens postvæsenet har betalt registreringsafgift for biler anskaffet efter den 1.
januar 1991. Jeg kan supplerende oplyse, at for
biler, der anskaffes i 1992 og fremover, vil udgiften til registreringsafgift ligeledes blive betalt af postvæsenet. Jeg gør desuden opmærksom på, at udgiften til anskaffelse af biler, inkl.
udgiften til registreringsafgift, pålægges den
enkelte tekvirerende enhed inden for postvæsenet, herunder Jet-Post-tjenesten.
Endelig bemærkes, at beslutningen om at
betale registreringsafgift for alle køretøjer, der
i postvæsenet anvendes til transport af post
(breve, pakker m.v.), blev truffet som følge af

9408

en ny fortolkning i 1991 af det lovfæstede regelsæt vedrørende registreringsafgift for biler.
Såfremt denne ændring i fortolkningen af regelsættet var fremkommet på et tidligere tidspunkt, var den samlede udgift til registreringsafgift naturligvis indarbejdet i postvæsenets
budgetter for 1991. At generaldirektoratet har
betalt registreringsafgiften for biler anskaffet
før den 1. januar 1991, er begrundet i et ønske
om at skabe et reelt regnskabsmæssigt billede
af postvæsenet i 1991.
Spm. ur. S 740
Til kommunikationsministeren (9/4 92) af:";Pia Kjærsgaard
83433;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at portoen
nedsættes med et beløb, der modsvarer P &-T's
overskud i 1991?«
Begrundelse
De senere års portoforhøjelser har været begrundet i driftsunderskud, og således forekommer det at være logisk i overensstemmelse med
begrundelserne for portoforhøjelser, at portoen reduceres, når P & T's regnskab udviser et
overskud.
Svar (24/4 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Der er efter min mening ikke grundlag for at
nedsætte portoen - hverken helt eller delvis med et beløb, der modsvarer P & T's overskud
i 1991.
P & T's resultat for 1991 viser et overskud på
1.315 mio. kr., heraf 949 mio. kr. i form af ekstraordinære nettoindtægter ved udskillelsen af
tidligere P & T-virksomheder. Den tidligere
postgirovirksomhed blev den 1. juni 1991 omdannet til aktieselskabet GiroBank, og det tidligere Statens Teletjeneste blev omdannet til
Telecom A/S den 1. januar 1991.
Af det samlede resultat på 1.315 mio. kr. i
1991 bidrog postvæsenet med ca. 44 mio. kr.
Der er tale om et beskedent, men også glædeligt resultat for postvæsenet, idet resultatet bestyrker troen på, at virksomheden fremover
økonomisk vil kunne balancere.
Ved bedømmelsen af P & T's samlede overskud må bl.a. følgende forhold tages i betragt-

(589)
9409

29/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

9410";Pia Kjærsgaard
84782;title_name;"ning: Forrentning af statens indestående i
P & T, bladsubsidier og pensionsbidrag.
I resultatet for 1991 indgår således forrentningen af den kapital, staten har indestående i
P&T, med 222 mio. kr. Da P & T er selvfinansierende og har været det i adskillige år,
må denne post opfattes som en del af statens
krav til P & T's økonomiske afkast på samme
måde, som en privat virksomhed må kunne
forrente den kapital, der som fremmedkapital
er indskudt i virksomheden.
Endvidere indgår i resultatet et tilskud til
bladbesørgelsen på ca. 200 mio. kr. Det skyldes, at staten har valgt gennem P & T at give
støtte til den trykte presse, herunder både
dagspressen og visse uge- og månedsblade.
Endelig er P & T's pensionsforpligtelse ikke
medtaget i årsregnskabet. Denne pensionsforpligtelse er opgjort til 437 mio. kr. i 1991.
Med runde tal kan man sige at pensionsforpligtelsens manglende optagelse i regnskabet
går lige op med bladsubsidiet og den omtalte
forrentning af statskapitalen.
Ved bedømmelse af P & T's overskud i 1991
skal man således bemærke, at der i resultatet
indgår dels en ekstraordinær indtægt ved udskillelse af tidligere P & T-virksomheder, dels
at postvæsenet har præsteret et resultat, der i
runde tal har skullet give ejeren af virksomheden, dvs. staten, dækning for de samlede udgifter ved driften af virksomheden (inkl. pensionsudgifter).

somheder: Telestyrelsen og postvæsenet. Kun
postvæsenet udøver egentlig driftsmæssig virksomhed, idet telestyrelsen varetager myndigheds- og forvaltningsopgaver vedrørende telekommunikationsforhold. Telestyrelsens nettotal for 1992 udgør +- 27,5 mio. kr.
Et eventuelt driftsmæssigt overskud i P & T
skal således alene præsteres af postvæsenet.
For det andet vil det fortsat være nødvendigt
at stille krav om et vist overskud af postvæsenets drift for derved at give ejeren af virksomheden - dvs. staten - dækning for samtlige omkostninger vedrørende virksomhedens drift, jf.
i øvrigt min besvarelse af spørgsmål nr. S 740. I
modsat fald vil postvæsenets konkurrenter
med rette kunne rejse påstand om ulige konkurrence.
Af samme grund er det min opfattelse, at det
fortsat bør være et princip ved fastsættelse af
portoen for breve og pakker, at virksomheden
økonomisk som minimum skal kunne balancere, således at portoindtægterne giver dækning
for de faktiske omkostninger ved virksomhedens drift med fradrag af rationaliseringsgevinster.
Som det fremgik af min besvarelse af spørgsmål nr. S 740, præsterede postvæsenet et om
end beskedent overskud i 1991, ligesom virksomheden i øvrigt gjorde det i 1990. Det forventes, at virksomheden med de pr. 15. juni
1992 godkendte takster også vil kunne præstere et positivt resultat for 1992.

Spm. nr. S 741

Spm. nr. S 742

Til kommunikationsministeren (9/4 92) af:";Kommunikationsministeren
87568;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at ændre
reglerne for fastsættelse af porto, således at
eventuelle overskud i P & T's drift pr. automatik vil blive anvendt til modsvarende portonedsættelser?«

Til kommunikationsministeren (9/4 92) af:";Pia Kjærsgaard
87827;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at privatisere de dele af P&T, der udfører funktioner,
som ikke er »offentlige goder«, og som udføres
tilsvarende i den private sektor?«

Svar (24/4 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Der er efter min mening ikke grundlag for at
gennemføre nedsættelser af portoen ved hjælp
af eventuelle overskud i P & T's drift.
For det første skal man være opmærksom
på, at P & T nu alene består af - foruden generaldirektoratet for P & T - følgende to virk-

Svar (24/4 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Der er gennem de senere år gennemført omfattende strukturændringer i P & T's organisation. De offentlige televirksomheder er samlet
under en fælles koncern, Tele Danmark A/S,
der blev endeligt formeret pr. 1. marts 1992.
Hvad angår varetagelsen af opgaver på telekommunikationsområdet, som er offentlige

9411

29/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
88770;title_name;"goder, sker dette på grundlag af en koncession,
som er meddelt Tele Danmark.
Den tidligere postgirovirksomhed blev den
1. juni 1991 omdannet til GiroBank A/S efter
bank- og sparekasseloven.
Alle de nævnte virksomheder fungerer som
aktieselskaber i privatretligt regi, hvilket bl.a.
indebærer, at de aflægger regnskaber efter årsregnskabsloven. Ved omdannelsen af de pågældende virksomheder til aktieselskaber var
det således hensigten, at virksomhederne skal
fungere på vilkår, der er sammenlignelige med
andre private selskabers, hvilket tillige understreges af, at et salg af dele af aktierne er under
forberedelse.
Hvad angår den resterende del af P & T's organisation - generaldirektoratet, postvæsenet
og telestyrelsen - er der allerede gennemført et
omfattende udbud af andre opgaver end de departementale og myndighedsprægede opgaver
samt de basale driftsopgaver, som f.eks. postvæsenet i henhold til postloven skal udføre
(dvs. hvad der kan betegnes som offentlige goder).
Generaldirektoratet, postvæsenet og telestyrelsen er i lighed med andre offentlige virksomheder omfattet af reglerne for offentligt
udbud af indkøb samt bygge- og anlægsvirksomhed. Et kommende EF-direktiv angående
offentlige tjenesteydelser (f.eks. edb-ydelser)
vil udvide mængden af opgaver, der skal bringes i udbud. Desuden har finansministeren tidligere på året udsendt et cirkulære om udlicitering, som yderligere understreger tendensen i
retning af øget udbud af opgaver i offentligt
regi.
På den baggrund ser jeg ikke noget behov
for at foretage en særskilt privatisering af de
enheder, der inden for f.eks. postvæsenet udfører interne serviceopgaver. De pågældende enheder er organiseret i resultatansvarlige tjenester, og de fremsætter på almindelige markedsmæssige vilkår tilbud på udførelsen af sådanne
serviceorienterede opgaver, som den øvrige
del af P & T skal have udført (rengøring, vedligehold af materiel og bygninger m.v.).
Ved en eventuel omdannelse af postvæsenet
til aktieselskab vil hele virksomheden inkl. interne serviceenheder være omfattet af omdannelsen.
Spm. nr. S 747
Til sundhedsministeren (10/4 92) af:

9412";Kommunikationsministeren
90915;name_party;":
»Er det en kommunes egen tandlæge, eller
er det en specialtandlæge, der har det endelige
ansvar for, at der for alle børn foreligger en
ortodontisk diagnose for at sikre, at man har
vurderet barnets tandstilling i relation til gældende indikationer for iværksættelse af tandreguleringsbehandling, og hvorledes er ansvarsplaceringen for visitationen og den ortodontiske behandling?«
Begrundelse
Ansvaret er relevant at få placeret i relation
til, at behandlingen af en klagesag til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn over den
nævnte visitation og behandling i den kommunale tandpleje vil blive vurderet på specialistniveau, hvilket må følge af, at det samme gør
sig gældende for en klagesagsbehandling vedrørende en almindelig praktiserende læges behandling.
Svar (23/4 92):";Erling Christensen
91723;title_name;":
Tandreguleringsbehandling er en integreret
del af det samlede tandplejetilbud, som kommunalbestyrelsen har pligt til at give samtlige
børn og unge under 18 år, jf. bekendtgørelse
nr. 338 af 21. maj 1990 om kommunal tandpleje. I et bilag til bekendtgørelsen om ortodontivisitation og ortodontiindikationer er der fastsat nærmere regler for, hvad det kommunale
tilbud skal omfatte. Der er ikke i lov om tandpleje eller i den nævnte bekendtgørelse fastsat
regler om, hvem der i den enkelte kommune
har ansvaret for, at børn og unge tilbydes tandreguleringsbehandling i overensstemmelse
med bekendtgørelsens regler. Udgangspunktet
må derfor være, at det er op til den enkelte
kommunalbestyrelse selv at fastlægge ansvarsog kompetencefordelingen.
Efter drøftelse med Sundhedsstyrelsen er
det Sundhedsministeriets opfattelse, at det generelt er sådan, at det er den af kommunalbestyrelsen ansatte leder af tandplejen, der over
for kommunalbestyrelsen har det faglige ansvar for, at det kommunale tandplejetilbud
som helhed, herunder tandreguleringsbehandling, gives i overensstemmelse med de til enhver tid gældende regler.

9413

29/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
92913;title_name;"Det forhold, at der ved behandlingen af klagesager i Sundhedsvæsenets patientklagenævn
medvirker specialtandlæger, er ikke bindende
for kommunalbestyrelsens beslutninger om tilrettelæggelsen af tandplejetilbudet. Når der
medvirker specialtandlæger ved klagesagsbehandlingen, skal det ses i lyset af, at det i dag
ikke betragtes som omhyggeligt og samvittighedsfuldt at påtage sig specialistbehandling
(tandreguleringsbehandling), hvis den enkelte
tandlæge ikke kan udføre behandlingen/visitationen på samme faglige niveau, som en specialtandlæge kan.
Ved stillingtagen til enkeltsager kan der udtales kritik af den tandlæge, der har haft det
faglige ansvar for den konkrete visitation/behandling.

9414

Efter den sociale styrelseslovs § 2, stk. 2, 2.
pkt., nedsætter kommunalbestyrelsen et eller
flere udvalg, der træffer afgørelse i sager om
ydelser m.v. til enkeltpersoner. I kommuner
med magistratsordning træffes afgørelsen af
det eller de magistratsmedlemmer, som efter
kommunens styrelsesvedtægt varetager de pågældende områder. Udvalget eller udvalgene
er stående udvalg, jf. § 17, stk. 1, i den kommunale styrelseslov.
Reglerne i den sociale styrelseslov hindrer
ikke en almindelig delering fra kommunalbestyrelsen til den pågældende forvaltning.
Der er således hverken i den sociale styrelseslov eller i lov om social pension hjemmel til,
at sager om social pension, herunder ansøgninger om førtidspension, kan behandles af
andre end kommunalbestyrelsesmedlemmer
Spm. nr. S 753
eller den pågældende forvaltning ved delegering.
Til socialministeren (14/4 92) af:
Efter almindelige forvaltnings- og statsretliPoul Andersen (S):
ge principper kræves der lovhjemmel, når en
»Er det en lokal afgørelse, hvem der kan kompetence til bl.a. at træffe afgørelse i sager
deltage i behandlingen af sager vedrørende an- efter en lovgivning skal fastlægges. Ligeledes
søgning om førtidspension?«
kræver en placering af kompetencen til at træffe afgørelse i kollegiale nævn, der ønskes sammensat med medlemmer fra en kreds uden for
Begrundelse
en offentlig myndighed, lovhjemmel. Som eksBehandling af pensionssager skal ske i det empel på et nævn, der er sammensat af medudvalg, som efter kommunens styrelsesved- lemmer uden for en offentlig myndighed, kan
tægt varetager sagsområdet.
nævnes den sociale styrelseslovs § 18, stk. 1,
I et konkret tilfælde har man meddelt det vedrørende sammensætningen af revalidelokale sociale forbrugerråd, at det ikke er mu- rings- og pensionsnævnene.
ligt at få repræsentation i udvalget, da loven
Der er heller ikke i frikommuneloven hjemikke tillader dette.
mel til at godkende forsøg, hvorved en komDet ønskes oplyst, om det er en korrekt formunalbestyrelse helt eller delvis kan henlægge
tolkning af loven, og om det er en lokal afgørelse, hvem der kan deltage i behandlingen af kompetencen i førtidspensionssager til et udvalg, der sammensættes kollegialt med meddisse sager.
lemmer uden for kommunalbestyrelsens kreds.
De sociale brugerråd har alene en rådgivenSvar (24/4 92):
de funktion og kan ikke inddrages i behandlingen af sager om ydelser m.v. til enkeltpersoner,";Sundhedsministeren
96061;title_name;":
jf.
pkt. 18 i SoeialÌriinisteriets cirkulære af 15.
Efter § 23 i lov om social pension træffer
august
1975. om bistandslovens almindelige
Ikommunalbestyrelsen afgørelse om pension
efter § 14, stk. 3, og videresender ansøgninger bestemmelser.
Jeg kan således bekræfte, at et lokalt socialt
om pension efter § 14, stk. 1 og 2, og §§ 16 og
forbrugerråd
ikke kan få repræsentation i ud18 med indstilling til revaliderings- og penvalget efter den sociale styrelseslov. Jeg kan
sionsnævnet.
Det følger af § 57 i lov om social pension, at endvidere bekræfte, at det er kommunalbestykommunalbestyrelsen varetager administratio- relsen, der i henhold til den kommunale styrelseslovs § 17, stk. 1, nedsætter udvalget.
nen af loven.

9415

29/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erstatning til besættelsestidens ofre

Den næste sag på dagsordenen var:

9416

terladte til gode. Og forventningerne vil blive
afløst af dyb skuffelse hos mange, fordi lovens
2) Første behandling af lovforslag nr. L 271:
udformning ikke vil være i overensstemmelse
Forslag til lov om ændring af lov om erstat- med sigtet med loven i øvrigt.
Hvis lovforslaget bliver vedtaget i den nuvæning til besættelsestidens ofre. (Færøske fiskere).
Af socialministeren (Else Winther Ander- rende form, vil de fiskere og søfolk, der var
fuldstændig forsvarsløse ved krigens begyndelsen).
se, med rette kunne føle sig diskriminerede, og
(Fremsat 22/4 92).
jeg vil derfor på Socialdemokratiets vegne anbefale et ændringsforslag, der tilsigter en fuldLovforslaget sattes til forhandling.
stændig ligestilling. Vi foreslår, at det sidste
punktum
i § 1 c udgår og erstattes af følgende:
Forhandling
»Det er en betingelse, at sejladsen har fundet sted i krigsfarvand, og at sejladsen har funJacob Lindenskov (S):
det sted med henblik på tilførsler af fangst eller
Det har været et længe næret ønske fra fæ- ladning, dvs. krigsforsyninger, til allieret
røsk side, at de færinger, der sejlede i krigsfar- havn.«
vand i tiden fra den 9. april 1940 til den 5. maj
Ændringsforslaget tager sigte på at ændre
1945, blev inddraget under bestemmelserne i kravet om, at fartøjet skal have været armeret i
loven om erstatning til besættelsestidens ofre. en havn under britisk kontrol, for at færøske
Efterhånden er det også lykkedes at vinde fiskere og søfolk kan blive omfattet af loven.
forståelse for det rimelige i, at færøske fiskere Der skal i denne sammenhæng gøres opmærkog søfolk skal være omfattet af denne lovs be- som på, at de fleste færøske fartøjer først blev
stemmelser i lighed med andre danske stats- armeret i løbet af foråret 1941, hvilket bl.a.
borgere. Ihærdig argumentation for denne skyldtes våbenmangel hos de allierede. Der foholdning fra personer, der har specielt kend- religger rigelig dokumentation for, at færøske
skab til sejlads i krigsfarezoner under Anden fartøjer udøvede nøjagtig den samme indsats
Verdenskrig, har udmøntet sig i fremsættelsen uden armering i tiden fra den 9. april 1940 til
af det lovforslag, vi nu har til første behand- foråret 1941, som efter at de blev armeret. Kraling.
vet om armering er derfor urimeligt, og i stedet
I perioden fra den 9. april 1940 til den 5. maj bør det stilles som en betingelse, at der har væ1945, som er omfattet af loven, mistede Færø- ret tale om sejlads i krigsfarvand efter allieret
erne over 50 pet. af sin skibstonnage, den alt- bestemmelse.
overvejende del som følge af direkte krigsSom begrundelse for at foreslå, at kravet om
handlinger, der medførte smertelige tab af så- landing af fangst eller ladning i allieret havn
vel menneskeliv som materiel. Tabet af menne- bliver strøget, skal jeg sige, at formuleringen er
skeliv i forhold til folketallet er blandt de høje- uheldig. En stor del af sejladsen tjente som beste under Anden Verdenskrig. De meget bela- kendt det formål at transportere fisk fra Island
stende forhold, der herskede i det nordlige At- til Storbritannien. Det skete ofte via Færøerne,
lanterhav i forårsmånederne og de tidlige som- og færøske søfolk afmønstrede hyppigt på
mermåneder 1941 med luftangreb, angreb fra Færøerne, inden sejladsen fortsatte til britisk
undervandsbåde og minefare, medførte bety- havn.
delige menneskelige og materielle tab. Alene i
Med disse bemærkninger vil jeg på Socialdenne periode gik 47 menneskeliv og 12 skibe demokratiets vegne anbefale forslaget til veltabt.
villig behandling i Socialudvalget, og da taletiJeg er vidende om, at der har været lang- den er meget begrænset, vil jeg gerne gentage,
trukne forhandlinger om udformningen af lov- at ændringsforslaget tager sigte på, at der ikke
forslaget, men jeg kan ikke anbefale forslaget, øves uret mod nogen af de fiskere og søfolk,
som det foreligger nu. En stor del af de mulige der deltog i denne farefulde sejlads.
ansøgere vil på forhånd være udelukket, antallet af erstatningsberettigede vil dermed falde
drastisk, og næppe mere end 3-5 mio. kr. af de Pia Christmas-Møller (KF):
allerede bevilgede 22 mio. kr. vil komme de efMed dette forslag imødekommer regeringen

9417

29/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erstatning til besættelsestidens ofre";Else Winther Andersen
101178;title_name;"et længe næret og yderst rimeligt ønske blandt
færingerne. Ikke mindst hr. Breckmann har
over for os gjort opmærksom på behovet for at
udvide kredsen af færinger, som kan blive omfattet af loven om erstatning til besættelsestidens ofre.
Mange færinger ydede en utrolig vigtig, farefuld og uselvisk indsats under krigen, og
mange lider den dag i dag af de personlige følgevirkninger. Det er derfor med stor glæde, at
vi fra konservativ side kan konstatere, at vi
med det seneste finanslovforlig fik afsat de
nødvendige midler til gennemførelse af de forbedringer, som regeringens forslag rent faktisk
indebærer.
Vi kan varmt anbefale en positiv og grundig
udvàlgsbehandling, hvor vi kan tage eventuelle tekniske spørgsmål op til nærmere analyse,
og forslaget er efter min mening udtryk for en
retfærdighedshandling.";Pia Christmas-Møller
102011;name_party;":
Også Venstre er ligesom De Konservative
glade for dette forslag. Vi synes, det er meget
rimeligt og meget fornuftigt, at visse færøske
fiskere under særlige betingelser kan blive omfattet af loven om erstatning til besættelsestidens ofre, og Venstre kan derfor støtte lovforslaget.";Jørgen Winther
102314;name_party;":
Forslaget er et forsøg på at imødekomme de
færøske fiskeres og søfolks ønske om at få de
samme rettigheder som danske fiskere og søfolk, og da der tilsyneladende er en fælles vilje
til det, er det vigtigt, at udformningen af forslaget også bliver den rigtige. Derfor mener jeg, at
det er vigtigt, at vi bl.a. tager hr. Jacob Lindenskovs indvendinger med i overvejelserne under udvalgsarbejdet.
Men viljen er der som sagt, så jeg er overbevist om, at arbejdet vil gå hurtigt, og vi vil i
hvert fald fra SF's side gå positivt ind i det.";Pernille Frahm
102866;name_party;":
Tidligere i denne folketingssamling vedtog
vi et forslag om erstatning til besættelsestidens
ofre. På det tidspunkt fik i hvert fald jeg det
indtryk, at alle ofre var omfattet af loven, og at
det budgetterede beløb også var det endelige
beløb. Men allerede nu, ganske få måneder efter, kommer der et ændringsforslag til den ny-

I
9418

ligt vedtagne lov, der kommer til at koste mere
end 22 mio. kr. Det finder Fremskridtspartiet
meget uheldigt, for vi mener, det svækker tilliden til kvaliteten af det materiale, vi får fra ministerierne.
Men til trods herfor og ud fra det synspunkt,
at det selvfølgelig ikke skal gå ud over ofrene,
at vi handler på denne måde i Folketinget, er
Fremskridtspartiet meget positivt stemt over
for forslaget. Men vi vil gerne i løbet af udvalgsbehandlingen have håndslag på, at der ikke kommer flere overraskelser i 22 mip.
kr.-klassen.
Endvidere kan jeg oplyse, at vi er meget positivt indstillet over for ændringsforslaget fra
hr. Jacob Lindenskov.";Tom Behnke
103869;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig regeringens lovforslag.";Lone Dybkjær
103963;name_party;":
Kristeligt Folkeparti mener også, at det er et
godt, rimeligt og positivt forslag, og vi vil også
gerne se nærmere på de ændringer, der er foreslået.";Inger Stilling Pedersen
104155;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den overvejende positive modtagelse af dette lovforslag.
Lovforslaget er jo udtryk for regeringens ønske om at give en bredere kreds af færinger
mulighed for at få ydelser efter lov om erstatning til besættelsestidens ofre. Vi tænker især
på de færinger, der sejlede med forsyninger til
de allierede i årene 1940-1945 under farlige
forhold, men som ikke opfylder betingelserne
for at blive omfattet af den gældende regel om
krigssejladser, nemlig sejlads i 6 måneder på
skibe under allieret kontrol i krigsfarvande.
Der kan selvfølgelig være en vis betænkelighed
ved at udvide den personkreds, der kan blive
omfattet af loven, så sent efter krigens afslutning, men regeringen har altså fundet, at der
har været tale om et berettiget ønske fra færingernes side.
For at sikre, at der har været tale om sejlads
for de allierede, er det en betingelse, at skibet
er blevet armeret i allieret havn under britisk
kontrol, og at fangsten er blevet landet i allieret havn uden for Færøerne. Almindeligt fiskeri ved Færøerne falder ikke ind under be-

9419

29/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erstatning til besættelsestidens ofre";Else Winther Andersen
105323;title_name;"stemmeiserne i § 1, og sejladsen skal have
strakt sig over 6 måneder svarende til reglerne
for krigssejladser. Det kan måske være vanskeligt at dokumentere, at de betingelser er opfyldt, men regeringen har ikke ment at kunne
slække yderligere på kravene. Der er også et
hensyn at tage til andre danske statsborgere i
denne sag. De vil have vanskeligt ved at forstå,
at en bestemt gruppe får mulighed for at blive
omfattet af loven på lempeligere betingelser
end dem, som er gældende for dem selv.
Jeg er også glad for de positive meldinger
om, at man er indstillet på et hurtigt udvalgsarbejde, så vi kan få loven gjort færdig i denne
folketingssamling til gavn for den færøske befolkning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Socialministeren
106156;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 22/4 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
106567;name_party;":
Ja, så står vi her igen med endnu et katalog
over folk fra det meste af jordkloden, som ønsker at blive tildelt den meget store og meget
fine gave, det er at få dansk indfødsret. Denne
gang er der tale om 817 personer, og vi vil fra
Fremskridtspartiets side gøre, som vi plejer,
nemlig stille ændringsforslag på følgende områder:

9420

For det første ønsker vi, at de personer, der
er blevet dømt for overtrædelse af straffeloven,
udgår af kataloget. Vi har indtil videre kunnet
konstatere, at der er tale om 30 ud af de 817, og
ligesom ved det seneste forslag om meddelelse
af indfødsret kan vi undre os over, at 80 pet. af
de pågældende stammer fra et muslimsk land.
Det er underligt at konstatere, at personer fra
kulturer og lande, hvor selv simple straffelovsovertrædelser medfører meget, meget skrappe
straffe, har svært ved at overholde den forholdsvis milde danske straffelov, når de kommer her til landet, men det er altså desværre
tilfældet. Vi ønsker, at de pågældende 30 personer skal udgå af lovforslaget. Vi ønsker ikke
at belønne personer, der har modtaget dom for
overtrædelse af straffeloven, med dansk indfødsret.
Derudover får vi brug for at stille en række
spørgsmål, der kan give en oversigt over antallet af ansøgere, der ikke har været i stand til at
sørge for sig og sine, som det hedder i lovsproget. Ifølge Fremskridtspartiets terminologi er
det således, at hvis en person i en samlet periode på mindst 6 måneder inden for de sidste 5
år kontinuerligt har modtaget arbejdsløshedsunderstøttelse eller bistandshjælp eller en
kombination af begge dele, så mener vi ikke,
det er dokumenteret, at den pågældende er i
stand til at klare sig selv. Derfor mener vi, at de
personer også skal udgå af lovforslaget. Hvor
mange det drejer sig om, ved vi endnu ikke,
men det vil udvalgsarbejdet kunne afsløre.
Hvis vi regner med det antal, der normalt er
gældende for disse love, vil det sikkert være i
størrelsesordenen 170-180 personer, men det
skal udvalgsarbejdet som sagt afklare.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at kvittere
for den ændrede praksis i Indfødsretsudvalget.
Tidligere har Fremskridtspartiet ved sådanne
lejligheder måttet brokke sig fra denne talerstol og beklage sig over, at det var svært at få
svar på de spørgsmål, vi ønskede at stille, endsige få lov til at stille spørgsmålene, men nu er
samarbejdet i Indfødsretsudvalget bedret væsentligt, og derfor har vi ingen som helst bekymringer. Vi forventer at kunne få svar på de
spørgsmål, vi stiller, og vi vil så frem til andenbehandlingen præsentere Folketinget for de
ændringsforslag, vi mener er nødvendige, før
vi kan tilslutte os nærværende forslag.

9421

29/4 92: l. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
109421;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på, dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove. (Fastsættelse af takster).
Af Hanne Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 9/4 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
.Indenrigsministeren (Thor Pedersen):
Ifølge lovforslaget skal alle beslutninger om
betaling for ydelser til borgerne og betalingens
størrelse træffes på et kommunalbestyrelsesmøde. Forslaget er begrundet i et ønske om at
opnå større åbenhed om fastsættelsen af taksterne, så det bliver tydeliggjort, hvilke takster
der er fastsat i lovgivningen, og hvilke takster
den enkelte kommune selv kan fastsætte.
En debat er velkommen og helt nødvendig i
kommunerne, og jeg er eriig i intentionerne
med lovforslaget. Men jeg mener ikke, at kommunalbestyrelsen nødvendigvis skal træffe beslutning om alle takster og takstændringer på
et møde. Der er flere og i visse tilfælde også
bedre inforniationskanaler end kömmmunalbestyrelsesmøderne, og det bør derfor være
den enkelte kommunalbestyrelse selv, der afvejer og tager stilling til, hvordan borgerne
bedst kan blive informeret om takstfastsættelsen og grundlaget herfor.
I en række tilfælde vil det selvfølgelig være
nødvendigt eller helt naturligt, at beslutningen
om takstfastsættelsen træffes på et møde i
kommunalbestyrelsen, f.eks. hvor der er tale

9422

om principielle spørgsmål om takstfastsættelsen vedrørende forsyningsvirksomhed.
Det danske kommunestyre er kendetegnet
ved en fri adgang til delegation. Delegationsfriheden er udtryk for noget helt grundlæggende, nemlig at det i videst muligt omfang må
tilkomme den enkelte kommunalbestyrelse
selv at træffe bestemmelse om, på hvilket niveau i den kommunale organisation sagerne
bedst kan behandles og afgøres. Efter regeringens opfattelse bør man derfor ikke gribe ind i
kommunalbestyrelsens frihed til selv at træffe
bestemmelse om beslutningsniveauet i den
kommunale organisation - afhængigt af de lokale og konkrete forhold.
Et forbud mod delegation ville medføre en
væsentlig forøgelse af det antal sager, der skal
behandles i kommunalbestyrelsen. For en lang
række kommunale ydelser er der fastsat takster
og gebyrer. I bemærkningerne til lovforslaget
er nævnt daginstitutionstakster, dagpleje,
madudbringning, tandbehandling, renovation,
vandforsyning, vandafledning, haveaffald, fritidsforanstaltninger, museer, biografer, benyttelse af svømmehal og ekspeditionsgebyrer. Og
denne liste er langtfra udtømmende, hvad forslagsstillerne jo også selv har tilkendegivet ved
at tilføje et »med mere«.
Kommunalbestyrelserne må naturligvis være opmærksomme på, at borgerne informeres
om taksterne. På særlige områder og for bestemte ydelser kan der også være et behov for
offentliggørelse af priskalkulationerne, det vil
sige, at beregningsgrundlaget må lægges frem,
og der er i øvrigt i lovgivningen fastsat regler
om takstfastsættelsen på væsentlige områder.
Jeg vil også gerne fremhæve, at ethvert kommunalbestyrelsesmedlem ifølge den kommunale styrelseslovs § 11 kan indbringe ethvert
spørgsmål om kommunens anliggender- altså
også spørgsmålet om takster - for kommunalbestyrelsen, og kommunalbestyrelsen kan også
til enhver tid tilbagekalde eller begrænse en
delegation. Efter regeringens opfattelse ville et
delegationsforbud derfor være et uheldigt indgreb i den enkelte kommunalbestyrelses adgang til selv at fastlægge beslutningsniveauet i
kommunen. Et forbud mod delegation ville
heller ikke være den rigtige måde at tilgodese
hensynet til information af borgerne på: det
må ske på en mere direkte og effektiv måde.

9423

29/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. de kommunale styrelseslove";Ivar Hansen
113276;title_name;"Min konklusion må derfor blive, at om end
regeringen - som jeg har nævnt - er enig i intentionerne, mener vi, at metoderne er forkerte. Vi kan derfor ikke støtte forslaget, men vi
tager gerne del i debatten.";Indenrigsmihisteren
113502;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til indenrigsministeren
og samtidig sige, at vi selvfølgelig synes, at information er en god ting, og den er også både
vigtig og nødvendig.
Den periode, hvor man arbejder med det
kommende års budget i et byråd, er jo ganske
lang. Den strækker sig faktisk fra april-maj og
hen til oktober, hvor budgetterne vedtages og
man udstikker rammerne og mulighederne for
det kommende år. Det vil jo være fantastisk
godt at få startet en god debat med borgerne i
denne periode, få informationer ud og få forelagt ønsker og forventninger for kommunalbestyrelsen. Delegeringsmodellen kan jo også
bruges som en ansvarsforflygtigelse over for
den politiske opgave, det ansvar, man har påtaget sig.
Ministeren siger, at kommunalbestyrelsen
»skal selv«. Ja, det skal kommunalbestyrelsen:
budgettet og udskrivningsprocenterne skal
kommunalbestyrelsen selv fastsætte, og ingen
andre. Men at vedtage den slags ting for lukkede døre er faktisk at afskære folk fra at få information. Det er i hvert fald at afskære befolkningen fra det grundlag, som beslutningerne
træffes på, vægtningen af, hvad man vil.
Det er vigtigt, at taksterne ikke bruges til at
skjule skatteforhøjelser. Det kan i virkeligheden godt være en skjult skatteforhøjelse at lægge taksterne over det nødvendige niveau, hvis
skatterne i øvrigt er lavere, end det er forsvarligt. Lige så vel som når det gælder skatteudskrivningsprocenten, skal der faktisk foreligge
et klart budget, så man kan se, at udgifter og
indtægter passer sammen. Sagernes antal vil
ikke være belastende, mange sager vil ikke
kræve debat på et byrådsmøde, men det skal
naturligvis fremgå af dagsordenen.
Jeg synes også, det er meget vigtigt, at der
bliver en mulighed for at ændre taksternes
størrelse. Specielt hvis vi her i dette hus laver
om på lovgivningen og det økonomiske grundlag i løbet af året, må der være en mulighed for
at justere taksterne. Der er jo ingen af os, der
overvejer at fastsætte udskrivningsprocenten
på et lukket økonomiudvalgsmøde.
,

9424";Hanne Andersen
115539;name_party;":
Åbenhed og information politikere og borgere imellem er naturligvis meget vigtigt, og
derfor har vi bestemt sympati for intentionerne
i forslaget. Men jeg mener, at Socialdemokratiet med dette forslag forsøger at skabe et problem, som ikke findes i forvejen.
Jeg ser ingen grund til, at fastsættelse af diverse takster absolut skal ske på et kommunalbestyrelsesmøde. Lad dog de enkelte kommunalbestyrelser selv tilrettelægge deres arbejdsmetoder, -fordeling og -delegation. I vid udstrækning er der jo tale om, at takstfastsættelser udfylder en budgetramme, som er godkendt ved budgetbehandlingen i kommunalbestyrelsen, og herudover vil principperne for
takstfastsættelse ofte også være et anliggende
for et kommunalbestyrelsesmøde.
Hvad angår åbenhed om taksternes størrelse
og beregningsgrundlaget for dem, er jeg faktisk
sikker på, at selv om man eventuelt måtte ønske det, vil ingen kommunalbestyrelse være i
stand til at forholde borgerne de oplysninger,
de måtte ønske at få - og lad mig tilføje: Med
rette.
Nu kender jeg ikke den konkrete baggrund
for, at Socialdemokratiet fremsætter dette forslag, men var det dog ikke nemmere, at de socialdemokratiske medlemmer af de udvalg og
kommunalbestyrelser, der er tale om, benytter
sig af adgangen til at tage en sag op i det pågældende forum? Det var dog en mere anvendelig metode end at gennemføre endnu mere
central styring.
Vi afviser således forslaget.";Karen Højte Jensen
116966;name_party;":
Det må være helt oplagt og naturligt at antage, at de, som er mest interesseret i, at der skal
være åbenhed omkring takstfastsættelser for
kommunale opgaver, er kommunalbestyrelserne i de enkelte kommuner. De er tættest på
borgerne, de får spørgsmålene, og det er dem,
der møder kritikken. Det fremsatte lovforslag
kan for mig at se kun opfattes som et forsøg fra
Socialdemokratiets side på at sige, at vi fra
Folketingets side skal sikre åbenhed omkring
taksterne, fordi vi ikke tror, kommunalbestyrelserne selv kan magte opgaven, eller at de ikke selv har den nødvendige interesse i det.
Der er tale om takstfastsættelser for betaling
af ydelser, og det må være sådan, at kommu-

9425

29/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. de kommunale styrelseslove";Erik Larsen
117734;title_name;"nerne ikke misbruger retten på dette område til
at afholde større udgifter end dem, der er i harmoni med borgernes ønsker.
Venstre deler ikke den opfattelse, at der for
at sikre borgerne er brug for strammere regler
end dem, der er gældende i henhold til lov om
offentlighed i forvaltningen og i bestemmelserne om, at gebyrer, der opkræves, ikke må være
overskudsgivende. I forhold til de forskellige
kommunale fonde er der bestemmelser, der
sikrer intern forrentning af de over- og underskud, der måtte komme.
Endelig er det vigtigt at fremhæve, at styrelseslovens sikring af mindretal betyder, at et enkelt kommunalbestyrelsesmedlem kan kræve
en sag til behandling i et kommunalbestyrelsesmøde, også selv om kompetencen til at træffe afgørelse er uddelegeret til fagudvalg. I
langt de fleste kommuner er det praksis, at takster fastsættes i forbindelse med budgetvedtagelsen, som foregår i et åbent kommunalbestyrelsesmøde.
Jeg vil benytte lejligheden til at nævne, at
dette lovforslag er enslydende med et forslag,
som Venstresocialisterne fremsatte i Folketinget i 1985. Ved den lejlighed var Socialdemokratiets ordfører, fru Hanne Andersen, meget
afvisende over for forslaget og kaldte det
unødvendig centralisering og unødvendig detaljering af budgetlægningen. Der må være
sket noget siden 1985 i praktisk politik i kommunerne, der animerer Socialdemokratiet til at
have en anden opfattelse nu.
Venstre kan ikke støtte det foreliggende forslag. Vi mener, at kommunernes ret til at uddelegere opgaver til fagudvalg skal fastholdes.
Det sikrer en strukturudvikling og en modernisering af kommunernes arbejde, uden at det
tilsidesætter borgernes og kommunalbestyrelsernes mulighed for i fællesskab at sikre den
fornødne åbenhed.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
119503;name_party;":
Fru Karen Højte Jensen undrede sig over,
hvad formålet med lovforslaget er. Det er faktisk at ændre loven, som det også fremgår af
lovforslaget. Når fru Karen Højte Jensen siger,
at der ikke er noget problem, så kan jeg ikke
forstå, at fru Karen Højte Jensen ikke kan tilslutte sig forslaget.

9426

Hr. Erik Larsen siger, at Socialdemokratiet
nu åbenbart vil sikre åbenhed. Det vil vi også i
hvert fald dér, hvor der ikke er åbenhed. Vi
mener, det er langt enklere, hvis der er en klar
beslutning om, at alle takster og gebyrer skal
fastsættes i åbne møder. Det er langt mere enkelt, end at et enkelt byrådsmedlem med styrelsesloven i hånden kan kræve spørgsmålet
taget op.
Der er vel ikke noget galt i at ændre standpunkt fra 1985 til 1992. Det kan faktisk være
nyttigt, og politik går ofte ud på at ændre tingene, men også at ændre standpunkter. Den
praksis, der har udviklet sig centralt, når det
gælder gebyrer, ser vi meget nødig overført til
andre dele af det demokratiske styre.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
120534;name_party;":
Lad mig være venlig og sige, at der må være
et eller andet, fru Hanne Andersen har misforstået. Fru Hanne Andersen sagde, at jeg havde
givet udtryk for, at jeg var usikker over for formålet med lovforslaget, men jeg sagde faktisk,
at jeg var enig i intentionerne. Det, jeg efterlyste, var den konkrete baggrund for lovforslaget.
For så vidt angår intentionerne, formålet, er
der basis for at opnå dette i dag uden yderligere central styring, som jeg påpegede i min ordførertale.";Karen Højte Jensen
121036;name_party;":
I SF mener vi, det er et glimrende forslag, vi
har til behandling her. Vi har meget stor sympati for det, idet der altid må være den størst
mulige åbenhed over for en kommunes borgere med hensyn til, hvad de betaler til, og hvorfor de betaler. Det er en god regel.
Det er blevet nævnt, at et medlem af en
kommunalbestyrelse altid kan fremsætte et <
forslag til kommunalbestyrelsens dagsorden
om at drøfte den pågældende takstfastsættelse,
men det er da netop en unødvendig bureaukratisering af det, der burde være en selvfølge,
nemlig fuldstændig åbenhed omkring takstfastsættelsen i kommunerne.
Ligesom i 1985 synes SF, at det er et glimrende forslag.";Birgitte Husmark
121709;name_party;":

9427

-

29/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. de kommunale styrelseslove";Poul Nødgaard
121801;title_name;"Fremskridtspartiet har studset ikke så lidt
over det socialdemokratiske lovinitiativ. Jeg
kan være enig med Socialdemokratiet i, at der
skal være fuldstændig orden i de kommunale
takster, gebyrer osv., men når Socialdemokratiet ønsker en centralistisk ordning fastlagt, må
jeg melde fra.
Jeg tror egentlig, at tingene fungerer som beskrevet i det foreliggende lovforslag i en hel
del kommuner, men et stort antal kommuner
har delegeret kompetencen til fagudvalg, og de
fastsætter så taksterne svarende til de indtægtsposter, som fremgår af budgettet. Skulle
der i et kommunalt fagudvalg ikke være enighed - det understreger jeg - så kan et enkelt
medlem af udvalget blot begære forslaget forelagt for det samlede byråd på samme måde,
som vi kender det fra en lang række andre sager i kommunerne.
Der findes et hav af takster og gebyrer i
kommunerne, og jeg finder det overordentlig
vigtigt, at borgerne kan få dokumentation for,
at størrelsen er fastsat af det organ, som har
kompetence til det i henhold til vedtagelsen i
den enkelte kommune, altså enten i byrådet eller eventuelt i fagudvalgene, således at gebyrer
og takster ikke fastsættes på må og få i kommunerne, men at det hele tiden er det kompetente organs afgørelser, som borgerne kan få at
se.
Jeg erkender, at når det foregår på udvalgsmøder, er der selvfølgelig ikke åbenhed omkring det, hvad der er i et åbent byrådsmøde,
men jeg ved ikke, om det gør nogen forskel, for
vi må ikke glemme, at det også er kompetente
byrådspolitikere, der sidder i alle fagudvalgene, alt efter hvilket styrkeforhold deres parti
har i byrådet.
I den kommune, hvor jeg er viceborgmester,
fremgår alle takster m.v., når budgettet kommer til endelig vedtagelse i byrådet. I praksis
er det udvalgenes forslag, vi sidder og behandler, og som blot konfirmeres i byrådet i forbindelse med budgettets vedtagelse den anden
tirsdag i oktober.
Hvis Socialdemokratiet tænker sig om, vil
de indrømme, at lovforslaget i meget ringe
grad er udtryk for kommunalt selvstyre, decentralisering osv. Hvis vi her i Folketinget mener
noget med ordet decentralisering og med, at
der skal være kommunalt selvstyre, så forstår
jeg ikke, at man ikke vil overlade det til den

9428

enkelte kommunalbestyrelse selv at fastsætte,
hvorledes disse ting skal fungere. Det er logik,
og det burde det også være for Socialdemokratiet.
Jeg spekulerer på, om dette lovforslag er afstemt med det socialdemokratiske bagland af
borgmestre osv., om de synes, at det, Socialdemokratiet lægger op til her, er en god idé. Jeg
mener, at det i virkeligheden er undertrykkelse
af det kommunale selvstyre, hvis jeg skal bruge
et mildt udtryk.
Jeg synes, at Socialdemokratiet skulle tænke
sig om en ekstra gang, og jeg vil egentlig håbe,
at vi ikke ser mere til forslaget.
Jeg har en enkelt bemærkning til fru Hanne
Andersen. Fru Hanne Andersen brugte udtrykket »skjulte skatteforhøjelser«. Hvis kommunerne bruger takstforhøjelser til skjulte
skatteforhøjelser, så melder jeg også fra. Men
lad os holde os til realiteternes verden: Stort
set alle de takster, der opkræves i kommunerne, dækker kun en del af de udgifter, der er
forbundet med den pågældende aktivitet.
Lad os f.eks. tage en svømmehal. I vores
kommune er det en udgift på omkring 3 mio.
kr., og vi får ca. 600.000 kr. ind ved salg af badebilletter. Sådan kunne jeg fortsætte, f.eks.
med pasning af børn: jeg kunne tage hele
spektret, hvor vi fastsætter takster og gebyrer.
De udgør kun en lille bitte del af de samlede
udgifter på de enkelte områder. Så længe de
ikke overstiger udgiften, kan der aldrig blive
tale om en skjult skatteforhøjelse. Jeg håber,
det var en fortalelse.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
125479;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Fremskridtspartiets ordfører, at der er mange måder at lave skjulte
skatteforhøjelser på eller skjule, at skatterne
bliver holdt kunstigt nede, hvis det var det,
man ville, men det har jeg ikke påstået at man
gør.
Vi har god kontakt også til vort bagland, og
vi har ingen problemer med dette lovforslag.
Jeg vil gerne understrege kraftigt, at vi ikke
kunne drømme om at blande os i, hvordan det
enkelte byråd eller amtsråd skal fastsætte sine
takster, hvad grundlaget skal være, hvilke
overvejelser de skal gøre sig, hvilken service de
vil give deres borgere. Vi vil heller ikke blande
os i, hvor høje eller hvor lave taksterne skal
være.

9429

29/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. de kommunale styrelseslove";Hanne Andersen
126231;title_name;"Vi synes blot, det er en utrolig god idé, at
alle kender grundlaget for beslutningen om
taksternes størrelse, at alle kender de overvejelser, man har gjort sig, og hvilken beslutningsproces man har været igennem, før man
når frem til takstens størrelse. Det ville være
reelt. Det er naturligvis det enkelte kommunale råd, der træffer beslutning om, hvor høje eller hvor lave takster og gebyrer skal være, eller
hvor mange der skal være - men i åbenhed.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
126721;name_party;":
Jeg er bange for, at fru Hanne Andersen og
jeg taler forbi hinanden, for der er i allerhøjeste grad åbenhed. Jeg ved præcis, hvordan det
fungerer i virkelighedens verden, og det burde
fru Hanne Andersen også vide.
I de kommuner, hvor det er overladt til fagudvalgene at fastsætte takster, annonceres det,
efter at det har været behandlet i et fagudvalg,
hvad taksterne er på de pågældende områder,
og fra hvilken dato de gælder. Det bliver indrykket i meget informative annoncer. I vores
kommune har vi folk, der har forstand på at
sætte annoncer op, så folk ser det, når de læser
avis, og på den måde informerer vi om alle de
ting, der sker i fagudvalgene.
Er der så en borger, der er meget interesseret
i at vide, hvorfor vi f.eks. har forhøjet taksterne
. i vores svømmehal med 5 pct., så er den pågældende altid velkommen til at få dokumentation. Det er et led i den måde, vi styrer servicen
i kommunerne på, og det er også i overensstemmelse med loven om partsoffentlighed.
Jeg forstår ganske enkelt ikke, hvad Socialdemokratiet vil med dette centralistiske lovforslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
127835;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Poul Nødgaard, at vi
faktisk vil gøre det mindre besværligt, mindre
bureaukratisk, mere åbent med hensyn til,
hvordan tingene sker.
Jeg har også kendskab til det kommunale
liv. I det amtsråd, hvor jeg sad, holdt vi ikke
åbne fagudvalgsmøder. Jeg ved ikke, om man
gør det i hr. Poul Nødgaards kommune, men
dér, hvor jeg arbejdede, var de, temmelig lukkede. Det kan godt være, at slutresultatet blev

9430

fremlagt til vedtagelse i amtsrådet, men der
fulgte ikke nogen oplysning med om, hvilke
kriterier og hvilke overvejelser man havde lagt
til grund for den takst, man nu var nået frem
til.
Vi synes, det er en rettighed, at borgerne
kender hele grundlaget, at vi gør det mindre
besværligt, mindre bureaukratisk. Man behøver ikke at søge om noget bagefter, hvis der er
åbenhed.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
128685;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Hanne Andersen
konkret, da fru Hanne Andersen nu henviser
til sit udvalgsarbejde i Københavns Amt, om
det skyldes fru Hanne Andersens egne vanskeligheder med i et socialdemokratisk styret amt
at få disse ting åbent frem på et amtsrådsmøde.
Jeg synes, det er interessant, hvis Folketinget
og regeringen skal bruges i sager, hvor man i
Københavns Amt med socialdemokratisk ledelse ikke kan komme igennem som udvalgsmedlem.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
129170;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Karen Højte Jensen,
at lovforslaget bestemt ikke har baggrund i
konkrete personlige oplevelser hverken det
ene eller det andet sted. Men jeg lytter, når
nogle påpeger, at de synes, der er et hul i demokratiet. Og det er vel fuldt lovligt at prøve at
stoppe et hul i demokratiet også her i folketingssalen.";Hanne Andersen
129527;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard har været inde på en hel
del, fordi hr. Poul Nødgaard sidder i en kommunalbestyrelse, og jeg må erkende, at det gør
jeg også.
Jeg står lidt uforstående over for dette lovforslag, idet det er min opfattelse, at det, man
foreslår her, allerede finder sted. Taksterne
fastsættes i de udvalg, hvorunder de forskellige
områder hører, og i disse udvalg sidder også
byrådsmedlemmer. Derefter går det videre til
godkendelse i et byrådsmøde, hvorefter det går
ud til offentligheden. Der er fuld åbenhed om
disse ting. Det er muligt, at det ikke foregår
sådan alle steder, og det er vel årsagen til, at
man vil lovgive om det.

9431

. 29/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. de kommunale styrelseslove";Lis Noer Holmberg
130257;title_name;"Man kan diskutere, om der skal lovgives på
området, og om det vil indskrænke kommunernes ret til selv at bestemme. Jeg har fornemmelsen af, at Socialdemokraterne også går ind
for selvstyre, men dette er sådan set et indgreb
i kommunernes selvstyre. Umiddelbart virker
lovforslaget altså overflødigt. Men vi vil lytte
og se, om der kommer nogle virkelig gode argumenter frem, der kan overbevise os om, at
dette skulle være en god idé.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
130728;name_party;":
Jeg vil gerne spørge CD's ordfører, om det
skulle være et indgreb i selvstyret, at man kan
vælge åbenhed fra. Et indgreb i selvstyret kan
det kun være, hvis man griber ind i den politiske beslutningsproces i det enkelte byråd. Det
er der ingen der har tænkt at gøre med dette
lovforslag. Dette forslag går kun ud på yderligere demokrati dér, hvor man ikke bruger det,
og yderligere åbenhed, fuld åbenhed.

9432

omkring en kommunes takstpolitik. Jeg mener
bestemt også, at det er det almindelige, men
hvor det ikke er tilfældet, hvor man måske kan
opleve et flertal, der majoriserer og dermed
krænker det krav, som offentligheden, borgerne, har på at kende til takstpolitikken, grundlaget for fastsættelse af taksterne, kan enhver
gruppe eller ethvert kommunalbestyrelsesmedlem blot bede om at få sagen i et kommunalbestyrelsesmøde, som det også er sagt tidligere.
Jeg synes derfor, det er alt for vidtgående og
helt unødvendigt at lovgive på området, og jeg
henholder mig til de udmærkede udtalelser,
som fru Hanne Andersen kom med, da forslaget sidst blev behandlet - ganske vist fremsat
af et andet parti.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
131877;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vig Jensen, at
indenrigsministeren formentlig også kan oplyse, at der er grund til mere åbenhed omkring
taksterne, idet indenrigsministeren har været
(Kort bemærkning).
nødt til at gribe ind vedrørende kloakfondene,";Hanne Andersen
132148;name_party;":
hvor man har opkrævet gebyrer til et andet forJeg vil sige til fru Hanne Andersen, at når mål.
visse kommuner har denne åbenhed, har alle
Der er siden 1985 blevet flere og flere takkommuner mulighed for at have denne åben- - ster, flere og flere gebyrer. De belaster faktisk
hed. Jeg kan ikke se, at det skulle være nød- den enkelte borgers daglige økonomi og budvendigt at lovgive.
get i lige så høj grad som udskrivningsprocenterne og grundskyldpromillerne. Det er efterOle Vig Jensen (RV):
hånden en stor del afbetalingen til det offentliDa vi sidst behandlede et lovforslag med ge, der opkræves via gebyrer og takster, en
samme intentioner som dette, nemlig i 1985, langt større del, end vi så i 1985. Det er steget
sagde fru Hanne Andersen bl.a. følgende - jeg fra år til år, og derfor mener jeg, det er blevet
citerer fra Folketingstidende 1985-86, sp. 997 : vigtigere, at det er en åben, demokratisk be» Den ændring af styrelseslovene, der her fo- slutning.
reslås, mener vi er en unødvendig detaljering
af budgetbehandlingen i kommuner og amter. Glønborg (KRF):
Det er også en unødig centralisering, når det
Det er ikke lykkedes forslagsstillerne at
gælder budgetbehandlingen, for det er nemlig overbevise Kristeligt Folkeparti om, at der er
sådan, at hvis bare ét medlem af en kommu- brug for dette lovforslag. Vi er naturligvis tilnalbestyrelse ønsker taksterne for kommunale hængere af åbenhed, men erfaringerne viser, at
serviceydelser behandlet i et kommunalbesty- der er den fornødne åbenhed omkring disse
relsesmøde, skal det ske. Der er ikke brug for spørgsmål. Vi er ikke tilhængere af rigoristiske
en lovændring.«
bestemmelser, som gør det vanskeligere at lave
Det var ganske klar og fornuftig tale. Jeg sy- smidige ordninger og arbejdsfordelinger i
nes, det var rigtigt udtrykt, og nøjagtig sådan kommunerne. Vi lader trygt bestemmelsesretvil jeg også sige i dag. Det betyder ikke, at jeg ten med hensyn til, hvad man beholder i komikke er enig med forslagsstillerne og fru Hanne munalbestyrelsen, og hvad man uddelegerer til
Andersen i, at der bør være fuld offentlighed andre, være hos kommunalbestyrelsen.

9433 ,

l 29/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. de kommunale styrelseslove";Lis Noer Holmberg
134371;name_party;":
Jeg vil afsluttende sige, at jeg i dag kan konstatere, at der er ret mange partier, der går ind
for den skjulte behandlingsproces. Det er kun
slutresultatet af et forløb, der skal behandles i
fuld offentlighed, til trods for at vi har fået fle,re og flere takster igennem tiderne.
Jeg vil naturligvis på mit partis vegne belyse
dette yderligere under udvalgsarbejdet og prøve at godtgøre, at det er en fornuftig, demokratisk proces, vi her lægger op til, og ikke et indgreb i det lokale selvstyre. Selvstyret og beslutningen ligger hos lokalpolitikerne.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
134969;name_party;":
Nu synes jeg oprigtig talt, fru Hanne Andersen går for vidt, når fru Hanne Andersen her
fra Folketingets talerstol siger, at stort set alle
andre partier undtagen Socialdemokratiet og
SF ønsker en skjult proces. Det er ikke det, der
er tale om.
Jeg har lyttet til de øvrige ordførere, som har
sagt, at de er enige i intentionerne om åbenhed
og information. Det, de er imod, er, at man nu
skal lave en central styring i detaljer på dette
område. Der er ingen, der er imod åbenhed og
information på dette område.

9434

vedtoges uden afstemning.";Karen Højte Jensen
135546;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
83:
Forslag til folketingsbeslutning om en videnskabelig undersøgelse af Thulearbejdere.
Af Kaj Poulsen (S) og Birgitte Husmark (SF)
m.fl.
(Fremsat 8/4 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
136033;title_name;":
Det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, som vi har til behandling, at
formålet med den foreslåede videnskabelige
undersøgelse skal være, at det én gang for alle
skal fastslås, om der er en årsagssammenhæng
(Kort bemærkning).
mellem konstaterede sygdomme hos ThulearHanne Andersen (S):
bejdere og ophold på Thulebasen fra 21. januVi går ikke ind for en central styring. Vi går , ar til 9. september 1968, den periode, hvor man
ind for en forenkling, nemlig at der skal være foretog oprydning efter nedstyrtningen af et
nogle klare regler for, hvordan man behandler amerikansk B-52 bombefly den 21. januar
disse sager, således at man ikke behøver at 1968.
Som det vil være bekendt, har spørgsmålet
komme i en situation, hvor man i henhold til
lov om offentlighed i forvaltningen skal anmo- om de tidligere Thulearbejderes helbredsmæsde om at få aktindsigt, hvor kommunalbesty- sige problemer været genstand for drøftelser
relsesmedlemmer ikke skal bringe en særlig over en lang periode.
Sundhedsstyrelsen har i perioden fra 1986 til
sag til behandling i byrådet eller kommunalbestyrelsen. Vi synes faktisk, at det er en forenk- nu vurderet de informationer, der har været,
ling åf processerne, at alle behandler gebyrer i og som er tilgængelige, om flystyrtet samt de
fuld åbenhed og fuld offentlighed. Vi betragter mulige helbredsmæssige konsekvenser, det
det som en forenkling og en yderligere demo- måtte have medført for de personer, der opkratisering.
holdt sig på Thulebasen i den periode, hvor
oprydningsarbejdet blev gennemført.
Hermed sluttede forhandlingen.
Det har da også tidligere, nemlig i 1988, været overvejet at gennemføre en videnskabelig
Afstemning
undersøgelse svarende til, hvad der er nævnt i
det forslag, vi drøfter nu.
Lovforslagets overgang til anden behandBåde Sundhedsstyrelsen og det daværende
ling
Lægevidenskabelige Forskningsråd fremførte

9435

29/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en videnskabelig undersøgelse af Thulearbejdére";Ester Larsen
138035;title_name;"dengang en række videnskabelige betænkeligheder ved at gennemføre en sådan undersøgelse.
Som det også er bekendt, blev det i stedet for
besluttet at tilbyde de tidligere Thulearbejdere
en helbredsundersøgelse på de fire store arbejdsmedicinske klinikker. Det var Sundhedsstyrelsen, der udarbejdede undersøgelsesprogrammet, og undersøgelserne blev herefter tilbudt de danske statsborgere, der opholdt sig
på Thulebasen i perioden fra 21. januar til 17.
september 1968.
Sundhedsstyrelsen afgav i 1991 en samlet redegørelse for resultaterne af de gennemførte
undersøgelser. Denne redegørelse er tidligere
fremsendt til Folketingets Sundhedsudvalg, og
jeg skal derfor ikke redegøre for resultaterne af
undersøgelsen her, men alene fremhæve, at
Sundhedsstyrelsen konkluderer, at man på
baggrund af helbredsundersøgelserne og en
række andre undersøgelser, som er nærmere
beskrevet i Sundhedsstyrelsens redegørelse, ikke har kunnet bekræfte den fremførte mistanke
om øget sygelighed eller dødelighed hos de
Thulearbejdere, der har været ansat på basen i
den nævnte periode i 1968.
Sundhedsstyrelsen har tilsluttet sig en anbefaling fra Det Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd om at gennemføre en opfølgende undersøgelse af kræftsygeligheden hos tidligere
Thulearbejdere. Denne undersøgelse gennemføres nu af Cancerregisteret.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget er
der særlig henvist til undersøgelser, som er udført af Dansk Institut for Klinisk Epidemiologi. Jeg finder derfor anledning til at nævne, at
DIKE's hovedkonklusion på den gennemførte
registeranalyse er, at undersøgelsen af henholdsvis dødelighed og indlæggelsesmønster
ikke har vist afgørende forskel mellem gruppen af arbejdere, der har opholdt sig på Thulebasen i den periode, hvor der blev ryddet op
efter flystyrtet, og en kontrolgruppe, der ikke
var på basen i den nævnte periode.
Jeg skal i øvrigt henvise til mit svar af 10.
januar 1992 på spørgsmål nr. 69 fra Folketingets Sundhedsudvalg.
Jeg mener, at det materiale, der nu foreligger, om de undersøgelser m.v., der er gennemført i denne sag, viser, at der ikke er nogen bekræftelse af mistanken om en mulig sammenhæng mellem flystyrtet og en øget sygelighed

9436

eller dødelighed hos de Thulearbejdere, der
var på basen i 1968.
I anledning af det fremsatte beslutningsforslag har sagen på ny været forelagt Sundhedsstyrelsen, og Sundhedsstyrelsen har udtalt, at
det fortsat er styrelsens opfattelse, at en videnskabelig undersøgelse som skitseret i 1988
næppe vil kunne lede til holdbare konklusioner vedrørende årsagssammenhænge mellem
ophold på Thulebasen i oprydningsperioden i
1968 og sygdomme hos de pågældende personer. Dette er helt i overensstemmelse med de
synspunkter, som jeg allerede har givet udtryk
for under et samråd i Folketingets Sundhedsudvalg den 12. december sidste år. Under dette
samråd tilsluttede jeg mig anbefalingen af en
opfølgende undersøgelse af kræftsygeligheden
udført af Cancerregisteret.
På baggrund af de mange oplysninger og
undersøgelser, som vi allerede har i denne sag,
er det således min vurdering, at yderligere undersøgelser næppe vil give mere viden om en
eventuel årsagssammenhæng mellem ophold
på Thulebasen i oprydningsperioden i 1968 og
hyppigere forekomst af bestemte sygdomme
hos de tidligere Thulearbejdere.
Jeg skal derfor på regeringens vegne anbefale Folketinget at afvise det fremsatte beslutningsforslag.";Sundhedsministeren
141445;name_party;":
Som allerede nævnt af sundhedsministeren
er dette en sag, som mange har været optaget
af gennem årene. Det har tidligere været overvejet, om man skulle iværksætte en sådan undersøgelse, som dette beslutningsforslag drejer
sig om.
Det har faktisk ikke kunnet bekræftes, som
også sundhedsministeren sagde, på baggrund
af de helbredsmæssige undersøgelser og en
række andre undersøgelser, der har været, at
der er en sammenhæng mellem flystyrtet og en
øget sygelighed eller dødelighed hos de pågældende Thulearbejdere. Det er jo sådan, som
det også er nævnt, at der gennemføres en undersøgelse af Cancerregisteret.
Jeg mener ikke, at vi kommer videre i denne
sag, og på den baggrund afviser vi forslaget.";Karen Højte Jensen
142166;name_party;":
Socialdemokratiet og SF ønsker, at det én
gang for alle skal fastslås, at der er en sammen-

9437

29/4 92: 1. beh. äff. t: beslutn. om en videnskabelig undersøgelse af Thulearbejdere";Jørgen Winther
142371;title_name;"hæng mellem konstateret sygdom hos Thulearbejderne og deres ophold på Thulebasen fra
januar til september 1968.
Jeg vil gerne nævne, at Sundhedsstyrelsen
har sagt, at Sundhedsstyrelsen finder det overordentlig vanskeligt at lave en videnskabelig
undersøgelse af den nævnte sammenhæng. Jeg
vil også gerne erindre om, at samtlige Thulearbejdere er blevet tilbudt en helbredsundersøgelse på de arbejdsmedicinske klinikker, som
vi har her i Danmark.
Socialdemokratiet og SF kan selvfølgelig
have lov til at ønske sig rigtig mange ting, og
det gør de også ret ofte. Men jeg synes ikke,
det er fornuftigt at beslutte at gøre noget, det
faktisk er umuligt at gøre i det virkelige liv.
Dette forslag minder nok mest om, at man prøver at få vand til at løbe opad, og det er altså
ret svært.
Venstre kan, som det nok er fremgået, ikke
støtte dette forslag.";Jørgen Winther
143239;name_party;":
Som Venstres ordfører sagde, er det svært at
få vand til at løbe opad, det er sandt, men det
er altså også svært at finde noget, man ikke leder efter. Det er bl.a. en af grundene til, at vi
ønsker os en undersøgelse, der er helt anderledes end den arbejdsmedicinske undersøgelse,
som er foretaget af de arbejdsmedicinske klinikker.
Lad mig først sige lidt om baggrunden for
vores ønske om at få denne undersøgelse. Baggrunden er, at statsministeren i et samråd i Arbejdsmarkedsudva,lget den 3. december 1986
konstaterede, at der var et problem, og afgav
det løfte, at man måtte til bunds i denne sag.
Det resulterede i, at man dels på hudklinikken
på Marselisborg, dels på DIKE, dels på Cancerregisteret faktisk gik i gang med en del foreløbige undersøgelser, hvor man konstaterede,
at der var en overdødelighed og overhyppighed af sygdom konstateret i form af indlæggelser af Thulearbejdere. Det er rigtigt, som sundhedsministeren siger, at konklusionen fra DIKE er, at der ikke er forskel imellem Thulearbejdere, der var beskæftiget på Thulebasen i
perioden under oprydningsfasen, og Thulearbejdere, der har været i Thule på andre tidspunkter, altså den kontrolgruppe, man opererede med. Det samme gjaldt Cancerregisterets
undersøgelse. Problemet er bare, hvordan man

9438

har udvalgt den kontrolgruppe. Jeg har fået
det svar fra Sundhedsstyrelsen, at 75 pet. har
befundet sig dér før nedstyrtningen: dem kan
der selvfølgelig ikke herske tvivl om. Så er der
25 pet., som har befundet sig dér efter nedstyrtningen, herunder 2, der har været der både før
og efter. Når man har en sådan kontrolgruppe,
er det selvfølgelig utrolig vigtigt, at man behandler resultaterne statistisk rigtigt, og det er
noget, vi foreløbig kun har en meget nødtørftig
beskrivelse af.
Det, der videre sker, er, at man på baggrund
af disse oplysninger, der faktisk viser, at der på
hudområdet er nogle alvorlige problemer, som
man ikke kunne forvente at se, går i gang med
at udarbejde en projektskitse, som indebærer
en grundig og kontrolleret undersøgelse. I
denne projektskitse står bl.a., at det er vigtigt
at have en kontrolgruppe, der udelukkende består af Thulearbejdere, der var beskæftiget før
nedstyrtningsulykken.
Af forskellige grunde, som det er lidt vanskeligt at komme helt til bunds i, går man ikke
videre med denne projektskitse. Sundhedsstyrelsen sender skitsen til udtalelse i Det Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd med et
brev, der jo er ganske interessant, fordi man
faktisk fra Sundhedsstyrelsen skriver, at hvis
Det Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd
kunne finde på billigere metoder at undersøge
på end den, Sundhedsstyrelsen i projektskitsen
foreslog, ville man være glad for det. Statens
Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd melder tilbage til Sundhedsstyrelsen, at de synes
da også, det er en meget dyr undersøgelse.
Dette svar er Sundhedsstyrelsen vældig glad
for at modtage, og på den baggrund konstaterer man - efter at der i øvrigt også har været
diskussion mellem statistikerne - at det ikke
kan lade sig gøre at lave en videnskabelig undersøgelse, hvorefter man så beslutter at tilbyde en helbredsundersøgelse på disse fire klinikker. Det at tilbyde noget på fire klinikker
gør bl.a., at det er utrolig vanskeligt at sammenligne resultaterne helt til bunds, så man
kan drage videnskabelige konklusioner ud fra
det.
Det sidste, jeg kan nå på de fem minutter,
som jeg går ud fra at jeg har til rådighed, er at
konstatere, at den måde, man griber sagen an
på, er aldeles umotiverende for de Thulearbejdere, der skal deltage i den. Man konstaterer i

9439

29/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en videnskabelig undersøgelse af Thulearbeidere";Birgitte Husmark
146916;title_name;"invitationen til Thulearbejderne, at der ikke er
skyggen af mulighed for at konstatere en videnskabelig sammenhæng imellem eventuelle
symptomer og det at have været på Thulebasen i oprydningsperioden. Hvis man accepterer at deltage i undersøgelsen, får man tilsendt
et 22 sider langt spørgeskema med en række
spørgsmål, som for en Thulearbejder, der har
været udsat for at være på basen i den omhandlede periode, er aldeles irrelevante og
nærmest fornærmende. F.eks. spørger man om
vedkommendes levestil, hvor meget sukker
bruger man i kaffen, osv.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
147502;name_party;":
Der var især én ting i fru Birgitte Husmarks
indlæg, jeg lyttede til med stor undren. Det
var, at det var svært - efter fru Birgitte Husmarks oplysninger - at sammenligne og nå til
resultater, når undersøgelsen var foregået på
fire forskellige centre. Jeg vil gerne erindre om,
at der findes adskillige multicenterundersøgelser, undersøgelser, der foregår i forskellige
centre, og hvor man så sammenligner bagefter.
Så hvis det er ét af problemerne, vil jeg gerne
hjælpe med at opklare det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
148035;name_party;":
Når jeg sagde, at det var en vanskelighed,
refererede jeg til det, man sagde fra den såkaldte projektgruppe, der udarbejdede forskningsprojektet. Man tilrådede meget, at det
blev de samme forskere, der stod for undersøgelsen, og den holdning bifaldt Det Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd.";Birgitte Husmark
148351;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne kort
meddele, at Fremskridtspartiet godt kan se
den menneskelige holdning i dette her med
hensyn til dem, der har være udsat for denne
ulykke på Thulebasen. Men selv om vi mener,
at det, der er sket, er trist og tragisk, er der alligevel grænser for, hvor mange undersøgelser
man kan lave.
Man siger: Søger, så skulle I finde. Det vil
nok også gælde i denne sag. Hvis man søger
tilstrækkelig længe, kan man finde tvivlsspørgsmål, og så kan man begynde at undersø-

9440

ge disse tvivlsspørgsmål. Efter min mening
kommer man simpelt hen ud på glatis. Jeg mener, det er for mange år siden, at denne ulykke
skete, og jeg tror ikke, man vil komme frem til
noget i denne sag, der er relevant.
Thulearbejderne er, som nogle har været inde på, blevet tilbudt helbredsundersøgelser, og
det synes jeg er helt o.k. Vi mener som sagt
ikke, at der på nuværende tidspunkt er tilstrækkelig mange underbyggede argumenter,
der kan danne grundlag for en yderligere undersøgelse på dette område.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
149410;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om det ikke kan bekymre hr. Køpke Christensen, at tilslutningsprocenten til den undersøgelse, man har forsøgt - med de metoder, som jeg kun ganske
kortvarigt nåede at beskrive - har været så lav
som nogle og tres, når man fra Det Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd påstår, at det er
nødvendigt med en tilslutningsprocent på 90
for at få nogle pålidelige resultater. Jeg vil gerne spørge, om det ikke bekymrer hr. Køpke
Christensen, at man har benyttet de af mig
igen desværre meget kortfattet beskrevne metoder, bl.a. et brev, hvori der står, at man ikke
kan benytte undersøgelsen til noget, og et
spørgeskema, som er indgangen til undersøgelsen, med en lang række spørgsmål bl.a. om
vedkommendes families sygdomme, og hvilke
kostvaner vedkommende har, om vedkommende spiser meget fedt, om vedkommende
bruger meget salt i maden osv., osv. Kan det
ikke være bekymrende, at undersøgelsen er foregået på den måde?
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
150388;name_party;":
Jeg kan sige, at der er mange ting, der kan
være bekymrende, og der er mange ting, som
kan være betænkelige, og det gælder ikke kun i
denne her sag. Det gælder mere eller mindre i
alle de sager, vi beskæftiger os med her, at der
er visse ting, man ikke bryder sig om. Og jeg
må da erkende, at der også er visse ting i denne
sag, som jeg ikke bryder mig om, men stort set
mener vi ikke, det vil føre til noget. Vi tror ikke
på, at vi vil komme til noget ændret resultat i
forhold til det, der foreligger i dag.

(591)
9441

29/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en videnskabelig undersøgelse af Thulearbejdere";Køpke Christensen
151023;name_party;":
I forslaget her, hvor man ønsker iværksat en
videnskabelig undersøgelse af de personer, der
var ansat på Thule Air Base i 1968, udtrykker
man, at undersøgelsen skal tilrettelægges, så
den giver mulighed for at konstatere følgevirkninger. Man siger ikke, at undersøgelsen skal
tilrettelægges, så den giver mulighed for at
konstatere, om der er følgevirkninger. Det er
nemlig noget helt andet. Det værste, man kan
gøre i en videnskabelig undersøgelse, er, at
man på forhånd vil give et resultat. Det kan
man ikke.
Jeg synes, at forslaget her tilsidesætter de
undersøgelser, der har fundet sted, og den efter
min mening meget sobre rapport, som vi har
fået fra Sundhedsstyrelsen, og som blev lagt
frem i efteråret 1991. Her er helt klart givet en
meget fin beskrivelse af hele forløbet. De folk,
der har været på. Thulebasen, har fået tilbudt
undersøgelser efter et særligt undersøgelsesprogram. Disse undersøgelser har ikke bekræftet, at der skulle være øget sygelighed eller dødelighed hos de Thulearbejdere, som var på
basen i oprydningsperioden. De 60 mest udsatte personer havde intet indhold af plutonium i urinen, og vi skal bemærke, at halveringstiden for plutonium er 100 år.
Da alle her kender Sundhedsstyrelsens redegørelse, vil jeg blot sluttelig sige, at vi i CD
finder det betryggende, at Cancerregisteret vil
udføre opfølgende undersøgelser af kræftsygelighed blandt Thulearbejderne.
Med disse ord vil jeg sige, at CD kan ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
152522;name_party;":
Fru Lis Noer Holmberg udtrykker beklagelse over, at vi fra S' og SF's side tilsidesætter
tidligere undersøgelser. Jeg vil hævde, at det er
lige præcis det, vi ikke gør. Vi tilsidesætter
selvfølgelig den sidste undersøgelse, den mener vi ikke kan bruges til ret meget, men de
første undersøgelser foretaget af DIKE og
Cancerregisteret var faktisk ret interessante og
specielt nok den undersøgelse, der blev foretaget på Marselisborg Hospital. De resultater tilsammen gjorde i hvert fald, at Sundhedsstyrelsen i 1987 erkendte, at der var nogle medicinske oplysninger, som til en vis grad bekræftede
mistanken om, at de tidligere Thulearbejdere

9442

havde eller har sygdomme, der skyldes stråling
eller anden skadelig påvirkning. Med den begrundelse opfordrede
Sundhedsstyrelsen
udenrigsministeren til at få opklaret, hvad der
var i de bomber, som faldt ned i 1968. Hvis
Sundhedsstyrelsen ikke på baggrund af de
dengang foretagne undersøgelser havde haft
en vis formodning om, at der var noget, man
burde undersøge nærmere, havde man nok ikke bedt udenrigsministeren om at kontakte
myndighederne i USA.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
153667;name_party;":
For nogle år siden, inden man blev enige om
at foretage den sidste del af de undersøgelser,
der er foretaget, forelagdes en stor plan om en
videnskabelig undersøgelse fra Statens Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd, men herfra
kom der helt klare udtalelser om, at der ikke i
planen lå nogen egentlig hypotese, der angav,
hvad man ønskede at undersøge. På den baggrund er det ikke muligt at foretage en ordentlig videnskabelig undersøgelse.
Det var også det, jeg var inde på, at på den
måde, det er lagt op, kan man ikke foretage en
videnskabelig undersøgelse. Man må have et
eller andet, man går ud fra. Der er foretaget
tilstrækkelig mange videnskabelige undersøgelser, idet man har samkørt registre, som man
jo også har været inde på, og man har fundet,
at der ikke er overhyppighed af kræft, når man
sammenligner med en anden gruppe, der også
har været på stedet. Sammenlignes med totalbefolkningen, er der en lille overhyppighed,
det er da rigtigt, men det kan jo skyldes andre
ting.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
154698;name_party;":
Jeg vil gerne drage fru Lis Noer Holmbergs
sikkerhed i tvivl med hensyn til, hvor meget
man kan afvise, at den i 1988 foreliggende projektskitse til en videnskabelig undersøgelse
kunne have givet de resultater, der var lagt op
til, hvis man havde sat den i værk. Der var i
hvert fald stor uenighed imellem statistikere og
andre videnskabsmænd med hensyn til, hvordan undersøgelsen egentlig var skruet sammen. Det, der måske nok bekymrede nogle
mest, var den omkostning, undersøgelsen ville

9443

29/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en videnskabelig undersøgelse af Thulearbejdere";Birgitte Husmark
155304;title_name;"udløse. Det var en bekymring, som var meget
fremtrædende.
Det er rigtigt, at i de undersøgelser, der ligger, er der ikke i den måde, man statistisk har
behandlet tallene på, og i de resultater, man
har givet fra sig, nogen forskel på de arbejdere,
der har været på Thulebasen i oprydningsperioden, og dem, der har været der i perioderne
før og efter. Men min påstand er stadig væk, at
man ikke burde have taget de arbejdere med,
der var på Thulebasen efter nedstyrtningsperioden. Det er de tal, jeg stadig væk mener vi
bør gå efter.";Birgitte Husmark
155866;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte forslaget og mener ikke, der er behov for flere undersøgelser.";Inger Stilling Pedersen
155984;name_party;":
Der er jo desværre ikke meget at sige tak for,
hvad angår tilslutning til dette forslag. Og jeg
vil gerne prøve at slå en pind igennem både
ministerens og de øvrige ordføreres udtalelser
om, at der har været foretaget videnskabelige
undersøgelser, hvor man skulle forsøge at finde frem til en årsagssammenhæng. Det har der
ikke.
Må jeg citere Sundhedsstyrelsen for, hvad
de skrev, da den nævnte helbredsundersøgelse
skulle sættes i gang:
»Derimod vil fund af mange personer med
et bestemt sygdomsbillede, også selv om hyppigheden sikkert er større end i normalbefolkningen eller i en tilsvarende erhvervsgruppe
danskere, ikke kunne benyttes som tegn på,
endsige bevis for, at dette forhold skyldes ophold på Thulebasen i oprydningsperioden.«
Altså uanset hvor mange sygdomsbilleder
man har fundet, der kunne ligne hinanden og
kunne være kommet af ioniserende stråling,
har man ikke noget som helst belæg for, at der
skulle findes en årsagssammenhæng! Det var
de arbejdsmedicinske klinikker direkte forbudt fra Sundhedsstyrelsens side. Man ønskede ikke, at der skulle være en sådan årsagssammenhæng.
Derfor vil jeg sige, at når ministeren siger, at
Sundhedsstyrelsen løbende har vurderet situationen og har haft ønske om at finde en årsagssammenhæng, er det ikke rigtigt. Man har
ikke haft ønske om at finde en årsagssammen-

9444

hæng. Man ved godt, at der er personer, der
har fået sygdomme på Grønland i den periode.
Jeg står her med et - godt nok uofficielt referat fra Det Medicinske Selskabs møde nr.
2010. Heri siger Sundhedsstyrelsen, at de ønsker en afklaring på spørgsmålet. Man mener,
at denne undersøgelse har interesse: man har
fået nye oplysninger fra en britisk rapport om
over 22.000 britiske soldater, der har været udsat for lavdosisstråling, og det viser sig, at selv
om man ikke havde forventet det, var der en
risiko ved denne lavdosisstråling.
Altså, der var kommet nye oplysninger frem,
som man ikke efterfølgende har villet undersøge eller oplyse om.
En læge gennemgik 27 af de personer, han
havde set. Af dem havde 12 været udsat for en
høj strålingsdosis, 12 for en mindre, 2 for en
tvivlsom dosis og 1 havde ikke været udsat for
nogen stråling. De 12 med den høje udsættelse
havde arbejdet i selve området, hvor oprydningen foregik. Lægen gennemgik de enkelte patienter, idet han koncentrerede sig om de 26, der
havde været udsat for stråling. Heraf havde 23
en reel - og så er vi ovre i det latinske sprog,
som kan være vanskeligt - dermatitis på hænder, fødder og ben og ofte med en keratodermi,
altså et begyndelsesstadium til kræft. Det oplyses, at keratodermi er almindeligt med alderen.
Desuden oplyses det, at der var fundet fire tilfælde af parapsoriasis en plaque, som er et forstadium til kræftlidelser. Der var 2 tilfælde af
hudkræft, og der var 16 tilfælde af forstadier til
hudkræftudvikling. Der var 10, der havde arforandringer på kroppen, som kunne være
dannet ved forøget stråling. 7 havde lungesymptomer, heraf havde to fået konstateret asbestose, selv om de aldrig havde været udsat
for asbest.
Disse ting har man konstateret fra lægers side, men alligevel er der ikke baggrund for at
tro, at disse mennesker har fået deres sygdom
på Thule!
Hvad er det så, undersøgelsen viser, altså
den undersøgelse, som ikke er videnskabelig?
Det er en helbredsundersøgelse, det må vi slå
fast. Ja, den viser, at der blandt de patienter,
jeg før omtalte, var 9, der havde fået parapsoriasis, plus en, hos hvem sygdommen havde udviklet sig til et kræftstadium, altså 10 blandt de
mennesker, vi her taler om, og undersøgelsen
fastslår, at der i hele populationen kun kunne

9445

29/4 92: l. beh. af f. t. beslutn. om en videnskabelig undersøgelse af Thulearbejdere";Kaj Poulsen
159698;title_name;"forventes fem af den slags sygdomme. Alligevel har man ikke behandlet dette videnskabeligt, så man kunne få fastslået, om disse mennesker havde fået en arbejdsskade på Thule.
' Jeg synes faktisk, at der i den undersøgelse,
vi her har fået, ligger oplysninger, som må
kunne få Folketinget til at tage fat på, at vi får
foretaget en undersøgelse, der én gang for alle
fastslår, at der altså er nogle mennesker, som
har været udsat for en bestråling af radioaktive
stoffer på Thule i 1968. Ifølge de rapporter, vi
har fået, er der redegjort for 4-5 kg plutonium,
men de sidste 12 kg, der var i flyveren, er der,
ikke redegjort for.
Vi har også konstateret, at selv om Sundhedsstyrelsen tidligere har været meget aktiv
for at få at vide fra de amerikanske myndigheder, hvad der kunne forårsage forgiftninger
osv. i området, hvor stor en mængde af det ene
og det andet kemikalie der har været, har vi
ikke kunnet få oplysninger herom. Det vanskeliggør naturligvis en videnskabelig undersøgelse, men vi ved, at der har været plutonium i
området, og vi ved, at der er forsvundet 16 kg.
I 1968, da man havde oprydningsperioden,
sendte man folk ud på isen for at rydde op. De
blev undersøgt, da de kom ind, og nogle af
dem fik børstet deres klæder, så geigertællerne
ikke tikkede mere. En del fik taget næseslimprøver for at undersøge, om de havde indåndet
plutonium, og de blev så sendt hjem og fik aldrig at vide, om man havde fundet plutonium i
deres næseslimprøver.
Jeg har her et brev fra Arbejdsmedicinsk
Klinik vedrørende den lige nævnte undersøgelse til en Carlo Christian Wandmose i Nørresundby. Heraf fremgår det:
»Som jeg har orienteret dig om: fik en del af
de ansatte på Thule foretaget næsesekretprøver med henblik på undersøgelse for radioaktivt materiale. Jeg har fået besked om, at du
også fik foretaget sådan en prøve den
22.2.1968, og i den prøve blev der fundet en
ganske lille mængde radioaktivitet som udtryk
for, at du har været udsat for radioaktivt materiale.«
Altså man tog en prøve. Resultatet fik Carlo
Wandmose ikke besked på før den 5. januar
1990. Han døde af kræft 13 måneder senere.
Hvor lang tid vil Folketinget finde sig i, at vi
behandler den danske befolkning på den måde
og ikke sørger for, at vi får en undersøgelse i

9446

gang, så de mennesker kan få en vished for, om
de i deres arbejde har været udsat for noget?
Så er vi inde på sammenligningsproblemerne. Der er ingen tvivl om, at der er en overdødelighed på 40 pet. i forhold til den øvrige befolkning blandt disse mennesker. Der er heller
ingen tvivl om, at der er en canceroverhyppighed på 50 pet. i forhold til den øvrige befolkning.
Men det vil man ikke ret gerne sammenligne
med, og derfor går man ind og tager en gruppe
før og efter. Fint nok, men man bør tage udgangspunkt i, at samtlige de mennesker, der
har været ansat på Thule Airbase i den periode, skulle gennemgå en helbredsundersøgelse
for at blive ansat deroppe, og man må derfor
antage, at disse mennesker har haft et bedre
helbred end den øvrige befolkning, inden de
tog derop. Alligevel kan vi konstatere en overhyppighed både af dødelighed og af cancer.
Jeg vil opfordre til, at nogle af disse spørgsmål bliver verificeret for Folketingets medlemmer og partierne, hår sagen nu går i udvalg, og
jeg vil udtale håbet om, at vi kan få vendt stemningen, sådan at vi kan få iværksat den undersøgelse, som videnskabsmænd faktisk i 1988
beskrev udførelsen af, men som af en eller anden årsag blev stoppet. Jeg håber, at vi under
udvalgsarbejdet virkelig kan få en dokumentation frem, der vil få Folketingets partier til at
sige: Lad os så komme i gang med den undersøgelse!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kaj Poulsen
163452;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
82:

9447

29/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn: om kontrol med medicinpriser

Forslag til folketingsbeslutning om kontrol
med medicinpriser.
Af Torben Lund (S) m.fl.
(Fremsat 7/4 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
163988;title_name;":
Jeg tror ikke, nogen er uenige i målsætningen i det foreliggende forslag. Såvel det offentlige som forbrugerne er interesseret i nedsættelse af udgifter til lægemidler. Det afgørende
er imidlertid valget af de midler, der kan bringe udgifterne ned.
Medicinpriser i Danmark har ved flere tidligere lejligheder været genstand for drøftelser i
Folketinget. Disse drøftelser har som oftest taget sigte på en reduktion af priserne under anvendelse af bl.a. en forstærket offentlig priskontrol, og det forslag, der foreligger nu, har
da også været behandlet i Folketinget tidligere.
Frem for bureaukratiske prisindgreb må
indsatsen efter regeringens opfattelse rettes
mod gennemførelse af foranstaltninger, som
kan fremme en virksom og effektiv konkurrence i alle dele af det økonomiske system.
Denne filosofi er bl.a. kommet til udtryk i
konkurrenceloven, som blev vedtaget med et
meget bredt flertal i Folketinget i 1989. Konkurrenceloven har det generelle erhvervspolitiske sigte at fremme konkurrencen og dermed
styrke effektiviteten i produktion og omsætning. Loven giver under visse forudsætninger
mulighed for direkte indgreb i priser og forretningsbetingelser m.v., men prisindgrebet er
underordnet lovens øvrige virkemidler herunder andre former for indgreb.
Under Tingets forhandlinger om konkurrenceloven indgik også spørgsmålet om regulering af priser på forsknings- og udviklingsintensive produktionsområder, og hertil hører
bl.a. medicinalindustrien. Resultatet blev som
bekendt, at konkurrenceloven viderefører de
særlige bestemmelser, som gør det muligt for
virksomheder på disse områder at inddække
forsknings- og udviklingsomkostningerne over
priserne på de produkter, hvor konkurrencen
gør det muligt.
Det er karakteristisk for netop medicinalindustrien, at en stigende del af værditilvæksten

9448

anvendes til og er betinget af forsknings- og
udviklingsindsatsen, og Folketinget har med
vedtagelsen af konkurrenceloven sat dette erhvervspolitiske hensyn højere end muligheden
for at foretage prisindgreb over for de enkelte
produkter.
Men man har dog ikke totalt fraskrevet sig
indgrebsmuligheder: der kan fortsat gribes
ind, dersom den samlede indtjening i en virksomhed eller i en branche antager et omfang,
der er klart urimeligt.
Hertil kommer, at vi på EF-niveau har konkurrenceregler, som også indeholder bestemmelse om misbrug af en dominerende stilling.
Siden Folketinget for godt et år siden behandlede medicinområdet, er der sket en væsentlig udvikling på området, og det danske
lægemiddelmarked er i disse år undergivet en
afgørende ændring af konkurrenceforholdene.
Alle konkurrencebegrænsende aftaler vedrørende grossistdistribution er blevet ophævet
pr. 1. oktober 1991. Der er skabt basis for priskonkurrence grossisterne imellem over for såvel producenter og importører som over for
apotekerne. Der er fremlagt forskellige tanker
oni liberalisering af apoteksvæsenet - tanker,
som, når de bliver realiseret, også vil påvirke
markedet.
Fra begyndelsen af 1991 er en række virksomheder begyndt at parallelimportere lægemidler fra en række EF-lande - lande med et
lavere prisniveau end Danmarks - og det har i
mange tilfælde ført til et ikke ubetydeligt prisfald. Endvidere har en række nye leverandører
af prisbillige kopipræparater vist sig på markedet det sidste par år.
Der blev i efteråret 1991 endvidere åbnet
mulighed for såkaldt generisk substitution på
apotekerne ved ekspedition af receptpligtig
medicin. Ordningen er ikke gennemført fuldt
ud, men den har allerede ført til kraftige prisnedsættelser inden for visse præparatgrupper.
Fra 1993 må konkurrencesituationen desuden forventes at blive skærpet yderligere ved
gennemførelsen af EØS-aftalerne, for herefter
vil parallelimport også kunne finde sted fra
f.eks. Sverige og Norge. Det er godt nok lande,
der ikke er egentlige lavprislande, men en række præparater - også præparater med en ganske betydelig omsætning - er i dag væsentlig
billigere i andre nordiske lande end i Danmark.

9449

29/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om kontrol med medicinpriser";Ester Larsen
168061;title_name;"Det kan derfor med betydelig sikkerhed forudses, at der i løbet af relativ kort tid vil ske en
udligning af prisforskellene mellem de nordiske lande - en udligning, der vil finde sted på
det laveste niveau.
I et bredere perspektiv må det desuden forudses, at en lignende udvikling vil kunne finde
sted inden for hele det europæiske område i
forbindelse med etableringen af det indre marked, således at prisforskellene landene imellem efterhånden vil formindskes. Der er allerede i dag udbredt tendens til, at nye lægemidler
markedsføres i hele Europa til samme pris.
Udviklingen har allerede i dag ført til en
markant stagnation i prisudviklingen. Lægemiddelpriserne stiger nu mindre end priserne i
samfundet i øvrigt. Det gælder såvel ab fabrikpriserne som apoteksudsalgspriserne.
Den igangværende positive udvikling bekræfter regeringen i den opfattelse, at konkurrencevejen er at foretrække frem for mere offentlig regulering.
EF-Kommissionen har for nylig konkluderet, at priskontrol er et uegnet middel til at
kontrollere de samlede medicinudgifter. Et
forslag til rekommandation på området, som
Kommissionen har fremsat for nylig, koncentrerer da også anbefalingerne om to overordnede principper som vejen ud af problemerne,
nemlig princippet om deregulering og princippet om konkurrencefremmende foranstaltninger.
I forbindelse med EF-samarbejdet er det for
øvrigt vigtigt at erindre sig, at Danmark også
på dette område har påtaget sig en række forpligtelser med hensyn til, hvordan vi indretter
vores lovgivning. Det følger af de almindelige
principper inden for EF om varernes frie bevægelighed, at vi ikke kan indføre foranstaltninger, der indebærer nogen form for diskrimination til skade for varer, der importeres fra
andre medlemsstater.
Desuden følger der af det såkaldte gennemsigtighedsdirektiv, der gælder på lægemiddelområdet, at enhver form for pris- eller avancekontrol skal bygge på objektive og kontrollerbare kriterier.
Når det i bemærkningerne til det socialdemokratiske forslag hedder, at prisfastsættelsen
skal ske under behørig hensyntagen til lægemiddelforskningen og udviklingen af nye lægemidler her i landet, er vi allerede på betæn-

9450

kelig kollisionskurs med EF-retten. Priskontrol, der bygger på et forhandlingselement, opfylder næppe EF-kravet om objektivitet og
kontrollerbarhed, og en favorisering af forskning her i landet i forbindelse med en prisgodkendelse kan ikke forenes med EF-reglerne.
Hvis vi i Danmark skal basere en priskontrol på en sammenligning med priserne i andre
lande, må ordningen udformes helt objektivt,
det vil sige som et system af maksimalpriser
udregnet matematisk på baggrund af priserne
på helt identiske produkter i andre lande. En
sådan ordning vil kun kunne omfatte helt identiske præparater, der findes markedsført i de
lande, vi skal sammenligne os med. Det vil sige, at ordningen stort set kun vil komme til at
omfatte originalpræparater og ikke det meget
store antal kopipræparater, der findes på det
danske marked. Priskontrollen ville derfor kun
kunne praktiseres på en mindre del af markedet og ville friholde en række overvejende
danske leverandører af kopipræparater, hvilket meget let kunne opfattes som diskriminerende over for andre leverandører.
Som forslaget og dets bemærkninger foreligger, må det derfor skønnes, at det skitserede
priskontrolsystem næppe vil være i overensstemmelse med EF-retten. Hertil kommer, at
kontrolordningen næppe vil virke efter hensigten.
Som en af begrundelserne for forslåget henvises i bemærkningerne til Glaxos meget høje
pris på det nye migrænemiddel Imigran. Glaxo har imidlertid anlagt den strategi at markedsføre præparatet til samme høje pris i hele
Europa og i øvrigt globalt. En national priskontrol baseret på priser i andre lande vil ifølge sagens natur være aldeles magtesløs over
for en sådan prisfastsættelse - ja, den vil snarere virke som en blåstempling af prisen.
Glaxos internationale prisstrategi er desuden baggrunden for, at Konkurrencerådet på
mit initiativ har anmodet EF-Kommissionen
om at vurdere Glaxos prisfastsættelse i relation til EØF-traktatens konkurrenceregler ,
frem for at behandle spørgsmålet efter den nationale danske lovgivning.
Jeg har i øvrigt anmodet om, at spørgsmålet
om ekstremt høje priser for nye innovative lægemidler tages op på et møde i rådet af sundhedsministre i EF til maj. Og det har jeg gjort,
fordi jeg anser disse meget høje priser og deres

9451

29/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om kontrol med medicinpriser";Sundhedsministeren
172574;title_name;"betydning for de samlede sundhedsudgifter for
at være en trussel mod den sundhedspolitiske
udvikling.
Det er mit håb og min forventning, at ministrene vil være enige om at opfordre Kommissionen til at følge prisfastsættelsen af nye lægemidler tæt. Hvis industrien ikke forstår dette
signal, er Kommissionen samtidig anmodet
om at fremlægge forslag til mulige foranstaltninger, der kan sikre en rimelig prisfastsættelse
på nye lægemidler.
I den forbindelse skal det bemærkes, at der
er en udtalt tendens til, at alle multinationale
medicinkoncerner i disse år markedsfører deres præparater til samme pris i hele Europa
bl.a. med henblik på det kommende indre marked, og jeg finder det på den baggrund helt naturligt, at dette problem finder sin løsning i
fælles EF-regi.
Sammenfattende kan jeg sige, at det foreliggende forslag er i strid med regeringens erhvervspolitik i almindelighed og ikke mindst i
strid med konkurrencelovens intentioner, som
også Socialdemokratiet har tilsluttet sig.
Hertil kommer imidlertid - og det er nok så
væsentligt for regeringen - at forslaget er ganske uhensigtsmæssigt og uegnet som instrument i bestræbelserne på at nedbringe medicinudgifterne. Tværtimod vil en gennemførelse
af forslaget påvirke den igangværende mere
konkurrenceprægede udvikling i negativ retning.
Forslaget vil desuden være ganske virkningsløst over for en væsentlig del af præparaterne på det danske marked herunder ikke
mindst over for de nye effektive, men samtidig
også meget dyre lægemidler, der kommer frem
i disse år. Endelig vil forslaget, som det foreligger, næppe være foreneligt med EF-reglerne.
Regeringen kan således ikke støtte det foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
174287;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg forstod ministeren rigtigt, men hvis jeg gjorde, synes jeg, det er interessant, og det vil jeg bede om i givet fald at få
bekræftet. Jeg opfattede det, ministeren sagde,
sådan, at da en række præparater er væsentlig
billigere i de andre nordiske lande, må vi også
kunne forvente en vis parallelimport fra de andre nordiske lande.

9452

I den forbindelse vil jeg gerne spørge, om
ministeren ikke er enig i, at når en række præparater er væsentlig billigere i de andre nordiske lande, skyldes det, at man har priskontrol
dér.
Et andet spørgsmål, jeg gerne vil stille her
med det samme, er, om ministeren er så enig i
de forslag, der kommer fra EF-Kommissionen,
at hun også kan tilslutte sig, at man, ud over at
man ikke skal have priskontrol, skal øge egenbetalingen på medicin, sådan at mennesker,
der har brug for medicin, kommer til at betale
en større andel selv, for det er de anbefalinger,
der i øjeblikket ligger på bordet fra EF-Kommissionens side.
Jeg synes, det vil være interessant for den
danske befolkning at vide, hvad regeringens
holdning er til de spørgsmål, som jeg i øvrigt
har stillet skriftligt, men endnu ikke fået svar
på. Men det kunne jo være, at ministeren kunne komme med et forprang på det.";Birgitte Husmark
175560;title_name;":
Tilskudspolitikken er ganske uafhængig af,
om der er priskontrol eller ej. Jeg kan godt røbe, hvad der formentlig ikke er nogen overraskelse for fru Birgitte Husmark, at regeringen
har overvejet forskellige modeller for at holde
medicinomkostningerne nede. Et af de forslag,
som regeringen har overvejet meget, men som
vi ikke har fået flertal for her i Folketinget, er
et forslag om, at tilskuddet er bestemt af prisen
på det billigste af ligeværdige præparater, men
med en undtagelsesbestemmelse for de mennesker, som af medicinske grunde ikke skulle
kunne profitere af det billigste præparat.
Når jeg forudser en parallelimport fra de
nordiske lande efter 1. januar, er det, fordi der
er en prisforskel, og den er selvfølgelig bl.a. betinget af, at man har priskontrol. Det er ingen
hemmelighed, at man har priskontrol i Sverige: til gengæld er det heller ingen hemmelighed, at Sverige ikke er medlem af EF.";Ester Larsen
176490;name_party;":
Det er ret ufatteligt, at vi i Danmark accepterer, at medicinalindustrien uden nogen form
for offentlig priskontrol påfører såvel borgerne
som sygesikringen nogle rekordhøje medicinpriser. Det er uhørt, at vi accepterer fabrikspriser, som er mere end 20 pet. dyrere end det
gennemsnitlige EF-niveau.

9453

29/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om kontrol med medicinpriser";Martin Glerup
176881;title_name;"Der er ingen tvivl om, at de ustyrlige medicinpriser skyldes mangel på offentlig priskontrol. Det er jo ingen spøg at skulle på apoteket
efter 6 migrænetabletter til 800 kr. Sundhedsministeren anslår i et svar til Sundhedsudvalget af 31. marts 1992, at Imigran vil indebære
en stigning i de generelle medicintilskud på
315 mio. kr. Det er ikke underligt, at amterne
og borgerne vånder sig under de i bogstavelig
forstand ustyrlige lægemiddeludgifter.
Sygesikringen vurderer, at tilskuddet til borgernes køb af medicin på apoteket vil stige
med 700.000 kr. til Vh mia. kr. fra i år til næste
år. Udgifterne til medicin i Danmark er alt for
høje og tilmed stærkt stigende. Prisniveauet i
Danmark er ca. 20-30 pet. højere end i de fleste
andre lande i Europa.
Derfor finder Socialdemokratiet, at borgerne og forbrugerne af medicin og skatteyderne
har krav på, at medicinpriserne finder et mere
rimeligt leje, og derfor ønsker vi, at der så hurtigt som muligt bliver sat en stopper for dette
tagselvbord. Vi ønsker egentlig kontrol med
producentens og importørens priser.
Socialdemokratiet foreslår, at prisfastsættelsen i det væsentligste baseres på det nuværende svenske system. Her fastsættes priserne med
udgangspunkt i priserne i en række andre lande, som vi normalt sammenligner os med. Prisfastsættelsen foretages af en offentlig myndighed efter forhandling med producent/importør.
En sammenligning mellem nøjagtig samme
præparat i Danmark og Sverige viser, at samme lægemidler er markant dyrere på vores side
af Øresund: feks. koster 20 mg Vepesid til kemoterapi 1.921,72 kr. i Sverige, men 4.461,99
kr. i Danmark. Altså betales mere end det dobbelte i Danmark. Fastsættelsen skal naturligvis
ske under hensyn til lægemiddelforskningen
og udviklingen af nye lægemidler her i landet.
At en nødbremse på medicinens prismæssige himmelflugt ikke skader medicinalindustrien og slet ikke den forskende og produktudviklende del heraf, er Tyskland et godt eksempel på. Statslig priskontrol er i stand til at bringe priserne ned. I Frankrig er fabrikanternes
priser mere end 30 pet. under gennemsnittet,
og også i Grækenland, Spanien og Portugal
ligger priserne under EF-gennemsnittet og milevidt under de danske rekordpriser.

9454

Vi har principielt ikke noget imod, at medicinalfirmaerne giver lægerne en grundig information om deres produkter, selv om det koster
mange millioner. Det drejer sig blot om at give
så sober en oplysning som overhovedet muligt
af hensyn til patientens tarv.
Socialdemokratiet finder det imidlertid helt
nødvendigt, at vi sikrer borgerne billigere medicin via offentlig priskontrol. Ved at spare adskillige millioner på medicinen kunne der måske blive råd til at bruge nogle af pengene til at
løse hospitalernes ventelisteproblemer, så det
bl.a. kunne hindres, at 93-årige patienter blev
placeret på en hospitalsgang, hvilket er en
skamplet på Danmarks sundhedssystem.
Vi håber, at vores forslag vil få en velvillig
behandling til gavn for borgerne og til gavn for
den danske økonomi.";Martin Glerup
179917;name_party;":
Den konservative gruppe er imod den form
for indgreb, som Socialdemokratiet her foreslår. Det har vi sagt før, og det siger vi stadig.
Som alle andre i Folketinget er vi også optaget
af at få lavere medicinpriser både af hensyn til
forbrugerne og af hensyn til de offentlige udgifter.
Det er jo i virkeligheden noget ulogisk at
fremsætte et sådant forslag netop på dette tidspunkt, for konkurrencen har aldrig været større, end den er nu. Der har været mange tiltag:
Konkurrence i grossistledet, parallelimport,
kopipræparater, generisk substitution. Hvorfor indføre priskontrol netop på et tidspunkt,
hvor en positiv udvikling er godt i gang? Vi vil
se en forstærket konkurrence, og derfor synes
vi, tidspunktet ud fra erfaringerne er mildest
talt overraskende. Altså ingen offentlige indgreb.
Jeg har mærket mig, at Socialdemokratiet i
bemærkningerne til forslaget anfører, at medicinfirmaer via patenter ofte udnytter en monopollignende status. Jamen er hele formålet
med et patent ikke dybest set at få monopol?
Hvad er der galt med det? Bag opnåelse af patent ligger der jo altid et omfattende forsknings- og udviklingsarbejde, og det er ikke netop gratis.
Jeg er enig med ministeren i, at et samarbejde inden for EF er nødvendigt, ikke mindst når
vi bliver et stort marked i 1993. :

9455

29/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om kontrol med medicinpriser";Karen Højte Jensen
181302;title_name;"Hr. Martin Glerup var faktisk ved at stikke
sig selv og andre blår i øjnene, idet han nævnte
de høje priser på migrænemedicinproduktet,
for som sundhedsministeren sagde, kan en national priskontrol næppe ændre dette, da medicinalfirmaet har valgt den strategi at have
samme høje pris i hele EF-området, så det var
et dårligt eksempel, hr. Martin Glerup valgte.
Vi kan jo heller ikke bygge priskontrol på én
producents ønske om astronomisk høje priser.
Socialdemokratiet er med rette, vil jeg gerne
understrege, ligesom andre partier her i salen
optaget af, at EF-retten skal respekteres, men
med forslaget bevæger partiet sig på en knivskarp kant, hvor man jo kan falde ned på den
forkerte side.
Vi afviser det foreliggende forslag.";Karen Højte Jensen
182059;name_party;":
Socialdemokratiet ønsker med sit beslutningsforslag at pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag til udførelse af en priskontrolordning, altså en offentlig prisfastsættelse på
medicin.
I januar måned sidste år behandlede Folketinget ligeledes et beslutningsforslag om lavere
medicinpriser, hvor den offentlige prisfastsættelse var et af elementerne. Også på det tidspunkt var Venstre imod at indføre gammeldags
planøkonomiske ordninger, samtidig med at
sådan nogle ordninger helt går imod den udvikling, vi ser inden for EF i øjeblikket.
Kommissionen har netop anbefalet de lande, der i dag har priskontrol, at sørge for at få
den afviklet: hvorfor skulle vi så her i Danmark sinke en europæisk udvikling mod et indre marked? Som forslaget er udformet, er det
vel også nærliggende at vurdere, at et sådant
kontrolsystem ville være i strid med EF-reglerne, og da der er en del opmærksomhed om netop det i øjeblikket, vil jeg anbefale, at Socialdemokratiet tager det med i sin vurdering.
Der har været megen turbulens omkring
prisniveau og prisdannelse på medicin her i
landet. Vi er i Venstre også overbevist om, at
der kan bremses op for de stigende udgifter, og
jeg mener da også, at det er lykkedes i et vist
omfang, så det bliver til glæde både for den
private forbruger og for den offentlige kasse.
Vi er i Venstre ikke interesseret i ublu avancer, og det er også klart, at omlægningen af
apotekernes avance, der trådte i kraft L marts

9456

1991, sammen med den øgede konkurrence på
hele området - og her tænker jeg selvfølgelig i
første omgang på de parallelimportvirksomheder, der i væsentlig grad har bidraget til sænkning af priserne på visse lægemidler - går i den
rigtige retning.
Generisk ordination og en debat, som vi formodentlig skal have i efteråret om hele vores
apoteksstruktur, er tendenser, der også kan
trække i den rigtige retning.
Forslaget strider som sagt mod Venstres
grundlæggende erhvervsmæssige holdning, og
vi kan ikke støtte det, da vi er overbevist om, at
markedsøkonomi er den bedste medicin.";Mariann Fischer Boel
184114;name_party;":
Såvel det offentliges som den enkelte brugers udgifter til medicin og til medicintilskud
for det offentliges vedkommende har igennem
flere år været kraftigt diskuteret. Det danske
prisniveau ligger i den øverste tredjedel blandt
de europæiske lande og ca. 30 pet. over det
svenske, som ministeren jo også meget rigtigt
refererede til, og omkring 50 pet. over det franske og det italienske niveau, som det fremgår
af den ganske glimrende publikation, der hedder »Budgetanalyse på medicinområdet«, som
kom i juni 1990, og som var et produkt, der
blev lavet i samarbejde mellem Finansministeriet, Sundhedsministeriet, Indenrigsministeriet
og Amtsrådsforeningen.
Men udgifterne til lægemidler er steget voldsomt, først og fremmest fordi der er prisstigninger på produkterne, og desuden fordi der
sker omlægninger fra billige produkter til dyre
produkter, sådan som vi har set det ikke
mindst i den sidste tid, men det indebærer også, at der for nogle af de dyre produkters vedkommende er sket en intensiveret behandling
på specielle områder, men sammenlignet med
andre lande ligger det danske lægemiddelforbrug ikke højt. Det, der derimod ligger højt, er
prisniveauet.
For forbrugerne har medicinpriserne en afgørende betydning for privatøkonomien, og
den er jo også ofte forværret på grund af den
lidelse, som skal behandles med medicin. De
danske regler for refundering af udgifter til
medicin er faktisk væsentlig ringere end reglerne i mange af de lande, vi sammenligner os
med, og derfor virker de udgifter, forbrugeren
har til medicin, så meget desto tungere.

9457

29/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om kontrol med medicinpriser";Birgitte Husmark
185770;title_name;"Det er jo et spørgsmål, hvor meget den interesse for at begrænse medicinudgifterne, som
ministeren viser med en lang række andre fantasifulde forslag end netop det mest enkle,
nemlig en priskontrol, vil virke. Det er rigtigt,
at der er skabt en vis parallelimport, men stadig væk står et stort arbejde tilbage med hensyn til at tjekke, hvilke præparater der nu er
parallelle. Mange har hævdet, at der er nogle
kontrolproblemer på det område, som man
slet ikke er nået til bunds med, så helt enkelt er
det vel heller ikke.
Endelig er forskellen mellem prisen på parallelimporteret medicin og den originale efterhånden ikke ret stor. Jeg har hørt nævnt
gennemsnitsforskelle på 5-10 pet., og det er jo
ingenting i sammenligning med forskellene til
priserne i de andre lande. Når man får et grossistfirma til at parallelimportere, forsvinder
forskellen altså ned i en eller anden lomme, og
det er jo ikke til gavn for forbrugerne.
Vi mener, at en offentlig prisfastsættelse på
medicin i Danmark skal tage udgangspunkt i
medicinpriserne på identiske præparater i de
nordiske lande og i EF og skal ùdregnes efter
et system i lighed med det, der praktiseres i
Sverige. Prisfastsættelsen må hermed kunne
opfylde de krav, som med rette kan stilles om
objektivitet og kontrollerbarhed. De danske
forbrugere og de danske skatteydere skal ikke
have til opgave at sikre medicinalfirmaerne en
fortjeneste, som ligger langt over, hvad de kan
få i andre lande. Hvis medicinalfirmaerne skal
have støttet deres forskning, så bør det foregå
åbent og regulært, sådan at man kan se, hvad
det er for nogle beløb, og hvor de penge kommer fra, og det bør foretages efter en politisk
beslutning. Det er den måde, tingene skal være
på.";Birgitte Husmark
187502;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at det i bemærkningerne anføres, at medicinindustriens priser i
gennemsnit ligger 20 pet. over det gennemsnitlige niveau for EF. Det påvises i en international prissammenligning, som Den Europæiske
Forbrugerorganisation har gennemført. Sådanne prissammenligninger skal efter min mening tages med et meget stort forbehold. De
viser alene priserne på de produkter, der er udvalgt, men disse behøver ingenlunde være repræsentative for priserne på det pågældende
marked.

9458

Forholdet er nemlig det, at prissammenligningerne foretages på de præparater, der markedsføres på alle markederne, dvs. de nye originale lægemidler. Herved tegnes et helt forkert billede af prisniveauet i de lande, hvor en
stor del af forbruget ligger på de billigere kopipræparater, og det er jo netop kendetegnende
for Danmark, hvor over halvdelen af det samlede medicinforbrug ligger på de væsentlig billigere kopipræparater. Kopipræparaternes
markedsandel i Danmark er langt større end i
noget andet europæisk land, og derfor kommer Danmark til at ligge relativt højt i internationale sammenligninger.
Jeg er enig med forslagsstillerne i intentionerne: at få nedsat disse priser - det tror jeg vi
alle sammen her i Tinget er enige i - men det
kommer nok ikke bag på nogen, at vi ønsker
den liberalisering af apoteksvæsenet, som vi
mener virkelig kan være med til at få priserne
ned. I øvrigt er Konkurrencerådet enig med
Fremskridtspartiet heri. Konkurreneevejen er
efter vor opfattelse at foretrække, central styring og detailregulering billiger vi ikke.
Når man taler om EF i denne forbindelse,
som nogle ordførere har gjort, så tænker jeg på
varernes frie bevægelighed, og derfor vil jeg
gerne spørge ordføreren for Socialdemokratiet
i denne sag, om priskontrol efter Socialdemokratiets opfattelse virkelig kan forenes med
EF-reglerne. Jeg spørger et parti, som er ærketilhængere af EF, som også går ind for EFUnionen på det sidste, og derfor vil jeg gerne
have et klart svar på, om ordføreren virkelig
mener, at det kan forenes med EF's regler.
Som vi tidligere har sagt i medierne, ville vi
først se forslaget, før vi bedømte det. Jeg mener
ikke, at det foreliggende forslag kan få Fremskridtspartiets støtte, idet det er stik imod
Fremskridtspartiets grundlæggende filosofi.
Derfor vil vi afvise forslaget.";Køpke Christensen
189841;name_party;":
Det forslag, vi her behandler, har tidligere
været fremsat, og CD har været imod at indføre priskontrol på medicin. Det er vi stadig.
Forslagsstillerne begrunder forslaget med de
høje medicinudgifter og de stigende udgifter
på området i det hele taget, men da vi jo ved, at
EF-Kommissionen netop nu anbefaler de lande, der har priskontrol, at ophæve den, så er
det ikke rimeligt, at vi i Danmark går den mod-

9459

29/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om kontrol med medicinpriser";Lis Noer Holmberg
190345;title_name;"satte vej. Priskontrol vil kunne hæmme interessen for at placere udenlandske investeringer i
Danmark, og det gælder, både hvad angår anlæg og forskning.
Man taler om stigende medicinpriser, men
det har dog været fremført, at medicinindustriens priser i de første tre måneder af dette år er
faldet med 2,3 pet. Da momsen imidlertid er
steget fra 22 pet. til 25 pet., er det klart, at forbrugerne ikke mærker prisfaldet. Hvis Folketinget fjernede momsen fra receptpligtig, tilskudsberettiget medicin, ville priserne kunne
nedsættes med 25 pet., og man ville kunne beskære amternes bloktilskud. Efter min mening
virker det som Ebberød Bank, at der er moms
på tilskudsmedicin. Det er udsalgsprisen, der
er tilskud på. Der er mange andre lande, der
overhovedet ikke har moms på netop dette
område.
Priskontrol anses for et planøkonomisk instrument med dertil hørende bureaukrati, og
det ønsker CD ikke at medvirke til, Priskontrol
går også imod udviklingen i EF. Jeg vil gerne
sige specielt til fru Birgitte Husmark: som sagde, at vi kunne gøre det samme som bl.a. Sverige, at i Sverige behandler man netop i disse
dage et lovforslag, som går ud på at tilpasse
svensk lovgivning til EF, således at priskontrolordningen afskaffes til fordel for regulering
via et tilskudssystem.
CD fastholder således sin hidtidige holdning og afviser forslaget til folketingsbeslutning, idet vi støtter EF-Kommissionens anbefaling af et åbent marked med fri konkurrence
til prisudligning.";Lis Noer Holmberg
191833;name_party;":
Også Det Radikale Venstre må konstatere,
at det er en genfremsættelse af et tidligere forslag, der her er til behandling, og som tidligere
må vi sige, at vi ikke kan gå ind for forslaget af
flere forskellige grunde.
Baggrunden for forslaget er naturligvis, at
de offentlige udgifter til medicin er steget, og
det er der flere grunde til. Dels har man ophævet den 800 kr.s regel, som faktisk betød en
ganske kraftig besparelse på de offentlige udgifter, og det betyder selvfølgelig, at udgifterne
stiger igen. Det kan Amtsrådsforeningen mærke, og det er der ikke noget at sige til, sådan
måtte det helt logisk gå. Desuden er der kommet nye præparater på markedet, som er kost-

9460

bare - det vil jeg komme tilbage til senere - og
det har man i realiteten ingen muligheder for
at gribe ind over for. Samtidig er befolkningsudviklingen i Danmark sådan, at der bliver flere og flere ældre mennesker, som har større
medicinbehov.
Danmark er et land, som er på forkant med
udviklingen, hvad angår anvendelse af nye,
spændende og gode præparater, som betyder
terapeutiske fremskridt, og derfor kan vi ikke
bare sige, at vi skal holde os til de gode, gamle,
kendte aspiriner til hvad som helst. Vi er altid
med på det bedste og det nyeste, og det betyder altså også, at de offentlige kasser ofte bliver belastet mere, end man har kunnet forudse.
Imidlertid ser vi også gerne lave medicinpriser, vi ser meget gerne lavere priser på præparaterne, og så må patientsammensætningen og
forbruget jo afgøre, om det betyder, at der også
kommer mere hold på de offentlige udgifter.
Det ser vi gerne dels af hensyn til patienterne jeg er meget ked af, at man ofte bruger udtrykket forbrugere i denne forbindelse, for jeg synes ikke, man kan betegne medicinbrugere
som andet end patienter, de tager jo faktisk
medicin, fordi de er patienter, ikke bare for at
forbruge - men vi ønsker også lavere priser af
hensyn til de offentlige kasser.
Midlerne hertil er selvfølgelig flere. Et af
dem er det, som er foreslået af forslagsstillerne
her, nemlig indgreb i form af priskontrol, og
desuden er der alle de mekanismer, som har at
gøre med konkurrence.
Hvis vi først vender os til kontrolindgrebet,
så er der i hvert fald et problem, som ikke tidligere har været fremført i debatten, nemlig det
problem, at hvis man skulle gå ind og vurdere
et nyt præparats pris ud fra de omkostninger,
forskningsomkostninger og andre omkostninger, som et firma havde, ville det i realiteten
alene være muligt at kontrollere danske firmaers omkostninger. Det er fuldstændig umuligt,
uigennemskueligt og uigennemførligt at kontrollere internationale firmaers forskningsomkostninger, der vil kunne gemmes i utallige
datterselskaber, utallige skuffer og aflåste
forskningsarkiver rundt omkring. Det ville i realiteten betyde, at danske firmaer blev udsat
for en betydelig skrappere og mere gennemgribende kontrol end et hvilket som helst internationalt firma. Det ville være ganske uholdbart,
og det ville være til stor skade for dansk indu-

9461

29/4 92: 1. beh. af f. t. béslutn. om kontrol med medicinpriser";Elisabeth Arnold
194929;title_name;"stri: det tror jeg heller ikke kan være i forslagsstillernes interesse.
Desuden er der det forhold, at hvis man griber ind med kraftig priskontrol for et udenlandsk præparat på det danske marked, vil det
kunne være et incitament for det udenlandske
firma til at sige: Det danske marked er så lille,
at det er uinteressant for os, vi trækker simpelt
hen præparatet ud. I løbet af en måned ville
der så komme massive patientkrav i den danske offentlighed, til de danske politikere, om
dog at få dette præparat tilladt eller tilskudsberettiget på det danske marked, fordi man hører
meldinger udefra om, hvor godt det er. Derfor
ville der komme et massivt patientkrav om at
få det pågældende præparat tilgængeligt.
Jeg mener, det er det rigtige at vænne sig til
de konkurrencemæssige muligheder, der er for
at få priserne sat ned. Der er i hvert fald tre
udmærkede måder at gøre det på, og den ene
af dem er udstrakt anvendelse af kopipræparater. Prisforskellen er ikke altid stor, men prisen
bliver presset nedad, efterhånden som forbruget forskyder sig mere og mere fra original- til
kopipræparatet. Desuden er parallelimport en
spændende ting, som jeg synes vi skal gøre alt
hvad vi kan for at opmuntre herindefra. Og endelig er der så ønskerne fra EF om generelt at
begrænse de høje priser på medicin. Det er ikke noget, vi er ene om, det er faktisk et problem i alle EF's lande.
Der er et par ting i bemærkningerne, som
støder mig lidt, og som viser, at forslagsstillerne i hvert fald ikke har forstået alt vedrørende
den markedsøkonomi, som alle nu bekender
sig til. F.eks. står der, at man kan få støttet den
antagelse, at firmaerne tager de priser, som de
kan få for produktet. Ja, det er fuldstændig rigtigt, men firmaerne er da også interesseret i at
få det marked, de kan få på produktet, og netop derfor har vi priskonkurrence. Hvis firmaerne ved at sætte priserne ned kan få en meget
større markedsandel eller adgang til større patientgrupper, så bruger de det middel også.
Det er da fuldstændig logisk.
Den anden ting er, at forslagsstillerne skriver:
>>Endelig kan man tale om en moralsk forpligtelse til at lade priserne på netop medicin
være styret af andet eller mere end rene indtjeningshensyn.«

9462

Jamen kære forslagsstillere, hvis det er sådan, at man vil opretholde en privatfinansieret
forskning i dette land, kan man ikke sige, at
man skal dele gaver ud til befolkningen og lade priserne alene være afhængige af, at man
synes, det er synd for patienterne, så de skal
have lov at slippe med billigere priser: så må
det offentlige træde til med massive tilskud og
sige, at et præparat skal være billigere. Hvis
firmaet skal betale sin forskning selv, så skal
det altså også have den dækket ind via priserne.";Elisabeth Arnold
197688;name_party;":
Jeg forstår egentlig godt, at forslagsstillerne
kan finde på at fremsætte et forslag om priskontrol, fordi den udvikling, vi har i priserne
på medicin herhjemme i forhold til andre lande, naturligvis får én til at spekulere på det. Jeg
har da også personligt tænkt: Kan det nytte?
Var det éti god idé? Det kunne det måske være,
men når man så spekulerer Videre over, hvordan det skal gennemføres, og konsekvenserne
af det, så er det: man stopper öp og siger, at det
måske alligevel ikke er så god en idé, og at
man må finde andre måder.
Jeg vil straks sige, at Kristeligt Folkeparti ikke støtter dette beslutningsforslag, men vi mener, det er meget væsentligt, at vi får set på
årsagerne ti1, at vi har høje medicinpriser herhjemme.
Der er også sagt noget om, at vi jo bruger
meget medicin, og vi har mange patienter og
mange ældre, der skal have medicin. Jeg kan
ikke lade være med at spørge, om vi ikke bruger for meget medicin, og om vi ikke i mange
sammenhænge kunne bruge andre metoder.
Jeg tænker på, at hvis lægerne havde mere tid
til at tale med patienterne, hvis man kunne
fjerne nogle af årsagerne til, at mennesker har
brug for meget medicin, så kunne man måske
reducere forbruget. Det kunne være dejligt, om
man kunne reducere det på en sådan måde. Al
den medicin bevirker jo ofte, at folk bliver syge. Mange mennesker indtager utrolig mange
præparater. Vi har tidligere påpeget fra Kristeligt Folkepartis side, at der mange steder står
store medicinrester tilbage, når mennesker
dør, fordi man hele tiden bare har fået et nyt
præparat. Jeg tror, det er meget væsentligt, at
man gennemgår årsagerne til vort store medicinforbrug og ser på, hvordan vi kan reducere

9463

29/4 92: 1. beh.. af f. t. beslutn. om kontrol med medicinpriser";Inger Stilling Pedersen
199466;title_name;"det, samtidig med at vi ser på priser, konkurrence og andre faktorer, der spiller ind.
Men naturligvis må vi, som det også er
nævnt i dag, se i øjnene, at det yil være utrolig
svært for os at indføre regler - det har vi vist
prøvet nok af - som er i strid med EF-regler
eller hurtigt vil komme det, så de ikke får nogen virkning.
Kristeligt Folkeparti mener, at det er nødvendigt at se på medicinforbruget, men vi mener ikke, at priskontrol, når vi går i dybden
med det, er den rigtige løsning.";Inger Stilling Pedersen
199978;name_party;":
Markedsmekanismerne kan ikke fungere på
et område, hvor det offentlige tilskud spiller så
vigtig en rolle, som tilfældet er her, og derfor
har man jo også i en række andre lande indført
en form for priskontrol.
Selvfølgelig kan der laves en priskontrolordning, som er forenelig med EF's og de øvrige
EF-landes regler. Det, som er spørgsmålet, er
at få fat på dette rent prismæssigt ukontrollable marked, sådan at man samtidig med registrering af præparaterne får registreret priserne
og får hold i priserne på en eller anden måde.
Fremskridtspartiet siger, at det er modstander af vores forslag, men det må alligevel have
skabt en vis tvivl i Fremskridtspartiets ordførers sind, for i Politiken den 8. april 1992 kunne man læse følgende:
»Som systemet er lige nu, har vi intet mod
en vis priskontrol, siger udvalgets formand,
Jan Køpke Christensen (FP). Det kan ikke være rigtigt, at borgerne presses til at betale så
meget mere end andre EF-borgere.«
Det har han jo fuldstændig ret i. Og fru Lis
Noer Holmberg fra Centrum-Demokraterne
udtaler ifølge samme artikel, at hun personlig
finder udviklingen så beklagelig, at hun allerede samme dag vil bede sin gruppe om på ny at
tage stilling til spørgsmålet - og det må jo så
være den stilling, der er gået fru Lis Noer
Holmberg imod - så jeg går ud fra, at fru Lis
Noer Holmberg er enig med Socialdemokratiet i, at man bør gøre et eller andet på dette
område.
Sådan som det tager sig ud for øjeblikket,
må man jo sige, at det er brugerne og det offentlige sygesikringssystem, der står med sorteper. I en tid med stort behov for at tilføre sundhedssektoren midler til mange fornuftige for-

9464

mål synes jeg det er fantastisk, at vi ikke her i
Folketinget kan tage os sammen til at finde en
måde, hvorpå vi kan få styr på medicinpriserne. Jeg synes, det er tæt på at være økonomisk
uforsvarligt både i forhold til patienterne, som
det koster meget dyrt at komme på apoteket,
og i forhold til sygesikringen, hvor amterne døjer med at få pengene til at slå til.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
202031;name_party;":
Jeg var ikke chokeret over, at hr. Martin
Glerup citerede, hvad jeg har sagt til dagbladet
Politiken, det var jeg selvfølgelig forberedt på.
Det var en længere samtale med en journalist,
men jeg har under ingen omstændigheder ønsket at gå ind i noget planøkonomisk, som der
her er tale om.
Jeg vil også erkende, at sådan som apoteksvæsenet er i dag, er det planøkonomisk, men
jeg mener, at den vej, vi skal gå, er, at vi får løst
de bånd, således at der sker en liberalisering af
apoteksvæsenet, og det kan være med til, at
forbrugerne får lavere priser. Det er det, vi ønsker.
Jeg må erkende, at det står sådan i Politiken,
men jeg har overhovedet ikke nævnt, at vi gik
ind for priskontrol, og jeg ønsker ikke priskontrol. Men vi kan jo ikke forhandle igennem
aviserne: det er klart, at det drejer sig om, hvad
vi siger her i salen, og intet andet.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
202923;name_party;":
Til hr. Martin Glerups klagesang over, at vi
ikke kunne tage os sammen, som han udtrykte
det, til at få bremset de galoperende medicinudgifter, vil jeg sige, at der jo findes midler,
som kunne være effektive, og som vi burde
kunne enes om at bruge f.eks. i forbindelse
med tilskudssystemet, som kunne fremme konkurrencen, og som kunne vende forbruget mod
de mere prisbillige præparater.
Jeg vil gerne spørge hr. Martin Glerup, om
Socialdemokratiet aldrig overvejer at gå over
til den tilskudsordning, som ministeren nævnte før, sådan at tilskuddet bliver bestemt af det
billigste præparat på markedet. Det ville give
et incitament for både læge og patient t i l at
vælge det billigste præparat, når de står over
for valget mellem flere ensvirkende præpara-

9465

29/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om kontrol med medicinpriser";Elisabeth Arnold
203774;title_name;"ter. Det synes jeg ville være et fremskridt, og
det ville være en håndsrækning til os andre,
hvis Socialdemokratiet ville komme med et tilsagn om, at man nu ville overveje at omlægge
tilskudsordningen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
204017;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Martin Glerup, at
der ikke er gået mig noget imod, og jeg har
ikke ændret holdning, siden vi sidst behandlede dette forslag, hvor jeg også var imod prisfastsættelse. Jeg var glad for, at min gruppe også stadig væk havde den samme holdning, det
er nok så vigtigt at få tjekket af, og det var såmænd bare det, jeg sagde til avisen.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
204412;name_party;":
Til hr. Køpke Christensen vil jeg gerne sige,
at det altid er let at skyde skylden på pressen,
når man er kommet for langt ud i en situation:
det synes jeg vi skal afholde os fra.
Jeg mener under alle omstændigheder, at
der er behov for, at der sker et eller andet på
området, og jeg vil godt sige til fru Elisabeth
Arnold, at når man tilsyneladende ikke vil gå
ind i den model, som vi har lagt frem, ja, så
kunne man overveje andre modeller.
F.eks. er Tyskland jo kommet rigtig godt i
gang, fordi man er gået ud fra en gennemsnitsprisfastsættelse, altså ikke en minimalpris-,
men en gennemsnitsprisfastsættelse. I perioden fra 1987 til nu er det lykkedes at få en stor
reduktion af, hvad folk skal betale, på 60 pet. i
forhold til EF-gennemsnittet af udgifterne.
Jeg mener, at Folketinget bliver nødt til at
tage fat på denne problematik, uanset om man
ikke kan lide, at det er os, der fremsætter forslaget. Uanset hvad man mener, så er der behov for, at vi får lejlighed til at kulegrave disse
ting med henblik på at finde et rimeligt niveau,
ligesom man gør selv i superliberalistiske lande som USA og Japan, hvor man er på vej til at
foretage den slags reguleringer.

9466

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
205632;name_party;":
Hr. Martin Glerup svarede ikke på mit
spørgsmål. Jeg påpegede netop et eksempel
på, at tilskudsordningen og markedsmekanismen kan trække i samme retning, og at tilskudsordningen kan bevirke, at forbruget
skubbes over mod de mere prisbillige præparater. Det fik jeg ikke noget svar på fra Socialdemokratiets side, og det vil jeg gerne have.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
206010;name_party;":
Vi vil gerne være med til at se på at skubbe
priserne på medicin ned. Det kan jeg i hvert
fald give fuld tilslutning til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Martin Glerup
206263;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
206488;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 30. april 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.56";Formanden
