split;reason;text;value
0;;"2125

19/11 92: Dagsorden

2126

Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 30 om forhøjelse af flygtningebevillingen tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
17. møde";
251;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
12:
Forespørgsel til skatteministeren og fiskeriministeren [om, hvilke initiativer regeringen
agter at tage i anledning af dansk fiskeris alvorlige økonomiske situation].
Af Ole Donner (FP) m.fl.
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Klagemyndighed).
Af miljøministeren (Per Stig Møller).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1993.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til våbenlov for Grønland.
Af justitsministeren (Engell).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
Af justitsministeren (Engell).
11) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten].
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af en række miljølove. (Grønlands hjemmestyres kompetence Meddelelser fra formanden:
vedrørende havmiljø m.v.).
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
. Formanden:
Medlemmer af Folketinget Stavad (S) og
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Jens Thoft (SF) har meddelt mig, at de ønsker
Forslag til lov om ændring af lov om statsga- at tage følgende forespørgsel tilbage, som blev
ranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre anmeldt den 18. november 1992:
jordbrugere.
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
konsekvenser statsministeren agter at drage på
baggrund af beretningen fra kommissionsdom5) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
stolen om visse forhold inden for SkatteministeForslag til lov om statsgaranti og ydelsestil- riets område].
skud vedrørende høsttabslån til tørkeramte
(Forespørgsel nr. F 14).
jordbrugere.
Forespørgslen er herefter bortfaldet.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om indkomststøtte til landbrugere.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 20:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til skatteministeren og fiskeriministeren [om, hvilke initiativer regeringen agter
at tage i anledning af dansk fiskeris alvorlige
økonomiske situation].

2127

19/11 92: Fremme af forespørgsel

Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/11 92).";kl. 10.00
2804;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

2128

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 128 stemmer.";Formanden
3036;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Klagemyndighed).
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 27/10
92. Betænkning 12/11 92. Anden behandling
17/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 127 stemmer.";Formanden
3537;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af en række miljølove. (Grønlands hjemmestyres kompetence vedrørende havmiljø m.v.).
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 4/11
92. Betænkning 5/11 92. Anden behandling
17/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre
jordbrugere.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 21/10
92. Betænkning 5/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
4572;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere.

2129

19/11 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. høsttabslån til tørkeramte jordbrugere m.m.

Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 21/10
92. Betænkning 12/11 92).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 6 opførte sag, nemlig:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om indkomststøtte til landbrugere.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 21/10
92. Betænkning 12/11 92).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
Forhandling";Formanden
5804;name_party;":
Vi sidder her med en meget, meget udførlig
beretning fra Tingets Landbrugs- og Fiskeriudvalg. Jeg er for mit eget vedkommende meget
enig i den omtalte flertalsindstilling, og jeg forstår, at denne flertalsindstilling også har opbakning fra landbrugsministeren.
Jeg har imidlertid noteret mig, at der er en
vis uro i anledning af denne sag i landbrugsministerens bagland, og når jeg i denne sammenhæng taler om bagland, tænker jeg på bagland
i bredeste forstand. Jeg tænker ikke alene på
uro i visse dele af landbruget, men jeg tænker i
høj grad også på, at jeg forleden noterede mig
- jeg tror, det var i mandags - ved at læse Aalborg Stiftstidende, at man i den konservative
lejr her i Tinget er hamrende utilfreds med den
måde, hvorpå landbrugsministeren har disponeret i denne sag. Vil det sige, at vi ikke fra
landbrugsministeren har modtaget alle relevante oplysninger?

2130

Jeg har også noteret mig ifølge udtalelser fra
den konservative lejr, at man insisterer på, at
der skal føres forhandlinger mellem regeringen
- ved landbrugsministeren - og landbruget, inden Tinget færdigbehandler denne sag. Derfor
havde jeg ventet, at man fra konservativ side
allerede ved forhandlingens start ville have anmodet om at give udtryk for den hamrende
utilfredshed, som jeg forstår at denne sag også
har givet anledning til i ministerens politiske
bagland.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
7197;name_party;":
Når jeg tager ordet i anledning af de betragtninger, hr. Risgaard Knudsen, Søborg, der er
valgt i Nordjylland, gav udtryk for, skyldes
det, at hr. Risgaard Knudsen tydeligvis og meget venligt henviser til en anmodning, som jeg
har bragt på bane over for landbrugsministeren. Jeg har nemlig tilladt mig som lokalvalgt
folketingsmand at anmode landbrugsministeren om at drøfte de problemer, der er vedrørende dette spørgsmål, med Ålborg Amts
Landboforening. Det må være tilladt som lokalvalgt folketingsmedlem - det er jo det, vi er
valgt til - at viderebringe den kritik, som den
pågældende landboforening naturligvis har
god ret eller uret, som man vil vurdere det, til
at bibringe regeringen.
Jeg synes, det er rigtigt - ligesom hr. Risgaard Knudsen jo gør det i Nordjylland dag
efter dag, morgen efter morgen - at vi andre
også en gang imellem prøver at lytte til de lokale kræfter, til trods for at vi bor i området.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne takke
hr. Risgaard Knudsen for hans interesse for
nordjysk landbrug. Jeg håber, at også nordjyderne vil notere sig den store interesse.";Ahlmann-Ohlsen
8310;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i den nordjyske debat, jeg stammer nede fra det sydlollandske.
Men vi har egentlig fra starten været indstillet
på at give en hjælpende hånd til de landmænd,
der blev ramt af sommerens tørke, og jeg er
godt klar over, at selv med ubegrænsede midler ville det være svært at stille alle tilfreds.
Men vi er egentlig godt tilfreds med de ændringsforslag, som landbrugsministeren er
kommet med. I og med at vi får fjernet grænsen på de 25.000 kr. ved udmålingsgrundlaget,

2131

19/11 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. høsttabslån til tørkeramte jordbrugere m.m.";Birthe Hansen
8910;title_name;"får vi tilgodeset bl.a. de mindre brug. Som det
fremgår af bemærkningerne til ændringsforslagene, vil det betyde, at 700 flere jordbrugere vil
kunne optage lån og ca. 30 nyetablerede vil
kunne få tilskudsstøtte.
Vi er også tilfreds med landbrugsministerens
tilsagn om at lempe på uddannelseskravet for
ansøgere født efter 1958, så de samme regler,
som gælder for ansøgere født før 1958, kommer til at gælde for disse. Vi er helt overbevist
om, at EF-Kommissionen vil godkende dette.";Birthe Hansen
9415;name_party;":
Centrum-Demokraterne finder det beskæmmende, at landbruget i den aktuelle situation
tilsyneladende kun kan finde støtte til afhjælpning af de værste tørkeskader i dette århundrede hos Kristeligt Folkeparti og CD.
Det er ikke kun nødvendigt at yde de ramte
landmænd en rimelig støtte af sociale årsager,
men Folketinget bør erindre, at det primære
landbrug er grundlaget for en absolut høj og
afgørende valutaindtjening for landet og en
forudsætning for, at en yderligere affolkning af
landdistrikterne hindres.
Der er partier herinde, som ved andre lejligheder arbejder for bevarelse af de mindre brug,
og som godt kan se nødvendigheden i, at unge
landmænd skal have mulighed for at få egen
bedrift og at kunne sidde i den. Men hvor er
disse partier henne i dag, når der som her er
behov for at yde støtte til et af mange årsager
betrængt erhverv? Landbruget kunne efter min
mening have forventet, ikke mindst på baggrund af de udmeldinger, der kom fra ministeren i sommer, da heden var værst, at staten
havde stillet midler til rådighed til direkte støtte ikke mindst til de yngre landmænd, der inden for en 10-årig periode har etableret sig eller har foretaget store investeringer.
Som disse to forslag er udformet, og som et
flertal tilsyneladende og med samvittigheden i
behold går ind for, bliver det næsten omkostningsfrit for staten, da midlerne jo fortrinsvis
hentes i Grovvaregarantifonden.
Jeg forstår ikke, at regeringen ikke kan se, at
der i det at hjælpe landbruget i denne situation
også ligger en aktiveringshjælp, idet de landbofamilier, der måske må forlade deres bedrift,
herefter nødvendigvis vil falde ind under gruppen af arbejdsledige og belaste det sociale system. Det er bl.a. det, CD vil hindre med de

2132

ændringsforslag, vi sammen med Kristeligt
Folkeparti har stillet.";Svend Aage Jensen
11242;name_party;":
Ingen har vel forestillet sig, at Folketinget
skulle dække, hverken helt eller tilnærmelsesvis helt, det store tab, der har været i dansk
landbrug på grund af tørken: det drejer sig om
et tab på 4-5 mia. kr., så det er naturligvis helt
urealistisk.
Men når det er sagt, vil jeg gerne sige, at Kristeligt Folkeparti synes, det er uforståeligt, at
et flertal i Folketinget ikke har vilje til at hjælpe i større udstrækning, end det er tilkendegivet her i betænkningen. Vi synes, at det er uansvarligt, at man ikke yderligere hjælper nogle
af de landmænd, som uforskyldt er kommet i
store vanskeligheder på grund af den katastrofesituation, vi var i sidste sommer. Det var ønskeligt, at landbrugserhvervet var mere selvhjulpet, og at der blev etableret nogle ordninger, således at man kunne udjævne de store
udsving, der naturligt vil være inden for dette
erhverv. Men når nu ulykken er sket, må Folketinget også vise vilje til at hjælpe i en størrelsesorden, så det batter noget. Man giver let befolkningen det indtryk, at man har hjulpet
landbruget en hel masse, men i virkeligheden
er det kun nogle få tusinde, som får gavn af de
ordninger, der her ser ud til at blive vedtaget.
Jeg har vanskeligt ved at forstå, at flertallet i
Folketinget ikke kan gå ind for i hvert fald
nogle af de ændringsforslag, som er stillet af
Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti. Nogle af forslagene er meget lidt omkostningskrævende, og hvis nogen vil spørge,
hvor vi har tænkt os at finde pengene til disse
ændringsforslag, er vort svar, at vi er villige til
at finde dem i de kommende finanslovforhandlinger. Der er allerede nu lagt op til, at
der skal sættes penge af til nogle beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, og dér mener
vi det må være lige så godt at bevare nogle arbejdspladser som at skabe nogle nye.
Ligesom hr. Risgaard Knudsen har jeg undret mig over, at De Konservatives folketingsmedlem fra Nordjylland har været ude med en
kritik af landbrugsministeren. Jeg synes ikke
rigtig, der er nogen handling bag ordene i den
indstilling, der ligger i betænkningen, og det
kan undre, når man læser en sådan -artikel i
dagspressen.

2133

19/11 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. høsttabslån til tørkeramte jordbrugere m.m.";Lysholm Christensen
13489;title_name;"Jeg skal hermed begære lovforslagene nr. L
38 og L 39 tilbage til udvalget til fornyet behandling.";Lysholm Christensen
13606;name_party;":
Som det fremgår af betænkningsbidraget,
kan man tydeligt se, at Fremskridtspartiet i
hvert fald ikke kan stemme for disse forslag.
Det er ikke, fordi vi ikke gerne vil hjælpe
dansk landbrug og dansk erhvervsliv i øvrigt,
men jeg har endnu ikke mødt nogen inden for
landboverdenen, i hvert fald ingen almindelige
landmænd, og heller ingen inden for bankverdenen, der mener, at dette vil hjælpe. Hvis
man spørger: Er dette noget, der vil hjælpe
dansk landbrug i den aktuelle krise? er svaret:
Nej, det tror vi ikke. Jeg kender endda mange,
der fraråder deres landmænd at tage disse lån,
fordi man mener, at det ikke vil hjælpe noget.
Det, dansk landbrug - og dansk erhvervsliv i
øvrigt - har brug for, er bedre konsolideringsmuligheder. Vi burde snarere indse, at dansk
erhvervsliv har alt for dårlige muligheder for at
konsolidere sig. Og det gælder ikke bare dansk
landbrug, men også dansk erhvervsliv i øvrigt.
Der er mange, som i denne debat har sagt, at
jordskatterne må afskaffes nu. Hvis et sådant
forslag kommer, vil vi fra Fremskridtspartiets
side se positivt på det, så vi kan få de urimelige
skatter på produktionsjord væk. De løsninger,
der er lagt op til her, er bare noget, der kommer til at stå ude i den almindelige befolkning
som, at nu har landbruget igen fået hjælp, og
nu har landbruget igen fået tilskud. Og det kan
vi ikke være bekendt over for dansk landbrug,
over for den menige danske landmand: han er
ikke tjent med det, og han er utilfreds med det.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
15126;name_party;":
Kristeligt Folkeparti og Centrum-Demokraterne har den store pengepung med i dag. I Socialdemokratiet har vi fulgt debatten sommeren igennem, efterhånden som det blev klart, at
landbruget var i en ekstraordinær situation. Vi
har noteret os, at de elementer, der ligger i
landbrugsministerens forslag, nemlig en statsgaranti, et ydelsestilskud og en indkomststøtte,
også er de elementer, som landbruget selv har
peget på. Vi må erkende, at ministeren, når alt
kommer til alt, er den, der er allertættest på
erhvervet, og som kender situationen til bunds.

2134

Og ministeren er af den opfattelse, at den
hjælp, der er behov for i den nuværende situation, er den, der også bliver givet.
Vi har så i Socialdemokratiet kunnet konstatere, at den hjælp, ministeren mener der er behov for, nøjagtigt svarer til de penge, der findes i grovvarefondsmidlerne. Og vi må jo så
sige, at det er heldigt for ministeren.
Jeg håber for landbrugets skyld, at de partier, der i dag har vist vilje til at tage pungen op
àf lommen, også har den indstilling, efterhånden som vi nærmer os afslutningen på finanslovforhandlingerne, for her kunne der måske i
højere grad være brug for at se på visse af landbrugets forhold.";Henrik Dam Kristensen
16347;name_party;":
Det giver anledning til megen undren hos
mig, at landbrugsministeren ikke har anmodet
om ordet. Jeg havde ventet, at landbrugsministeren ville have sat pris på i dag at have fået
lejlighed til at besvare det spørgsmål, der er
blevet ført frem af den konservative lejr her til
højre for talerstolen - et spørgsmål, som jo også kræfter i den konservative lejr har været meget optaget af at markedsføre i visse medier.
Men hvis landbrugsministeren afstår fra at tage ordet, kan jeg tage det som udtryk for, at vi
også her sidder med en sag, hvor der ikke ligefrem er enighed mellem de to regeringspartier.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om statsgaranti og ydelsestilskud
vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere. (Lovforslag nr. L 38).
Ændringsforslag nr. I
forkastedes, idet 10 stemte for, 120 imod.
§1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 10 stemte for, 120 imod.
§ 2, ændringsforslag nr. 3 om en ny affattelse
af § 3 og § 3 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.

2135

19/11 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. høsttabslån til tørkeramte jordbrugere m.m.

2136

De følgende afstemninger foretoges på den i
forretningsordenens § 35, stk. 3, angivne måde.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 10 stemte for, 120 imod.";Risgaard Knudsen
17764;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

Ændringsforslag nr. 5, § 4, således ændret,
og § 5
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6
forkastedes, idet 9 stemte for, 119 imod.
§§ 6-9
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes, idet 9 stemte for, 119 imod.
§§ 10-16, ændringsforslag nr. 8 om indsættelse af en ny paragraf efter § 16, ændringsforslag nr. 9, § 17, således ændret, § 18, ændringsforslag nr. 10 og 11 om indsættelse af nye paragraffer efter § 18 og §§ 19 og 20
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
18389;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om indkomststøtte til landbrugere. (Lovforslag nr. L 39).
§ 1 og ændringsforslag nr. 1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 9 stemte for, 119 imod.
§ 2 med den foretagne ændring
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 9 stemte for, 119 imod.
§§ 3-10
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 30 om forhøjelse af
flygtningebevillingen tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 12/11 92. Første behandling 13/11
92. Betænkning 17/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
19273;name_party;":
Under førstebehandlingen af dette beslutningsforslag var det tydeligt, at de fleste partier
i Folketinget eller i hvert fald deres ordførere
fandt anledning til at bruge deres taletid til fortrinsvis at komme med mere eller mindre ubegrundede, usaglige og i hvert fald overflødige
bemærkninger om, hvad man i øvrigt mener
om Fremskridtspartiet og vores holdninger på
udlændingeområdet.
Men ikke nok med de bemærkninger, der
faldt her i folketingssalen, Venstres ordfører
følte sig åbenbart så trængt, at lige så snart debatten var forbi, skulle Venstres Pressetjeneste
den 13. november sættes til at udsende en
usædvanlig ubehagelig pressemeddelelse under overskriften »Fremskridtspartiet opfordrer
til fremmedhad«.
Lad mig benytte lejligheden til fuldstændig
krystalklart at slå fast, at der næppe er nogen
som helst tvivl om, at hvis der er nogen i Folketinget, der medvirker til fremmedhad, så er
det i allerhøjeste grad ikke Fremskridtspartiet,
i og med at Fremskridtspartiets synspunkter
repræsenteret her i Folketinget så afgjort har
langt, langt den største del af den danske befolkning bag sig, hvorimod andre partier me-

2137 19/11 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 30 tilbage fra Finansudv. 2138";Kim Behnke
20528;title_name;"ner, at der uhæmmet skal anvendes milliardbeløb til modtagelse af mennesker fra andre lande. Det betyder, at vi i vores asylcentre skal
opleve, at centrene bliver misbrugt til oplagring af tyvekoster. Vi skal opleve, at asylanter
uden at blinke med øjnene - i og med at de
villigt deltager i interview osv. - klart redegør
over for den danske befolkning for, at den eneste grund til, at de er taget til Danmark, er for
at få et behageligt ferieophold: de ved da godt,
at de ikke får asyl i Danmark, for det er de slet
ikke berettiget til.
Disse ikke bare mange, men rigtig mange
eksempler, der konstant og dagligt er på, hvordan udlændinge - kriminelle udlændinge, lykkeriddere og andre - bliver favoriseret af det
danske samfund, bærer flertallet i Folketinget
et dybt ansvar for eksisterer, i og med at man
nægter at ændre på lovgivningen, man nægter
at ændre på reglerne, fordi man ud fra pladderhumanisme og andre former for mere eller
mindre saglige begrundelser - for de flestes
vedkommende usaglige begrundelser - mener,
at vi bare skal være det sted, hvor folk fra hele
verden kan komme til at udplyndre den danske skattebefolkning.
Det mest chokerende ved førstebehandlingen var justitsministerens bekræftelse af de
værste anelser, vi har haft i Fremskridtspartiet
vedrørende den galop, der nu er, vedrørende
den rutschetur, udgifterne har i øjeblikket. Justitsministeren kunne under førstebehandlingen oplyse, at alene Justitsministeriet næste år
vil få udgifter på mellem 3 og 4 mia. kr. på
udlændingeområdet. Dertil skal man lægge alle de udgifter, der kommer i Socialministeriet,
alle de udgifter der kommer i kommunerne, alle de udgifter der kommer i Undervisningsministeriet osv. osv. Den samlede sum til modtagelse af udlændinge vil derfor næste år nærme
sig de 20 mia. kr.
Jeg udfordrede Socialdemokratiets ordfører,
fru Dorte Bennedsen, til at modbevise dette
tal. Jeg kan konstatere i dag, at fru Dorte Bennedsen ikke er i stand til at modbevise dette
tal. Og det er selvfølgelig, fordi de næsten 20
mia. kr. er så tæt på sandheden, som man overhovedet kan komme i en situation, hvor vi ikke
er i stand til hverken fra ministerier eller fra
kommuner at få præcise oplysninger om, hvad
omkostningerne ved at have så mange fremmede boende her i Danmark er.

Og når jeg bliver ved med at bruge udtrykket
de fremmede, så er det, fordi det i denne forbindelse for Fremskridtspartiet er underordnet, om de pågældende kommer fra Rusland,
det tidligere Jugoslavien, Australien, USA eller Iran.
Det, aktstykket handler om, er, at alene i de
resterende måneder af i år har justitsministeren brug for flere midler til modtagelse af asylanter. Der kommer selvfølgelig ikke så mange
asylanter fra USA og Australien, og derfor er
det fortrinsvis personer fra Mellemøsten og fra
det tidligere Jugoslavien, der vil lægge beslag
på de her midler.
Justitsministeriet har, som der også blev
gjort opmærksom på under førstebehandlingen, over for Folketingets Finansudvalg meddelt, at justitsministeren, på trods af at der
endnu ikke var hjemmel til at udbetale midler,
havde valgt at disponere - i forventning om, at
det altid villige flertal i Folketinget nok senere
skulle redde ministeren på målstregen. Jeg skal
i den forbindelse om ikke andet så af historiske
grunde gøre opmærksom på det samlede ansvar - herunder også det ansvar, som Socialdemokratiet bærer - for, at man på den måde ikke overholder de bevillingsretlige regler.
Når dette her bliver til en ny sag engang
med tiden, kan det jo blive meget svært for Socialdemokratiet at vaske hænder. Socialdemokratiet skyder sig selv i foden ved i denne sag
at tillade, at justitsministeren overtræder de
bevillingsretlige regler. Men jeg kan jo forstå,
at når det passer i Socialdemokratiets ideologi,
nemlig når det gælder om at udplyndre den
danske befolkning med højere og højere skatter, så har man ingen som helst betænkeligheder i retning af at tillade, at ministeren overtræder de bevillingsretlige regler. Det taler sit
klare og tydelige sprog, og det skal vi nok ved
passende lejlighed erindre om, når Socialdemokratiet sikkert hyklerisk vil påpege andre af
de uregelmæssigheder, der er så alt for mange
af i ministerierne i denne tid og under denne
regering.
Vi har forsøgt at overbevise et flertal i Folketinget om, at det bedste, man kan gøre i denne
sag, er klart og utvetydigt at få sagt: Hertil og
ikke længere!
Tilsyneladende var et af forsøgene på relevant argumentation under førstebehandlingen
spørgsmålet om, hvad vi skal gøre med alle de

2139 19/11 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 30 tilbage fra Finansudv. 2140";Kim Behnke
25167;title_name;"mennesker, som står og venter på at komme til
Danmark og har forventning om, at de kan
komme til Danmark. Dertil er der ikke andet
at sige, end at de partier, de personer - hvad
enten det er i Dansk Flygtningshjælp, i Dansk
Røde Kors eller i de politiske partier - der har
givet udlændingene det indtryk, at de kan
komme til Danmark, altså har gjort regning
uden vært, og derfor er det ikke skatteyderne,
det skal komme til last.
Situationen er ikke anderledes, end hvis en
købmand har haft et tilbud og må meddele, at
det gælder, så længe lager haves. Nu haves der
ikke lager længere. Den danske befolkning
magter ikke at betale flere penge til udlændinge, og derfor må vi sige stop. Gæsterne fra udlandet må have at vide, at festen er forbi. Og
derfor er der ingen grund til, at der er flere, der
kommer og forsøger at deltage i festen: for den
er for længst forbi.
Med de enorme milliardbeløb, den danske
befolkning i øjeblikket pålignes som følge af
den uhæmmede indvandring af asylanter og af
andre, er tiden inde til, at der bliver sagt stop.
Det har man chancen for ved om lidt, når vi
skal stemme om dette beslutningsforslag, klart
og utvetydigt at stemme for. Og det skal jeg
derfor anbefale Folketingets medlemmer at
gøre.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kim Behnke
26442;title_name;"Vi har en forhåbning - jeg ved ikke, om den
er begrundet - om, at vi kan bruge teknologien
igen. Vi gør et forsøg i hvert fald.
Afstemning
0
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 110 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1993.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 6/10 92. Første behandling 22/10
92. Betænkning 28/10 92).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
27102;name_party;":
Selv om der ikke - som det vist hedder her i
huset - er tradition for, at andenbehandlingen
af finansloven giver anledning til debat, i og
med at vi jo har behandling af ændringsforslagene under tredjebehandlingen, synes jeg alligevel, der er grund til at gøre Folketinget opmærksom på den kendsgerning, at alene i den
tid, der er gået siden fremsættelsen af finanslovforslaget, den tid, der er gået med udsigtsløse forhandlinger, har de økonomiske kendsgerninger uden for huset her medvirket til, at
det finanslovforslag, som regeringen fremsatte
i august måned, er totalt og aldeles udhulet.
Underskuddet bliver langt, langt større, end
regeringen har forudsat. Udgifterne på en lang
række områder stiger - jeg nævnte lige flygtningeområdet for lidt siden. Der har i mellemtiden været 500 mio. kr.s gavmild bevilling efter vores mening fejlagtig - til Færøerne. Der
er stigende arbejdsløshed og alle mulige andre
dårligdomme, som gør, at det finanslovforslag,
der oprindelig blev fremsat, overhovedet ikke
hænger sammen længere.
Der er i dag så stort skred i de offentlige finanser med større og større udgifter, at der i
den grad er grund til, at folketingsmedlemmerne erkender, at tiden er inde, hvor der skal en
ganske, ganske anden fremgangsmåde til ved
tilrettelæggelsen af de offentlige finanser, vi
kan ikke over for vores børn og børnebørn tillade os at skubbe en gældsbyrde foran os. En
gældsbyrde, som sandt at sige er en uindfriet
skatteforhøjelse.
Jeg har tidligere brugt den sammenligning,
at alene i 1992 ville en fjernelse af underskuddet på statens finanser betyde, at momsen ikke
skulle være 25 pet., men 35 pet. Hvis man ikke
synes, at det var særlig behageligt, kunne man
også fjerne underskuddet ved at forhøje indkomstskatterne, skatten på arbejde, med hele
13 pet.
Ingen af delene er selvfølgelig noget, nogen
af os ønsker, og vi skal langtfra anbefale det i

2141

19/11 92: 2. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
29066;title_name;"Fremskridtspartiet, men det tjener til at illustrere, hvor alvorligt det går med statens finanser i øjeblikket. Underskuddet vokser og vokser, og imens tilbringer de fleste af Folketingets medlemmer deres tid med tilbagelænede
partitaktiske manøvrer og er fuldstændig ligeglade med, at vi på den måde skubber en
gældsbyrde foran os. Det er efter Fremskridtspartiets mening ganske og aldeles uansvarligt.
Når Fremskridtspartiet senere givetvis vil
komme med ændringsforslag, vil man høre
ordførere fra andre partier holde foredrag om,
hvor uansvarligt Fremskridtspartiet er, og hvor
urealistisk Fremskridtspartiet er. Jeg skal allerede ved denne lejlighed understrege, at de
uansvarlige og dem, der ikke tager deres opgave seriøst, det er dem, der tilbagelænet accepterer, at statens finanser udvikler sig så katastrofalt, som tilfældet er.
Vi kan ikke være bekendt over for den danske befolkning bare at blive ved med at gældsætte vores samfund. Der er kun ét sted at hente pengene i sidste instans, og det er i form af
at opkræve dem hos den danske befolkning medmindre man vil følge Fremskridtspartiets
råd og gå i gang med markante og effektive
reduktioner af den offentlige sektor.
Nå ja, vil man sige, men i en tid med arbejdsløshed er der vel ingen grund til at begynde at fyre offentligt ansatte. Hvis vi skal mødes
omkring det fælles slogan, så skal jeg gøre opmærksom på, at der på finansloven er tifoldige, for ikke at sige hundredfoldige muligheder
for at lave besparelser, der er fuldstændig beskæftigelsesneutrale, og det vil fremgå af ændringsforslag fra Fremskridtspartiet senere på
samlingen. Det er muligt, men det kræver den
politiske vilje.
Det kræver erkendelsen af, at de sidste 30
års såkaldte socialdemokratiske velfærdsstatspolitik har slået fejl. Arbejdsløsheden har aldrig været større, underskuddet har aldrig været større. Dokumentationen er der. Det er
fuldstændig banket ind i granit, at det har slået
fejl, og derfor er der brug for en ganske anden
og ekspansiv vækstpolitik i det danske samfund. Og det er det, Fremskridtspartiet opfordrer til at der skal ske under de kommende og
forhåbentlig afsluttende finanslovforhandlinger.
Som det ser ud i øjeblikket, ser det ærlig talt
kedeligt ud: det går værre og værre. Netop

2142

med hensyn til beskæftigelsen skal jeg også gøre opmærksom på, at netop udgiften til arbejdsløse, udgiften til alle disse tømme vandpyt-projekter og såkaldte aktiveringer, udgifterne på disse konti galoperer jo også for fuldt
drøn, fordi arbejdsløsheden stiger og stiger.
Der har været forhandlet om dagpengereform, om aktivering, om finanslov og om alle
mulige andre ting. Hvis man tager samtlige de
forslag, der er fremkommet fra regering og fra
opposition, og lader den allermest optimistiske
økonom i Budgetdepartementet vurdere, hvor
mange job der vil være at hente, uden at skele
til hvad det vil koste, så vil summen af alle disse initiativer give et antal nye job, der er lavere
end antallet af dem, der er blevet fyret ude i det
virkelige liv, dem der er blevet arbejdsløse i
den tid, der er brugt på partitaktiske manøvrer.
Så derfor: Se at få hænderne op af lommen
og lad os komme i gang med at få gjort noget
ved det! Fremskridtspartiet er som sædvanlig
parat og i arbejdstøjet og indstillet på, at der
skal gøres noget seriøst ved det. Jeg håber, at
også et flertal i Folketinget vil være parat til
det. Ellers kommer vi frem til en finanslov, der
mere eller mindre vil være en katastrofe - ikke
her og nu, men for vores efterkommere, som
skal betale den uforskammet store gældsbyrde
og fortsætte med at betale det, OECD har udnævnt til at være verdens højeste skatteniveau.
Det bør ændres. Det bør være nu, der bliver
sagt stop, så vi inden udgangen af dette årti
kan få rettet op på finanserne, så vi kan passere årtusindskiftet og have fået orden i eget hus.
Jamen det kan jo ikke lade sig gøre, siger
man. Jo, det kan, og vores nærmeste naboer i
Sverige har vist, at hvis ellers den politiske vilje er til stede, så er forståelsen også til stede i
befolkningen. Men spørgsmålet er, om der i
dette Folketing er 90 personer, der - tillad mig
udtrykket - er mandfolk nok til at lægge stemmer til. Vi vil gerne levere de første 12.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3, §§ 5-9, §§ 11-17, §§ 20-29, §§ 35-38 og
§§ 40-45
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling

19/11 92: 2. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

2143

vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
33544;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i Finansudvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til våbenlov for Grønland.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 28/10
92. Betænkning 5/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-14
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
34120;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 8/10 92. Første behandling 21/10
92. Betænkning 17/11 92).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

2144

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
34891;name_party;":
På et tidligere tidspunkt i efteråret drøftede
Socialdemokratiet de problemer, der var opstået i Jugoslavien, og de henstillinger, der var
kommet fra UNHCR om dels at kunne tage
krigsfanger herop, dels kunne give en midlertidig opholdstilladelse til visse dele af de asylansøgere, som befinder sig her i landet. Vi henstillede til ministeren, at han var lydhør over
for disse ting, og derfor er det også med tilfredshed, vi konstaterer de ændringsforslag,
som nu foreligger, og som gør det muligt at
meddele disse mennesker opholdstilladelse foreløbig i 6 måneder.
Men jeg har et par enkelte bemærkninger til
ministeren. Som bekendt vedrører dette forslag
kun de mennesker eller de grupper af mennesker, der er kommet hertil, inden forslaget vedtages endeligt - det vil formentlig sige i morgen. Ingen kan sige, hvad der kommer fra de
pågældende områder fremover, men jeg vil
spørge ministeren, om han vil være indstillet
på efter en passende tid - formodentlig engang
til foråret - ligesom at gøre status over situationen også med henblik på dem, som er kommet
hertil fra de pågældende områder, men efter
lovens ikrafttræden.
Min anden bemærkning er, at der i lovforslagets § 4 står, at der ikke er retskrav på familiesammenføring. Det er Socialdemokratiet
enig i: der ikke skal være et retskrav. Men jeg
skal ikke lægge skjul på, at det svar, vi har
modtaget fra ministeren i dag på bilag 170, forundrer os noget, for i det hedder det, at »en
person, der er meddelt midlertidig opholdstilladelse, vil derimod ikke i henhold til lovforslaget kunne få imødekommet en ansøgning
om at få en eventuel ægtefælle, børn eller forældre hertil«.
Vi har accepteret, at der ikke skal være retskrav, men i betragtning af at disse mennesker i
henhold til loven kan få forlænget deres ophold op til 4 gange, dvs. i op til 24 måneder, så
forekommer det os meget på forhånd at afskære, at den situation kan opstå, at det i et konkret tilfælde kunne være rimeligt.

(135)
2145
19/11 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. visse personer fra det tidligere Jugoslavien";Dorte Bennedsen
36954;title_name;"Når jeg tager det op her, så er det også, fordi
det forekommer mig at være i høj grad på kant
med menneskerettighedskonventionen. Hvis vi
giver mulighed for det, så er vi ikke i konflikt
med menneskerettighedskonventionen, men
hvis vi på forhånd siger: Der er overhovedet
ingen mulighed, heller ikke efter en konkret
ansøgning, så bekymrer det mig med forholdet
til konventionen. Derfor vil jeg gerne sige til
ministeren, at når vi nu alligevel i anden anledning skal have ministeren i samråd senere på
dagen, så vil jeg gerne have lejlighed til at
drøfte det svar, vi har fået af ministeren, med
ham for at få en yderligere uddybning af det.
Til sidst blot én bemærkning mere. Asylbehandlingstiden indgik i forliget om udlændingeloven i juni måned, og ministeren søgte også
i henhold til dette forlig om yderligere ressourcer til styrkelse af politi og direktorat og flygtningenævn osv. Så langt, så godt. Men antallet
af asylansøgere er jo unægtelig steget siden, og
hvis ministeren skal leve op til det løfte, han
gav i udlændingeforliget om, at sagsbehandlingstiden skal være 8-9 måneder, så forekommer det os naturligt, at han søger at få styrket
sit embedsværk i både I. og 2. instans og hos
politiet, således at vi fortsat kan have denne
korte sagsbehandlingstid. Det er menneskeligt
det eneste anstændige, og det er økonomisk
det eneste fornuftige.

2146

til også at kunne gælde for visse personer fra
det tidligere Jugoslavien, som efter lovens
ikrafttræden er indrejst og har søgt asyl i Danmark. Det tilsagn vil jeg gerne give.
Med hensyn til det spørgsmål, fru Dorte
Bennedsen nævnte til sidst, nemlig om ressourcerne i Direktoratet for Udlændinge og
Flygtningenævnet og også i politiet i forhold
til den målsætning, vi satte os, da vi gennemførte ændringerne af udlændingeloven i sommer, er jeg mig den målsætning meget bevidst,
at vi løbende følger sagsbehandlingstiden. Det
er klart, der har været meget store problemer i
forbindelse med det meget store indrejsetal fra
Jugoslavien, men jeg er enig med fru Dorte
Bennedsen i, at det kan blive nødvendigt med
en styrkelse. Ligesom vi allerede har gennemført en styrkelse i alle tre led - der har jo rent
faktisk været tale om en ikke uvæsentlig forøgelse også på medarbejdersiden i alle tre led
- kan det blive nødvendigt i den kommende
tid med yderligere styrkelser af de asylbehandlende myndigheder, for at vi når frem til den
målsætning, som vi satte os, da loven blev gennemført.
Så det er jeg enig i, og jeg følger også selv
udviklingen meget nøje.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Dorte Bennedsen
39542;title_name;":
Det er blot til fru Dorte Bennedsen, der rejste spørgsmålet om, hvad vi gør i forhold til
dem, der måtte komme her til landet efter lovens ikrafttrædelse, og det vil sige dem, der
kommer til Danmark som asylansøgere fra det
tidligere Jugoslavien på et tidspunkt, hvor ordningen, som vi nu gennemfører, er trådt i kraft,
men hvor de pågældende ikke vil være dækket
af den. Dertil vil jeg sige, at jeg synes, det er
rigtigt, som også fru Dorte Bennedsen var inde
på, at vi nu i den kommende tid ser på, hvordan ordningen fungerer i praksis, og at vi i øvrigt nøje følger både udviklingen herhjemme
og udviklingen i det tidligere Jugoslavien.
Jeg vil gerne give fru Dorte Bennedsen det
tilsagn, at jeg vil være indstillet på f.eks. efter
4-5 måneder eller 3-5 måneder - afhængigt af
hvordan udviklingen går i løbet af de kommende måneder - at gøre status og i den forbindelse overveje, om ordningen skal udvides

§§ 1-12, ændringsforslag nr. 1, § 13, således
ændret, ændringsforslag nr. 2, § 14, således
ændret, ændringsforslag nr. 3 om indsættelse
af en ny paragraf efter § 14 og §§ 15-19
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Engell
40739;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Forespørgsel nr. F 8:

2147

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten

Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvordan vil regeringen sikre, at en eventuel aftale om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten med de øvrige EF-lande respekterer
udfaldet af folkeafstemningen den 2. juni 1992,
og at aftalen bliver udtryk for reelle indholdsmæssige ændringer i det grundlag, der blev
forkastet den 2. juni 1992?«
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 29/10 92. Fremme
af forspørgslen vedtaget 5/11 92).
Begrundelse";Formanden
41566;name_party;":
Selv om der er sket mange forskellige ting,
siden et flertal af vælgerne sagde nej til EFunionen den 2. juni, så er der efter Fremskridtspartiets mening ikke sket nok til at retfærdiggøre det papirs indhold, der flot kaldes
»det nationale kompromis«, men som reelt er
»det politiske kompromis« eller »det politiske
gætteværk«.
Fremskridtspartiet savner fortsat en reel ændring i det grundlag, der nu er på bordet, for at
det kan retfærdiggøre en eventuel ny folkeafstemning. Indholdet i det politiske kompromis
er ikke en afgørende ændring, og Fremskridtspartiet finder på det foreliggende grundlag ikke grund til at sende dette magre resultat ud til
en ny folkeafstemning.
Jeg mindes i hvert fald, at der fra regeringens side efter det danske nej tydeligt blev
sagt, at der ikke ville komme en ny folkeafstemning, før grundlaget var fuldstændig anderledes. Det venter vi så stadig på sker.
Samtidig er det interessant at følge den iver,
statsministeren og udenrigsministeren udfolder for at få en aftale på plads i den EF-union,
som statsministeren og et flertal i Folketinget
har erklæret for død. Det er egentlig ret interessant.
I dette EF-unionspuslespil er det også interessant at følge, hvad der er foregået i udlandet
siden det danske nej. Det eksempel, der ligger
nærmest det danske, er jo det franske, hvor befolkningen var delt næsten ligesom den danske, men med et lille beskedent ja som resultat.
Hvorfor skal den franske befolkning mon ikke
have en ny afstemning, så politikerne kunne
prøve at omvende flere franskmænd? Det er jo
ca. halvdelen af de franske vælgere, der lige-

2148

som de danske ikke ønsker at kom ind i en EFunion, og samlet er der et pænt millionantal
borgere, der indtil nu har sagt nej tak til en
unionsomklamring. England kan tilsyneladende slet ikke finde ud af spørgsmålet, og mens
man diskuterer og venter på Danmark, vokser
modstanden også i England.
Kort sagt: Fremskridtspartiet mangler en
grundlæggende ændring af det, man sagde nej
til den 2. juni, og vi er faktisk ret forundrede
over, at tre partier kunne nedfælde danskernes
ønsker i det såkaldte nationale kompromis,
endda uden at vi havde haft en bred folkelig og
dybdegående debat om, hvorfor i alverden
danskerne forkastede Maastrichtaftalen om en
EF-union.
Nu er det altså regeringens og de øvrige jasigerpartiers opgave at give en begrundelse heroppefra, og det bliver især interessant at høre
det nye jasigerparti SF forsvare den Union,
som man advarede så kraftigt imod. Der er jo
nogle, der har et standpunkt, til de tager et nyt,
men heldigvis er der også et parti, der respekterer danskernes ønsker og holdninger, nemlig
Fremskridtspartiet.
Besvarelse";Pia Kjærsgaard
44261;title_name;":
Folkeafstemningen den 2. juni 1992 viste, at
der er skepsis over for dele af de bestemmelser,
som findes i traktaten om Den Europæiske
Union, men samtidig synes jeg, man må fremhæve, at alle undersøgelser tyder på, at det store flertal af den danske befolkning fortsat ønsker at deltage i et snævert europæisk samarbejde. Det er også mit eget personlige indtryk.
Jeg tror, at meget få danskere ønsker, at
Danmark skal isolere sig fra resten af Europa.
Vi har brug for et forpligtende europæisk samarbejde, for det er det eneste, der kan skabe
grundlaget for fred på det europæiske kontinent og for en økonomisk fremgang, hvor beskæftigelsen og miljøet sættes i højsædet. Hvis
vi isolerer os fra Europa, vil det ikke føre til
noget godt. Udenfor og alene gør ikke stærk i
dagens Europa, og denne erkendelse har ført
til, at syv af Folketingets otte partier går ind for
det forhandlingsudspil, som er kommet til udtryk i dokumentet »Danmark i Europa«, der
den 30. oktober 1992 blev overgivet de øvrige
medlemmer af EF, og som vedrører Maastrichttraktaten.

2149
19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten
2150";Poul Schlüter
45414;title_name;"Maastrichttraktaten indtager en nøgleposi- der rundrejsen har imidlertid givet grundlag
tion i det aktuelle europæiske samarbejde. De for den overbevisning, at det er muligt at finde
øvrige medlemmer af EF finder, at det nuvæ- en løsning. Nærmere er det egentlig ikke murende samarbejde, som er beskrevet i Rom- ligt at komme sagen i øjeblikket, og i øvrigt har
traktaten og Den Europæiske Fælles Akt fra jeg den opfattelse, at det kunne være ødelæg1986, bør videreføres og udbygges med Maas- gende at gå alt for meget i dybden midt i en
trichttraktaten. Det er naturligvis i sig selv en svær forhandlingssituation og dermed måske
kendsgerning, som Danmark må forholde sig ødelægge nogle muligheder for den løsning,
til, og det sker gennem de synspunkter, der er som det er i Danmarks interesse at nå frem til.
nedfældet i det nævnte forhandlingsudspil.
Forhandlingerne om Danmarks forhold til
Fremskridtspartiet har ikke ønsket at tilslutte Maastrichttraktaten følges naturligvis også af
sig dette udspil, hvilket man naturligvis må ta- gode grunde med den største interesse i vore
nordiske broderlande. Jeg fik et meget klart
ge til efterretning, men samtidig beklage.
Forhandlingsudspillet indeholder en række indtryk heraf under de samtaler, jeg førte med
tanker, som har fået stigende politisk vægt i mine kolleger under møderne i Århus i sidste
den europæiske debat gennem de seneste må- uge. I alle de nordiske lande nærer man et ønneder. Jeg kan f.eks. nævne, at der i alle med- ske om, at der kan findes en forhandlingsløslemslandene nu er større politisk vilje til at ar- ning for Danmark og de øvrige 11 EF-lande på
bejde aktivt for mere åbenhed, nærhed og de- Edinburghmødet.
Regeringen mener altså, at det er ganske afmokrati i det europæiske samarbejde.
gørende
for Danmark at fremme udviklingen
Jeg synes, at det danske forhandlingsudspil
er et stærkt udtryk for, hvilken vægt de syv par- af det nordiske samarbejde, også i en bredere
tier lægger på disse nye temaer i den europæ- europæisk ramme. En aftale om Danmarks
iske debat. Det er disse temaer, vi med et po- fortsatte deltagelse i EF-samarbejdet er et afpulært udtryk kalder fælles gods, og mange af gørende bidrag dertil, og dette er efter regerindisse temaer - som Fremskridtspartiet vel gens opfattelse et meget stærkt argument for,
egentlig også er interesseret i - kan nu blive at vi nu sætter alle kræfter ind for at opnå en
virkelighed netop på grundlag af Maastricht- forhandlingsløsning i forbindelse med Edintraktaten. Det gælder f.eks. nærhedsprincip- burghmødet.
pet, og her må jeg gøre opmærksom på, at nærForhandling
hedsprincippet ikke omtales i de eksisterende
traktater, men er noget helt nyt. Det samme er
tilfældet for tanken om en europæisk ombuds- Pia Kjærsgaard (FP):
mand og et stærkere europæisk samarbejde
Den 2. juni sagde de danske vælgere nej til
om indvandring, asyl og visum.
en EF-union, hvis eneste formål er at skabe et
Derfor kan det i og for sig undre, at Frem- overnationalt og politisk system, som kan styre
skridtspartiet har valgt at stå udenfor og i reali- og regulere de fleste forhold inden for EF, og
teten forfægter et synspunkt om et land alene i denne 홢afvisning af Unionen, som den er beverden. Vi andre synes, at tiden er løbet fra skrevet i Maastrichttraktaten, var jo faktisk
dette standpunkt for mange år siden, og en startskuddet til en omfattende debat i de eurotom demonstrationspolitik fører ikke til noget pæiske lande om det fremtidige europæiske
godt for Danmark i den situation, der er opstå- samarbejde.
et.
Det danske nej gav også det resultat, at poliRegeringen er af den overbevisning, at det er tikere og medier blev opmærksomme på, at timuligt at finde en løsning sammen med vore den på mange afgørende måder var løbet fra
EF-partnere på basis af det danske forhand- den traditionelle politiske virkemåde. De lovlingsudspil. Regeringen arbejder aktivt på at givende forsamlinger i de enkelte lande kan ikopnå de øvrige medlemslandes tilslutning til ke længere opføre sig som enevældige uden
en forhandlingsløsning, som er baseret på vort folkets entydige opbakning. Ikke mindst de
eget udspil, men regeringen er helt på det rene kommunistiske staters sammenbrud var i memed, at vi endnu ikke er fremme ved målet. get høj grad baseret på folkets modvilje mod
Udenrigsministerens hidtidige drøftelser un- de herskende politiske forhold, og uden dog

2151

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Statsministeren
49893;title_name;"på nogen måde at sammenligne de vestlige demokratier med de diktatoriske regimer i Østeuropa er det hævet over enhver tvivl, at den
fremtidige politik i langt højere grad må basere
sig på folkets reelle medindflydelse.
Den 1. januar 1993 træder det indre marked
i kraft. Alle Fællesskabets lande har tilsluttet
sig dette, og målet med det indre marked er jo
at nedbryde handelsbarrierer og toldmure for
at sikre bedre kommunikation mellem de europæiske lande, at sætte skub i den økonomiske
fremgang og ikke mindst at fremme integrationen i Europa.
Målet for denne integration er dog langtfra
det, som man prøver at gennemføre med alle
politiske virkemidler i Unionen. Det indre
markeds mål er, at de enkelte lande vil blive så
tæt forbundne gennem samhandel, at det alt
andet lige vil virke som et fælles indre og åbent
marked. Formålet med dette åbne, indre marked er at udbygge de oprindelige idealer for
EF's oprettelse om fri bevægelighed for arbejdskraft og kapital, nedbrydelse af toldgrænser mellem medlemslandene og fastsættelse af
ens toldgrænser over for tredjelande.
Europas forskellige lande har gennem historien udviklet sig til selvstændige nationer
med forskellige traditioner for at tilfredsstille
de nationale behov og forudsætninger. Sideløbende hermed har de enkelte lande udviklet
sig politisk i forskellige retninger, baseret på
vidt forskellige traditioner. Englands politik er
baseret på en menneskeopfattelse, der tænker
på den enkelte, Italien har måttet lade politikken tilpasse sig de enkelte regioners forskellige
udvikling, osv. osv. Europa har aldrig nogen
sinde været og skal aldrig nogen sinde blive én
stat.
Netop derfor vil en overnational stat, der ikke tilgodeser de enkelte landes specielle egenskaber, være en fjende, der kan og vil skabe
interne konflikter i Europa. En stabil europæisk union vil ikke kunne eksistere, hvis den påtager sig alt for stor magt, og Maastrichttraktaten er jo en politisk konstruktion, der er opbygget på et grundlag af autoritet og magt, der
aldrig er blevet godkendt af de europæiske
vælgere.
Samtidig findes der ingen praktiske eksempler på, at en stor og magtfuld union vil kunne
eksistere eller være til nogen fordel igennem
længere tid. Tilhængerne af det frie marked

2152

kan nu håbe på, at Jacques Delors' plan om at
indføre en fælles europæisk regeringsmagt er
faldet endegyldigt til jorden. Fremskridtspartiet har som mål at gennemføre det indre marked med de frihandelsidealer, der lå i tanken
fra starten, og mulighederne for at skabe reel
frihandel i det indre marked er jo ganske betydelige.
Men nu er der altså kommet et lille stykke
papir med en række ligegyldigheder, hvor det
er lykkedes for SF at placere sig midt i dansk
politiks rampelys, og det er selvfølgelig rart, så
længe det varer. I dette såkaldte nationale
kompromis, der mere minder om et nationalt
forræderi mod folkeafstemningen den 2. juni,
er det lykkedes for Socialdemokratiet at få
købt Socialistisk Folkeparti med nogle små
præciseringer af nogle forhold, der i alt væsentligt allerede fremgik af Maastrichtaftalen.
Naturligvis er vi da glade for i Fremskridtspartiet, at det nu bliver præciseret, at Danmark
ikke skal være med i et militært samarbejde, at
Danmark ikke skal være med i et fast politisamarbejde, at Danmark ikke skal tilslutte sig
unionsborgerskabet, og at Danmark ikke skal
tilslutte sig ØMU'ens tredje fase. Men disse få
hensigtserklæringer fra det nationale kompromis' faddere er imidlertid ikke af afgørende
karakter, og derfor er det heller ikke særlig
overraskende, at regeringen med statsministeren i spidsen straks affandt sig med forliget.
Regeringen har jo netop hele tiden sagt, at forsvarssamarbejdet og ØMU'ens tredje fase slet
ikke blev berørt af afstemningen den 2. juni.
De sidste to års undtagelser er i bedste fald
uden betydning, unionsborgerskabet vil i videst muligt omfang stadig blive gennemført for
EF-borgere, der bosætter sig i Danmark. Men
det nationale kompromis fratager danskerne
de samme rettigheder i udlandet, og det er da
noget mærkeligt noget. Og det politimæssige
samarbejde fortsætter da naturligvis som hidtil, blot ikke i et egentligt europoliti.
Folketingets flertal har indgået et forlig med
et tyndt indhold, der mildt sagt kan betegnes
som intetsigende, og det kalder man et nationalt kompromis. I virkeligheden er der jo tale
om, at Folketingets flertal har indgået en aftale, som Folketingets flertal så tit gør, men netop i spørgsmålet om en europæisk union har
det jo vist sig, at Folketingets flertal ikke repræsenterer flertallet af befolkningen. Endelig

2153
19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten
2154";Pia Kjærsgaard
54566;title_name;"fik vi en folkeafstemning om et stort og væ- samarbejde i fuld respekt for afstemningsresulsentligt spørgsmål, hvor befolkningen altså tatet og i tæt kontakt med alle Folketingets
mente noget helt andet end det, politikerne partier.
troede. Hvordan kan man så tale om et natioFolketinget går herefter over til næste sag på
nalt kompromis? Det er jo helt uforståeligt, dagsordenen.«
der er snarere tale om en national tragedie.
(Dagsordensforslag nr. D 12).
De værste punkter i EF-unionen er jo stadig
med i det nationale kompromis. Samhørig- Formanden:
hedsfonden og den sociale dimension betyder,
Der er nu fremsat følgende forslag om motiat forholdene for de danske lønmodtagere bliveret
dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
ver væsentligt forringet. De socialistiske strukindgår nu i forhandlingen.
turer og Samhørighedsfonden, som det nationale kompromis ikke rører ved, betyder, at
man tager fra de rige lande i Nordeuropa og Ivar Nørgaard (S):
For tiden rejser regeringsrepræsentanter,
giver til de fattige lande i Syd. Hvor vil man få
pengene fra? Hvis danskerne skal betale til navnlig udenrigsministeren, rundt i Europa for
samhørigheden i EF, bliver man enten nødt til at fremlægge de danske synspunkter. Socialdeat hæve skatterne eller også - og det er måske mokratiets formand er også på rundrejse, Marendnu mere sandsynligt - forringe vilkårene kedsudvalget har været på rejse og har for ganfor danskerne.
ske nylig været sammen med repræsentanter
Den mest oplagte måde at skaffe pengene til for alle de øvrige EF-medlemslandes parlafondene på er at foretage offentlige besparel- menter, nemlig medlemmer af de udvalg, der
ser, typisk at skære ned på overførselsindkom- beskæftiger sig med EF-spørgsmål.
Formålet med denne aktivitet er at forklare,
sterne og derved forringe det sociale sikkerhedsnet for danske statsborgere. Men det kan hvad der ligger bag det danske forslag, som syv
vel ikke være meningen, at danskerne skal bø- af Folketingets partier står bag. Det er ikke node i form af manglende bistandshjælp, lavere gen let opgave, fordi de øvrige landes politiske
pension og dårligere offentlig service, fordi der repræsentanter opfatter vore ønsker som noget
meget revolutionerende, der vil stoppe det, de
skal overføres penge til Sydeuropa.
Selve Maastrichttraktaten og dermed EF- ønsker at gennemføre. De er skeptiske af præunionen i sig selv er heller ikke helt tydeligt cis de modsatte grunde, som fru Pia Kjærsdefineret. Der er utrolig mange muligheder for gaard har givet udtryk for, og som Fremfortolkninger og dermed mange muligheder skridtspartiet lægger til grund for sin bedømfor at forklare, hvordan Unionen vil blive. Én melse. Man mener nemlig, at de danske forslag
ting er, hvad teksten i Maastrichttraktaten er så vidtgående, at det vil umuliggøre en videkonkret siger og beskriver, noget ganske andet reudvikling af samarbejdet i den retning, man
er, hvordan virkeligheden vil vise sig at blive. ønsker.
Fru Pia Kjærsgaard har i dag fremhævet, at
Jeg tror, at den danske befolkning endnu en
gang vil vise sig at være situationen mere vok- der slet ikke er nogen forskel på det, vi foresen end flertallet i Folketinget og stemme nej slår, og indholdet af Maastrichttraktaten. Hvis
det var tilfældet, ville det jo være en let sag at
til det nationale forræderi.
Jeg skal slutte af med på Fremskridtspartiets få de øvrige lande til at forstå, hvad vi ønsker,
men det er det ingenlunde, og det er netop, forvegne at fremsætte følgende:
di der selvfølgelig er en forskel.
Statsministeren nævnte, at forhandlingsudForslag om motiveret dagsorden.
spillet indeholder en række tanker, som har få»Idet Folketinget på ny konstaterer, at et et stigende politisk vægt i den europæiske deflertal af vælgerne forkastede traktaten om bat i de seneste måneder. Det er det, man beDen Europæiske Union ved folkeafstemnin- tegner som fællesgodset, bl.a. tanken om, at
gen den 2. juni 1992, bekræfter Folketinget man nu bør indføre mere åbenhed, større nærindholdet af sin dagsorden af 18. juni 1992 og hed og mere demokrati i det europæiske sampålægger regeringen fortsat at forhandle Dan- arbejde. Det er selvfølgelig noget, som alle kan
marks fortsatte deltagelse i det europæiske være enige om - givetvis også Fremskridtspar-

2155

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Pia Kjærsgaard
58910;title_name;"tiet - det er noget, som det nuværende formandskab arbejder med, og som det danske
formandskab i høj grad kommer til at arbejde
med efter den 1. januar 1993. Det skyldes bl.a.,
at en masse af disse ting er procedurer, som
man selv kan vedtage i sine egne fora, således
at f.eks. ministerrådene og Det Europæiske
Råd kan anlægge nogle andre forretningsmetoder end hidtil, hvis formandskabet kan få
overtalt medlemmerne til det, og det bliver
selvfølgelig en af den danske regerings opgaver i det halve år, hvor Danmark har formandskabet.
Englænderne er allerede i gang med dette
arbejde, når det drejer sig om nærhedsprincippet, men vi skal i særlig grad tage os af åbenhedsprincippet, og her kan vi praktisere en anden metode, end de øvrige lande bruger. Vi
ved jo, at der er tradition her i Danmark for
betydelig mere åbenhed i vores måde at administrere politik på, end tilfældet er i andre lande.
Men ud over de ting, statsministeren nævnte, indeholder det såkaldte nationale kompromis eller forlig jo også helt konkrete punkter,
hvor vi ønsker særordninger for Danmark, og
det er bestemt ikke korrekt, som fru Pia Kjærsgaard hævder, at det er det samme, som allerede står i Maastrichttraktaten.
Hvis vi tager punkterne ét for ét, vil man
kunne se, at der naturligvis er forskel. Når det
drejer sig om spørgsmålet om forsvarssamarbejde, indeholder Maastrichttraktaten en hensigtserklæring om, at det udenrigs- og sikkerhedspolitiske arbejde skal videreudvikles i en
forsvarsdimension, og at man skal tage stilling
til den konkrete udmøntning af denne forsvarsdimension i 1996. Vi siger nu, at vi ikke
vil deltage i denne forsvarsdimension, vi vil ikke være medlem af Vestunionen, og vi tager
stilling til denne sag her og nu. Det er noget
helt nyt. Hvis vi havde sagt ja til Maastrichttraktaten, skulle vi have taget stilling til
spørgsmålet i 1996 og afgøre, om vi ville det
ene eller det andet, og det var rent faktisk det
eneste, der stod om den sag i Maastrichttraktaten.
Med hensyn til den tredje fase af Den Økonomiske og Monetære Union er det sådan, at
ifølge den nuværende Maastrichttraktat og
den protokol, vi har fået, kunne vi sige i 1996,
at vi finder ikke, at betingelserne er til stede for

2156

at gå ind i den tredje fase. Det, der sker nu, er,
at Danmark allerede nu siger definitivt nej til
at gå ind i den tredje fase. Efter Maastrichttraktaten kunne vi jo også have sagt ja, hvis vi
ville ind i den, men det siger vi altså nej til nu.
I spørgsmålet om unionsborgerskabet siger
vi, at vi ikke ønsker at anvende dette begreb.
Det engelske ord citizenship, som er nævnt i
traktaten, oversættes til dansk som statsborgerskab, og derfor opfatter folk ordet som unionsstatsborgerskab, altså noget, der træder i stedet
for et nationalt statsborgerskab. Vi har villet
præcisere, at det ønsker vi ikke, også fordi det
understreger det, vi ønsker at få fjernet gennem vores tilslutning til Maastrichttraktaten,
nemlig det føderale eller unionsagtige i hele aftalen.
Endelig er det helt centralt, at vi nu fastslår
og fastholder, at for Danmarks vedkommende
vil det politimæssige og retlige samarbejde
hverken nu eller i fremtiden komme til at foregå som et kommunitært samarbejde, som
Kommissionen skal deltage i. Det skal forme
sig som et samarbejde mellem selvstændige regeringer, det er vi i høj grad tilhængere af.
Jeg mener altså, at Fremskridtspartiets vurdering af denne traktat er ganske forfejlet, og
det må da også give stof til eftertanke hos
Fremskridtspartiet, at det er præcis de modsatte synspunkter, som gør sig gældende, når andre landes regeringer og parlamenter har lidt
vanskeligt ved at acceptere, at vi får en særordning. Personlig tror jeg, det ender med, at vi får
en særordning, fordi de andre lande ikke ønsker at holde Danmark ude fra EF-samarbejdet, når de er klar over: at der er så stor tilslutning i Danmark til det almindelige EF-samarbejde. Og det forstår jeg også at Fremskridtspartiet er tilhænger af.
Jeg skal slutte af med på vegne af samtlige
Folketingets partier minus Fremskridtspartiet
at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget fastslår, at dokumentet »Danmark i Europa« - det nationale kompromis er grundlaget for forhandlingerne i EF om en
aftale mellem Danmark og de øvrige EF-lande.
En sådan aftale respekterer udfaldet af folkeafstemningen og er udtryk for reelle indholdsmæssige ændringer i forhold til det

2157

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Ivar Nørgaard
63396;title_name;"grundlag, der blev forkastet ved folkeafstemningen den 2. juni i år.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 13).";Ivar Nørgaard
63567;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår ligeledes i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
63724;name_party;":
Hr. Ivar Nørgaard nævnte selv - det lod jeg
nemlig med vilje være med - at Socialdemokratiets formand er på rundrejse i Europa, og
derfor har jeg allerførst et spørgsmål til hr. Ivar
Nørgaard.
Jeg ved ikke, om hr. Ivar Nørgaard kan huske, at da folkeafstemningen var overstået den
2. juni, foreslog Fremskridtspartiet faktisk, at
udenrigsministeren fik, vi kaldte det en bisidder - man kunne også have kaldt det en flertalsrepræsentant - med rundt i Europa, så den
side, der trods alt havde sagt nej ved folkeafstemningen den 2. juni, også kunne komme til
orde. Da fik vi at vide, at det kunne vi ikke, for
det var grundlovsstridigt, det var den til enhver
tid siddende regering, som skulle fremføre
Danmarks synspunkter i udlandet.
Men her har hr. Ivar Nørgaard altså også
ændret holdning, og jeg vil godt bede hr. Ivar
Nørgaard om en forklaring. Mener hr. Ivar
Nørgaard ikke længere det, hr. Ivar Nørgaard
mente lige efter den 2. juni, nemlig at det rent
faktisk er i strid med Danmarks forfatning?
Så skal jeg kun sige til hr. Ivar Nørgaard, at
de præciseringer, som hr. Ivar Nørgaard
nævnte, nævnte jeg jo selv i min ordførertale,
altså med hensyn til forsvaret og ØMU'ens
tredje fase.
Men jeg forstod ikke det sidste om unionsborgerskabet. Jeg er godt klar over, at ordet er
oversat fra engelsk, og jeg ved også godt, at det
gav en hel del problemer at få det oversat inden den 2. juni, så det var nemmere at sluge for
den danske befolkning. Netop fordi »unionsstatsborgerskab« lød rigtig dårligt, valgte man
at kalde det »unionsborgerskab«, men nu har
man altså også fundet ud af, at det lyder utrolig dårligt.

2158

Jeg vil godt spørge hr. Ivar Nørgaard, om
det bare er ordet, man nu fjerner, eller hvad?
Jeg har så svært ved at finde ud af, hvad det
egentlig betyder, at man fjerner unionsborgerskabet fra traktaten. Er det udelukkende ordet,
der lyder dårligt? Hvis det er andet, vil jeg gerne have en nærmere præcisering af det.
Vi er helt enige i de andre ting, som jeg også
selv nævnte det var godt at præcisere, men hr.
Ivar Nørgaard må også kunne huske, at når
jeg, som jeg tit gjorde inden 2. juni, sagde, at
det også indebar et fælles militær og en fælles
mønt, fik jeg at vide - og det gjorde vi, der
anbefalede et nej - at det slet, slet ikke var det,
vi stemte om. Det var overhovedet ikke det, vi
skulle tage stilling til, for det var noget, der lå
ude i fremtiden. Jeg synes, at hr. Ivar Nørgaard nu taler med to tunger.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
66205;name_party;":
Jeg kan ikke nære mig for at stille hr. Ivar
Nørgaard det spørgsmål, om han i virkeligheden er blevet forundret over, at det er vanskeligt at forsvare det såkaldte nationale kompromis.
Jeg har også været med på nogle af de ture,
hvor hr. Ivar Nørgaard har prøvet at forklare,
at Danmark allerede nu i stedet for i 1996 ville
sige fra over for forsvarsdelen, ØMU'ens tredje fase og et politisamarbejde, på trods af at hr.
Ivar Nørgaard lige så godt som jeg ved, at der
skulle være enstemmighed om det, hvorfor vi
til hver en tid kunne sige, at det ikke kunne
blive til noget. Det er altså den slags ting, hr.
Ivar Nørgaard mener er det fantastiske i den
danske særordning om et nationalt kompromis
uden at tænke på, om det var det, som befolkningen sagde nej til. Jeg mener, at der blev sagt
nej til unionstanken, og den rører det nationale kompromis overhovedet ikke ved. Det nytter
ikke noget at tro, at befolkningen svarede nu
frem for i 1996 - altså 4 år før - og at det var
begrundelsen for det danske nej til Unionen.
Jeg tror ikke, at noget menneske overhovedet
drømte om at flytte en stemme af den grund,
nej, det var unionstanken bag, det, at vi skal
være én nation i Vesteuropa samt forøgelsen af
skatterne, og det er der ikke en lyd om i det
nationale kompromis: derfor duer det ikke.
(Kort bemærkning).

2159

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Annette Just
67614;name_party;":
Det forslag, som Fremskridtspartiet i sin tid
fremsatte om, at ministrene skulle have en støttepædagog, eller hvilket begreb man nu brugte, når de skulle ud at rejse, afviste vi naturligvis, fordi det er regeringen, der fører forhandlinger med andre regeringer. Det er også det,
udenrigsministeren gør i øjeblikket, og som
statsministeren også gør, når han taler med
bl.a. formanden for den engelske regering, premierministeren, men Socialdemokratiets formand taler med formændene for de socialdemokratiske partier i de andre lande - nogle af
dem er også statsministre - og derfor kan han
tale med dem som partifælle og ikke som bisidder eller støttepædagog for de danske ministre. Det er da en ganske fornuftig og naturlig
arbejdsdeling, at regeringen taler på regeringens vegne med de andre regeringer, at vi taler
med vores partifæller i de andre lande, og at
Folketingets Markedsudvalg taler med repræsentanter for de andre parlamenters udvalg,
der beskæftiger sig med markedsanliggender.
Hverken fru Pia Kjærsgaard eller fru Annette Just kan forstå, hvorfor vi har noget imod
unionsborgerskabet og vil have det begreb
væk, men de siger begge, at det, det drejer sig
om, netop er, at man viser, at væsentlige dele
af unionsmålsætningen ikke, som hele ideen
med Maastrichttraktaten er, skal gennemføres
i Danmark. Derfor ønsker vi heller ikke at bruge begrebet unionsborgerskab, men derudover
er der altså fire konkrete punkter, som vi ikke
vil med i. Jeg synes, at det klart burde kunne
erkendes af Fremskridtspartiet, at det jo netop
er, fordi vi heller ikke tilslutter os væsentlige
dele af unionsmålsætningen.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
69261;name_party;":
Jeg skal tilstå, at jeg ikke var forberedt på, at
jeg skulle starte denne debat med at sige, at jeg
var enig i noget, fru Annette Just havde sagt,
men det var jeg i hendes grundlæggende tolkning af, hvad danskerne sagde nej til den 2.
juni. Fru Annette Just beskrev, at det var til
unionstanken og til tanken om, at EF skulle
udvikle sig til Europas forenede stater. Det er
fuldstændig rigtigt, at det var det, danskerne
sagde nej til, og det er lige så rigtigt, at det står
i det nationale kompromis. Jeg kan citere de
første fire linjer, som man vel kan forvente at

2160

Fremskridtspartiet har læst: »Det danske nej
til EF-unionen den 2. juni 1992 var udtryk for,
at et flertal af danskere ikke ønsker Europas
forenede stater. Det var derimod ikke et nej til
EF-medlemskab eller til europæisk samarbejde.« Dertil kommer, at det nationale kompromis punkt for punkt siger nej til dette omfattende unionsbegreb, der vil føre til EF's forenede stater. Det er præcis det, der er indholdet, og derfor respekterer det nationale kompromis nej'et den 2. juni, og derfor bliver jeg
dybt forvirret, når jeg hører fru Pia Kjærsgaard.
Fru Pia Kjærsgaard sagde til hr. Ivar Nørgaard, at der før den 2. juni blev talt om, at vi
ikke skulle stemme om forsvar og ØMU, men
jeg vil spørge fru Pia Kjærsgaard, om vore to
partier ikke var enige om, at det var det, vi
skulle stemme om. Hvis vi er enige om, at det
var det, vælgerne sagde nej til, hvorfor er vi så
ikke i dag enige om at sige nej til det?
Jeg synes ikke, at tiden er til at falde over
partier som Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, som på deres kongresser og landsmøder efter den 2. juni tog afstemningsresultatet til efterretning og kom med udtalelser, der
udstikker en ny EF-politik for de to partier:
det synes jeg da de skal have ros for, for det er
da derfor, det har kunnet lade sig gøre at lave
dette nationale kompromis, som fuldt ud respekterer nej'et.
(Kort bemærkning).";Gade
71227;name_party;":
Min første reaktion på fru Pia Kjærsgaards
tale var, at den ikke gav mig anledning til at
tage ordet. Jeg synes, den var fuld af urimeligheder, og den mindede mig om et udsagn, jeg
hørte for nylig, der lød således: »Nonsens er et
grundstof, der ikke lader sig opløse i sine bestanddele.«
Det er meget svært at få rigtig fat i det, som
fru Pia Kjærsgaard siger, for fru Pia Kjærsgaard siger på den ene side, at det er fuldstændig ligegyldigt, hvad der står her, samtidig med
at fru Pia Kjærsgaard i øvrigt er enig i meget af
det, som står i det nationale kompromis. Hvis
hun er i tvivl om det, skal hun læse det papir,
som Fremskridtspartiets folketingsgruppe har
overladt Markedsudvalget. Men det er også en
urimelig fremstilling, fordi vi, som også følger
de øvrige EF-landes reaktioner på det danske

2161
19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten
2162";Niels Helveg Petersen
72134;title_name;"udspil, dybtliggende ved, at det er problema- have gennemført nogle ting? Der var jo mange
tisk at få de andre til at acceptere den danske nejsigere i Frankrig, da Frankrig har en meget
tankegang, og det er jo netop, fordi den ikke er større befolkning end Danmark. Jeg synes, at
ligegyldig og det ikke er ligegyldigt, om de det er så betænkeligt for det folkestyre, som
danske ønsker og krav imødekommes.
politikerne så ofte taler om man skal forsvare.
Sådan fremstillede fru Pia Kjærsgaard det, Man nedgør den danske befolkning ved alleremen hele den forhandlingssituation, som Dan- de nu at sige, at den skal stemme om noget,
mark står i, er ét stort dementi af fru Pia Kjærs- som den faktisk har taget stilling til én gang.
gaards påstand.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
72916;name_party;":
Man kan da vælge mange indfaldsvinkler til
denne debat, og hr. Niels Helveg Petersen har
valgt sin, som jeg nu nok må sige har overrasket mig temmelig meget, fordi hr. Niels Helveg Petersen har gjort meget ud af at stå som
fortaleren i Folketinget for en ny forfatning og
som den, der forsvarede grundloven og de moralske principper i det hele taget.
I samme forbindelse vil jeg godt sige til hr.
Gade, at man da ikke, som partierne gør, kan
tillade sig at prøve at finde ud af, hvad den
danske befolkning har sagt nej til. Man kan da
ikke tillade sig at sige, at det nok er det eller
det, de har sagt nej til. Vælgerne sagde den 2.
juni 1992 nej til unionstanken i Traktaten!
Det, der foregår, vil faktisk være en skandale
ved enhver folkeafstemning i Danmark, nemlig at man prøver at finde ud af, hvilke af de
dele vi har lagt ud til folkeafstemning, som
vælgerne ville have, og hvilke de ikke ville have. Man gør præcis det, som mange partier
sagde efter 2. juni at man i hvert fald ikke skulle gøre, nemlig begynde at botanisere: det var
sådan et udmærket udtryk. Man begynder at
pille ud og sige, at det er nok dét, som vælgerne har sagt nej til. Der var kun to rubrikker på
stemmesedlen, en til at sætte kryds i, hvis man
stemte ja til Traktaten, og en til at sætte kryds i,
hvis man stemte nej, og flertallet stemte nej.
Jeg synes altså godt, at man kunne holde sig
lidt mere til det rent forfatningsmæssige og ikke provokere den danske befolkning groft ved
at sige: »I stemte ikke, som vi politikere i Folketinget ønskede, så nu må I stemme om
igen.«
Hvor mange gange har man tænkt sig der
skal stemmes? Hvad med den franske befolkning, som også var delt nogenlunde lige over?
Det blev et lille ja, hvor det i Danmark blev et
lille nej, men skal de franske nejsigere da ikke

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
74738;name_party;":
Jeg mener ikke, der kan rejses nogen tvivl
om, at det såkaldte nationale kompromis fra
SF's side er et lidt for tidligt januarudsalg af
unionstanken.
Jeg ved godt, at SF og Fremskridtspartiet
var rørende enige om, at det var unionstanken,
det var galt med i Maastrichttraktaten, men SF
har solgt ud af sine egne ideer ved at gå med til
dette nationale kompromis, som SF i hvert fald
ifølge avisreferaterne selv har været med til at
lave. Der er ikke i det nationale kompromis
rørt ved selve tanken bag Unionen, og det er
derfor, at Fremskridtspartiet i den grad har
været imod og har tigget og bedt om, at der
kunne laves nogle fornuftige ændringer i det,
så vi kunne have fået en ordentlig løsning og
blive fri for disse ballader i folketingssalen.
Unionsborgerskabet er et pragtfuldt eksempel. Alle er enige om, at unionsborgerskabet
springer direkte i øjnene, men hvordan løser
det nationale kompromis det? Det siger, at det
nok er selve ordet, vi ikke kan lide, men at vi
godt vil være med til alt det, der står: det har
Folketingets flertal i øvrigt også besluttet for
lang tid siden. Men er der noget punkt i det
nationale kompromis, hvoraf det fremgår, at
det, der er farligt i unionsborgerskabet, er de
muligheder, der ligger for at gå videre? Det har
jeg ikke hørt om.
Det ville måske være på tide, at både Socialdemokratiet og SF kom med en ordentlig forklaring på, hvordan man vil forhindre, at f.eks.
det spanske parlament og den spanske regering kommer igennem med deres grundlæggende ideer om, hvordan man skal bruge
unionsborgerskabet. Det har vi ikke hørt en
lyd om, heller ikke når vi har været ude og tale
med de andre parlamentarikere.
(Kort bemærkning).

2163

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Annette Just
76499;name_party;":
Nu bliver det jo ikke rigtigt, fordi fru Pia
Kjærsgaard mange gange siger, at man næste
gang skal stemme om noget, man allerede har
stemt om. Ideen i det nationale kompromis er
selvfølgelig ikke, at man skal stemme en gang
til om det, man har stemt om: der er tale om
reelle indholdsmæssige ændringer.
Jeg synes, det var lidt morsomt at høre fru
Pia Kjærsgaard sige, at et politisk parti ikke
kan tillade sig at gå ind i den situation, der
opstod efter den 2. juni. For SF er det klart, for
vi fortalte nemlig vælgerne, hvad vi ville efter
2. juni, og vi er i den for et parti utrolig heldige
situation, at vi har gjort lige præcis det, vi sagde til vælgerne inden den 2. juni. SF er faktisk
lidt stolt over, at det er kommet dertil, at der er
indgået et nationalt kompromis, der indeholder de ord, de begreber og den tankegang, vi
fortalte vælgerne om før den 2. juni.
Så kunne fru Pia Kjærsgaard sige, at sådan
var Fremskridtspartiet ikke, det sagde ingenting før den 2. juni. Det er rigtigt, men Fremskridtspartiet har sagt meget efter den 2. juni
om, hvordan vi skal håndtere situationen. Jeg
står her med tre sider papir, som Fremskridtspartiet har afleveret til Markedsudvalget, som
efter min opfattelse ikke er nær så vidtgående
med hensyn til, hvad Danmark skal gøre.
Lad mig tage unionsborgerskabet som et
eksempel: Hvor vi andre siger, at Danmark
skal sige nej til begrebet unionsborgerskab,
skriver Fremskridtspartiet i papiret til Markedsudvalget: »Unionsborgerskabet skal udtrykkeligt specificeres.« Specificeres, dvs. det
skal altså præciseres, hvad det gælder.
Grundtanken i det nationale kompromis er,
at unionsborgerskabet ikke skal kunne udvides
til en hel masse andre ting, og det er derfor, vi
siger nej til begrebet.
(Kort bemærkning).";Gade
78275;name_party;":
Fru Annette Just har deltaget i møder med
de andre landes parlamenter om denne sag, og
det er utroligt, at det har kunnet forbigå fru
Annette Justs opmærksomhed, at lige netop
vores ønske om at slette unionsbegrebet i
unionsborgerskabet er det, der får alle de andre til at rejse børster. Jeg opfatter det sådan,
at den allervæsentligste anstødssten for, at de
kan godtage vores nationale kompromis, er, at

2164

vi vil have fjernet begrebet union i unionsborgerskabet.
Jeg kan vist godt røbe, at fru Annette Just
selv på et af de møder fik lejlighed til at præcisere Fremskridtspartiets måde at formulere det
samme på, og hun fik at vide, at det selvfølgelig var det samme, som vi ønskede, men udtrykt, så det blev endnu mere umuligt for de
andre at godtage, fordi man ikke kunne lave en
ordning, hvor man sagde, hvad man aldrig ville. Derimod er der en lille chance for, at de kan
acceptere, at vi oversætter ordet unionsborgerskab med gensidige valgrettigheder og valgbarhedsordninger, og det er, hvad det hele indtil nu går ud på. Det betyder selvfølgelig også,
at vi så ikke har sagt ja til noget som helst om
en videreudvikling af begrebet, og det helt afgørende er jo, at vi siger nej til det, men det bør
ikke forbigå fru Annette Justs opmærksomhed,
at det netop er unionsbegrebet i unionsborgerskabet, som får navnlig spanierne, men også
mange af de andre lande til at stille sig meget
skeptiske over for hele vores forslag.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører fru Annette Just og fru Pia
Kjærsgaard, må man huske på det gamle
mundheld, at jo højere folk taler, jo dårligere
er argumenterne, men jeg må indrømme, at jeg
måtte have tre hoveder at holde mig til, da jeg
hørte fru Pia Kjærsgaards og fru Annette Justs
taler.
Fru Annette Just sagde på sin blide facon, at
det var Europas forenede stater, vi sagde nej
til. Jeg er ligesom hr. Gade helt enig, men vi er
netop uden for alle de elementer, der fører
frem til Europas forenede stater, hvilket vi for øvrigt i fællesskab - lagde meget vægt på
før folkeafstemningen. Jeg var til adskillige
møder med fremskridtsfolk før folkeafstemningen, og det var præcis de punkter, vi lagde
vægt på i argumentationen: den fælles mønt,
politisamarbejdet, forsvarsdimensionen, det
retlige samarbejde, unionsborgerskabet osv.
Jeg vil spørge fru Annette Just, der så kan svare på sin blide facon: Hvad er der tilbage, som
fører frem til Europas forenede stater? Det
kunne være interessant at få det at vide.
Endelig til sidst i forlængelse af noget, hr.
Gade sagde. Jeg kan huske, at omkring Fremskridtspartiets landsmøde og den franske fol-

2165

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Ivar Nørgaard
80984;title_name;"keafstemning var fru Annette Just til et møde
hos Det Fri Aktuelt med bl.a. Drude Dahlerup
og fru Ritt Bjerregaard, og der var ikke grænser for, hvad fru Annette Just dengang ville
være med til. Det var jo bare et spørgsmål om
subsidiariteten: hvis man kunne få gennemført
det tyske papir om en præsicering af subsidiariteten, var fru Annette Just næsten tilfreds.
Så var der kun 10 pet., der skilte fru Annette
Just fra at indgå en aftale med regeringen, og
de 10 pet. var vist noget med, at man skulle
have en bedre kontrol med støtten til de sydlige lande. Dengang var der sandelig ikke langt
imellem fru Annette Just og regeringen.
Hvad er der sket i mellemtiden? Der er sket
det, at Fremskridtspartiet ikke var med i disse
forhandlinger, og alle ved, at det drejer sig om
ren og skær populisme og opportunisme.
Fremskridtspartiet har hele tiden været ude på
at fiske nogle stemmer, og derfor kører man
denne aggressive debat frem i dag, der ikke har
nogen som helst relevans til, hvad Fremskridtspartiet sagde før 2. juni. Som hr. Gade
sagde, har vi intet at skamme os over. Dette er,
hvad vi sagde før 2. juni, og derfor er vi godt
tilfredse med det nationale kompromis.";Holger K. Nlelsen
82172;title_name;"Det var halvanden kort bemærkning. (Munterhed). Fru Annette Just for en kort bemærkning, som er indtil 2 minutter.
(Kort bemærkning).";Formanden
82323;name_party;":
Jeg er så glad for, at hr. Ivar Nørgaard gik
op efter hr. Gade, for han svarede rent faktisk
på halvdelen af hr. Gades spørgsmål.
Hr. Gade spurgte, hvori forskellen egentlig
lå mellem Fremskridtspartiets formulering af
unionsborgerskabsproblematikken og det nationale kompromis', hvorpå hr. Ivar Nørgaard
gik op og læste den store forskel op. Hr. Gade
læste kun: »Unionsborgerskabet skal udtrykkeligt specificeres« - så er der kun komma hvorefter der står: »således at der ikke kan rejses tvivl om, hvad og hvor langt det gælder.«
Det blev, sagde hr. Ivar Nørgaard helt korrekt,
i udlandet netop udlagt, som om det kun var
dette mærkelige lille parti, Fremskridtspartiet,
der i dag repræsenterer flertallet i befolkningen. Modsætningen ligger i, at vi vil have præciseret, hvor langt man må gå, således at de

2166

sydlige lande ikke får lov at køre videre med
deres ideer om, hvor langt unionsborgerskabet
kan gå. Det står ikke i det nationale kompromis, og lige nu diskuterer vi kun unionsborgerskabet, men der kommer meget mere, kan jeg
da heldigvis glæde tilhørerne med.
Hr. Holger K. Nielsen spurgte mig, hvad der
var tilbage. Fremskridtspartiet har hele tiden
sagt, at vi går imod forsvarssamarbejdet, imod
ØMU'ens tredje fase osv., og det har vi i øvrigt
også lige fra starten sagt til SF, så der kan vi
hurtigt blive enige, men problemet ligger i
unionstanken. Jeg har i øvrigt på møde efter
møde tilladt mig at bruge et ord, som i Fremskridtspartiet er et fyord, nemlig subsidiaritet.
Jeg har fået forbud mod at bruge det, for det
skal hedde nærhedsprincip - uha - men jeg må
komme op og fortælle lidt mere om nærhedsprincippet, og hvad det var, der skilte os, da vi
var til møde på Det Fri Aktuelt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
84073;name_party;":
Jeg vil bare sige til SF, at det jo ikke var SF,
der blev stemt på den 2. juni. Det var heller
ikke på Fremskridtspartiet eller Socialdemokratiet, men det var en folkeafstemning, hvor
de danske vælgere tog stilling til en sag.
Jeg har mange gange lagt mærke til, at SF
har sagt, at det var præcis noget, som SF havde
sagt inden folkeafstemningen, men det var ikke det, vælgerne stemte om: de stemte ja eller
nej til Traktaten. Så vil jeg i hvert fald have lov
til at frabede mig, at hr. Gade eller hr. Holger
K. Nielsen begynder at fortælle, hvad fremskridtsvælgere tænker: det tror jeg faktisk at
jeg er bedre til at definere end både hr. Holger
K. Nielsen og hr. Gade.
Det med stemmefiskeri vil jeg også godt tage
afstand fra, for det er ikke Fremskridtspartiets
holdning, at det skal have noget med stemmefiskeri at gøre. SF ved udmærket, at Fremskridtspartiet er ivrig tilhænger af folkeafstemninger, hvor de danske vælgere også kan få lejlighed til eventuelt at stemme anderledes, end
deres partier anbefaler, og det har ikke og bør
ikke have noget med partierne at gøre. Vi havde en folkeafstemning, hvor vi bad folk om at
tage stilling til en sag - Unionstraktaten - og
befolkningen sagde nej. Den sagde ikke nej til
de forskellige ting, som SF fremhæver, og som
Socialdemokratiet fik lov at foreslå på sin kon-

2167

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Pia Kjærsgaard
85487;title_name;"gres, hvilket regeringen vel hele tiden har syntes var ualmindelig fint, fordi vi så fik hele
Unionen listet ind ad bagvejen - ad en kattelem, som det så smukt er blevet udtrykt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Men alligevel synes jeg da, at fru Pia Kjærsgaard skylder at fortælle Folketinget, hvad det
så var, der gjorde, at Fremskridtspartiet på sit
landsmøde var så tæt på at ville anbefale at
indgå en aftale, som man næsten kunne komme. Ville det ikke også have været en form for
botanisering, at man indgik en aftale? Jeg kunne forstå, det var det med subsidiariteten, der
var det afgørende for Fremskridtspartiet, men
ærlig talt, den dér kovending i forhold til
landsmødet synes jeg er meget svær at forstå.
Så sagde fru Annette Just, at det var unionstanken. Javel, men mit spørgsmål gik på, hvad
der var tilbage af unionstanken, når man tager
fælles mønt, forsvarsdimensionen, det politimæssige samarbejde, det retlige samarbejde og
unionsborgerskabet ud. Kunne jeg ikke godt få
et svar på, hvad der så er tilbage af unionstanken? Jeg håber, at vi er enige om, at unionstanken er udvikling hen imod Europas forenede
stater, men når vi har taget alt det ud, har jeg
ærlig talt svært ved at se, at der er meget tilbage af det, man kan kalde en udvikling hen
imod Europas forenede stater, og det var derfor, at vi før folkeafstemningen lagde vægt på
disse ting. Vi havde læst traktaten - og det var
vigtigt at have gjort, ikke sandt? - og derfor
kunne vi se, at det var disse punkter, som man i
særlig grad skulle lægge vægt på. En række
meningsmålinger har også vist, at det var meget godt ramt i forhold til, hvad det var vælgerne ville, men okay, det er da et problem, at
man tager nogle ting ud, som vi gjorde før folkeafstemningen, og det var netop de punkter,
som især fører frem til Europas forenede stater: derfor er det vigtigt og afgørende for os, at
vi kommer til at stå uden for disse områder.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
87446;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Holger K. Nielsen for, at jeg fik en chance for at slutte min
sætning.

2168

Der er væsensforskel på, hvad SF og Fremskridtspartiet brugte som begrundelse for at sige nej til EF-unionen. Det tror jeg i hvert fald
ikke der er nogen af de SF'ere, der er i salen i
dag, der vil benægte.
Jeg kunne godt komme med nogle af de væsensforskelle, som vi af gode grunde - fordi vi
havde aftalt at stå lidt sammen og ikke ligefrem bekæmpe hinanden - ikke talte så meget
om, men som for Fremskridtspartiet var de væsentligste grunde: Samhørighedsfonden, strukturfondene og den sociale dimension. Det var
nogle af de punkter, hvor SF og Fremskridtspartiet ikke var enige - det bliver vi såmænd
nok heller ikke i dag - men kom ikke en gang
til og sig, at der ikke stadig væk er Union tilbage i Maastrichttraktaten. Samhørighedsfonden
er ligefrem en helt ny ting i Maastrichttraktaten, strukturfondene udbygges i Maastrichttraktaten, og den sociale dimension får nye dimensioner netop i Maastrichttraktaten. I den
forbindelse har Fremskridtspartiet sagt, at
nærhedsprincippet skal sikre, at det ikke udvikler sig, men det er der i hvert fald ikke ét
ord om i det såkaldte nationale kompromis.
Jeg kunne blive ved, men jeg ved, at jeg også
skal holde en ordførertale siden hen, og den
røde lampe lyser lige om lidt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er helt enig i, at der er forskelle mellem
Fremskridtspartiet og SF, og de har deres baggrund i et forskelligt menneskesyn. Vi går jo
helt bestemt ind for solidaritet, men ærlig talt,
hvad har Samhørighedsfonden at gøre med
Europas forenede stater? Man har i øjeblikket
en række fondsdannelser i EF, og dette at indføre Samhørighedsfonden er jo udtryk for, at
man udvider disse fonde. Der er da ikke tale
om noget fundamentalt nyt i dat, når man i
øjeblikket har en række fonde inden for EFsamarbejdét, hvor man overfører penge fra den
rige del af EF til den fattige del af EF.
Jeg må indrømme, at det var noget, SF ikke
lagde vægt på, og det gjorde vi ikke, fordi vi
faktisk går ind for solidaritet mellem rige og
fattige både inden for EF og i forhold til Østeuropa og ulandene. Dér er vi naturligvis helt
fundamentalt uenige med Fremskridtspartiet,
men man kan da ikke sige til den danske befolkning, at den omstændighed, at man overfø-

2169
19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten
2170";Annette Just
89866;title_name;"rer flere penge til den fattige del af Europa, at fritage indenrigsminister og minister for
betyder en udvikling til Europas forenede sta- nordisk samarbejde Thor Pedersen for stillinter. Det hænger ikke sammen nogen steder. gen som minister for nordisk samarbejde og
Det må fru Annette Just da også kunne indse. udnævne ham til økonomiminister, således at
han tillige fortsat beklæder stillingen som indenrigsminister,";Holger K. Nielsen
90297;title_name;"En så direkte henvendelse kræver et svar, og at udnævne forsvarsminister Knud Enggaard
jeg giver derfor ordet til fru Annette Just, men til minister for nordisk samarbejde, således at
det bliver den sidste korte bemærkning i denne han tillige fortsat beklæder stillingen som foromgang. Der er jo også ordførertaler senere. svarsminister,
at udnævne medlem af Folketinget Peter Brixtofte
til skatteminister.
(Kort bemærkning).
Endelig er det besluttet";Formanden
90765;name_party;":
at henlægge sager vedrørende fremstilling og
Ja. Jeg lover ikke at angribe - kun svare. markedsføring af visse stoffer, der kan anvenDen Sociale Samhørighedsfond vil betyde 5 des til ulovlig fremstilling af narkotika, og psypet. på EF-budgettet. Man har i forvejen be- kotrope stoffer til Skatteministeriet, samt
sluttet, at EF's budget skal stige med mindst 12 at den departementale ekspedition af sager
pet. nu. Man forhandler om, om det skal stige vedrørende nordisk samarbejde sker i Udenop til 17 pet. Det er et budget på 550 mia. kr. rigsministeriet under ledelse af ministeren for
Hr. Holger K. Nielsen kan godt sidde og små- nordisk samarbejde og på hans ansvar.
grine ad det, men det er altså de beløb, som vi
(Sign.) Poul Schlüter
ellers sidder med i Markedsudvalget. Jeg er
/ Henning Lund-Sørensen.«
ked af at sige det, men hvis hr. Holger K. Nielsen ikke føler, at det er at sammenblande økoForhandlingen om forespørgsel nr. F 8 gennomi og derved begyndelsen til de forenede optoges.
stater for Europa, så er vi i hvert fald uenige på
det punkt.";Annette Just
91835;name_party;":
Jeg vil gerne takke for statsministerens svar";Grove
91894;title_name;"på forespørgslen. Jeg synes også, statsministeJeg skal her afbryde forhandlingen og ud- ren i sit svar gennemgik situationen, som den
sætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15. er i dag, både den forhandlingsmæssige - som
ikke er let - og som helhed.
Mødet udsat kl. 12.03
Fra konservativ side er vi meget tilfredse
med, at et bredt flertal på syv partier står sammen i den vanskelige situation, vi er i. Og det
mener jeg også vi gør i respekt både af folkeafMødet genoptaget kl. 13.15
stemningen den 2. juni, hvor der var et lille
flertal af nejstemmer, og af, at den danske befolkning ønsker fortsat samarbejde i EF. Alle
Meddelelser fra formanden:
tilkendegivelser, vi får udefra, viser jo ganske
klart, at den danske befolkning gerne vil deltaFørste næstformand (Henning Rasmussen):
ge i det europæiske samarbejde, så at vi egentFra statsministeren har jeg modtaget følgen- lig står i spidsen for de nordiske lande og med
de skrivelse:
vores erfaring i EF også er medvirkende til, at
»Efter statsministerens indstilling er det ved vi får de nordiske lande med i EF.
kongelig resolution af 19. november 1992 beEn gang imellem bliver man deprimeret, når
sluttet
man hører fru Pia Kjærsgaard stå her og tale
at afskedige efter ansøgning i nåde økonomi- på den danske befolknings vegne med en utrominister og skatteminister Anders Fogh Ras- lig negativitet, men med den indstilling, at den
mussen.
eneste, der ved, hvad den danske befolkning
Det er samtidig besluttet
vil, er fru Pia Kjærsgaard. Hvis der skulle være

2171

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Formanden
93497;title_name;"baggrund for den holdning, skulle fru Pia
Kjærsgaard i langt højere grad, end tilfældet
er, deltage i det europæiske samarbejde, vi har
her i Folketinget, i det arbejde, vi udfører i
Markedsudvalget, og i de rejser, Markedsudvalget foretager, samt i de sammenkomster, vi
har i Udenrigsministeriet. Ellers skulle fru Pia
Kjærsgaard - og jeg skal naturligvis ikke blande mig i de interne forhold i Fremskridtspartiet - overlade det til de medlemmer af Fremskridtspartiet, der deltager regelmæssigt i disse
sammenkomster og forhandlinger. Det ville
lette arbejdet ganske betydeligt, og det ville også medføre, at Fremskridtspartiet ville være
orienteret for så vidt angår den forespørgsel, vi
har i dag. For jeg tror, at jeg på de syv partiers
vegne kan sige, at der ikke bliver oplyst noget
som helst i denne sal i dag, som vi ikke har
diskuteret dels med statsministeren, dels med
udenrigsministeren, dels i Markedsudvalget,
ikke én gang, men mange gange. Ligeledes ville fru Pia Kjærsgaard opleve, hvorledes det er
at komme rundt i verden og bl.a. mødes, de
tolv parlamenter, som vi gjorde her for nylig i
London, hvor man kunne få en fornemmelse
af, hvad der rører sig i disse lande.
Hvis man har været med dér, ved man, at det
er en vanskelig forhandlingsopgave, vi har sat
regeringen på. Det erkender vi syv partier, og
vi støtter på hver sin måde den forhandling.
For er der noget, der betyder noget for Danmark, er det, at vi nu får en løsning, som gør, at
vi er fuldgyldige medlemmer i EF, deltager i
det europæiske samarbejde og dér kan være
med til at udvikle og udvide EF i de kommende årtier. For man skal også være klar over, at
de beslutninger, vi træffer her i Danmark, i allerhøjeste grad vil få virkning for ikke blot de
nordiske lande, men også Østrig og Schweiz.
Jeg går ud fra, at vi alle er enige om, at vi
gerne vil udvide det europæiske samarbejde
fra de tolv til flere. Det betyder også meget for
os Konservative, at vi nu har mulighed for at få
betydelig større åbenhed, betydelig mere nærdemokrati og mere demokrati i det hele taget
ind i dette samarbejde, som vi i allerhøjeste
grad har manglet i Romtraktaten, og som vi
føler er en værdifuld følge af det, der sker her.
Jeg er ikke i tvivl om, at vi har muligheder
for at gennemføre det, og mulighederne er blevet betydelig bedre når syv partier står bagved.
Jeg kunne ønske, at Fremskridtspartiet også

2172

stod bag ved det - det så jeg meget gerne - men
det har ikke været let overhovedet at få kontakt til Fremskridtspartiet i denne sag. Det er,
som om man på forhånd har sagt: Vi protesterer, og vi vil helst stå alene i denne sag. Det gør
man så også, men det er hverken til gavn for
Danmark eller for det europæiske samarbejde.
Derfor vil vi andre, herunder vi fra konservativ
side, arbejde stærkt for, at vi får en løsning på
det, og vi vil gøre alt for at få den danske befolkning til at stemme ja næste gang. Og det
tror jeg også vi får den til.
(Kort bemærkning).";Grove
96468;name_party;":
Ja, det er der jo ikke nogen der kan vide noget om på nuværende tidspunkt.
Men det giver mig anledning til at stille
spørgsmålet: Har partierne bag det såkaldte
nationale kompromis diskuteret, hvornår vi
skal have den folkeafstemning? For noget af
det, vi har måttet lægge ører til, var jo, at Major i de danske tv-aviser udtalte, at det skulle vi
have i maj. Er det også noget, man har aftalt på
forhånd bag lukkede døre? Det er jo i virkeligheden det, det handler om. Jeg bliver nærmest
angrebet af den konservative markedsordfører,
fordi vi har rejst en debat i folketingssalen. Jamen er det egentlig ikke sådan, at åbenhed,
nærhed og demokrati er en del af den aftale,
man har indgået mellem de syv politiske partier?
Jeg taler ikke på hele den danske befolknings vegne. Jeg ved ikke - eller hvordan hr.
Grove nu udtrykte det - hvad den danske befolkning mener er bedst. Men jeg ved i hvert
fald så meget, at der var et flertal den 2. juni,
og det må hr. Grove da også acceptere og respektere.
Jeg savner stadig væk svar på de spørgsmål,
som jeg stillede i den første halvdel af debatten: Hvordan forholder man sig til det rent forfatningsmæssigt? Jeg synes virkelig, det er et
problem, at man ikke respekterer et udfald af
en folkeafstemning - for det er jo i virkeligheden det, man ikke gør. Og jeg synes i hvert fald
ikke, man kan være bekendt at angribe Fremskridtspartiet, fordi vi har taget debatten ned i
folketingssalen, hvor der jo dog trods alt er offentlighed, hvor der er mennesker, der kan høre på det, hvor det bliver skrevet ned i Folketingets forhandlinger, hvor der forhåbentlig er

2173

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Pia Kjærsgaard
98166;title_name;"nogle medier, der gengiver noget af det, vi har
sagt. Nej, det, man stadig væk vil, er det samme, som man gjorde med det såkaldte nationale kompromis: man ønsker at sidde inde bag
lukkede døre og aftale og prøve at vide, hvad
der er bedst for den danske befolkning. Det er
jo det, de andre politiske partier gør. Man kan
da ikke anklage os for, at vi ønsker en åben
debat om dette emne.

2174

Det er hr. Grove, der får mig til at gå op på
talerstolen. Jeg synes nok, at det ligesom grænsede til en vis grovhed fra Det Konservative
Folkepartis ordfører - og når jeg siger grovhed, så mener jeg det faktisk - for det, der blev
insinueret eller blev klart sagt, var jo, at den
politiske ordfører for Fremskridtspartiet skulle
tage patent på, hvad den danske befolkning
mente. I den forbindelse kunne jeg godt tænke
mig at få et klart svar, men jeg forventer det i
grunden ikke, for det kan man efterhånden ik(Kort bemærkning).
ke efter den, skal vi sige demonstration, der";Pia Kjærsgaard
99154;name_party;":
kørte inden folkeafstemningen den 2. juni,
Når hr. Grove står her på Det Konservative hvor man klart så, at den hetz, der kom fra jasiFolkepartis vegne og siger, at han ønsker, at gerne om, hvad der ville ske af bål og brand
Fremskridtspartiet står bag det nationale kom- over Danmark, ikke holdt stik, så jeg forventer
promis, og at man har prøvet at komme i kon- ikke at få et sagligt svar, men jeg efterlyser det
takt med Fremskridtspartiet, men ikke fået res- alligevel endnu en gang. Hvad er det, der gør,
pons, må jeg sige, at det er en omgang med at syv ud af de otte partier her i Folketinget
sandheden, som er overordentlig lemfældig. Vi kan sætte sig sammen i løbet af en uge og tage
har ganske enkelt ikke fået nogen henvendel- patent på, hvad befolkningen - og jeg underser, og det ved hr. Grove ganske udmærket. Vi streger befolkningen - sagde nej til den 2. juni?
er ikke blevet inviteret med til de sidste møder. Det er jo det, man gør, og det synes jeg kræver
Det kan så være, hvad være vil, og hr. Grove et klart svar, svarende til det, man sagde til den
synes, at det er vanvittig morsomt, men så må . politiske ordfører for Fremskridtspartiet om,
hr. Grove altså også finde sig i, at vi, fordi vi er at vi tog patent på, hvad den danske befolkpositive over for EF, fordi vi er positive over ning mente. Vi vil gerne vide, hvordan man
for den udvikling, som vi mener bør ske, fak- ved præcis, hvad det var, man sagde nej til den
tisk ønsker at få fuld orientering om, hvad der 2. juni. Jeg tror ikke, man kan svare - jeg ved,
sker, og ikke blot, hvad der er de syv partiers man ikke kan svare - men man prøver at lave
og dermed måske Danmarks fremtid. Det vil vi et såkaldt nationalt kompromis, som er en
gerne have at vide.
præcisering af noget, der i forvejen stod der, og
Jeg må sige til hr. Grove, at jeg fuldt ud for- så går man ud og spørger en gang til. Nu lykstår, at de danske forhandlere står i en vanske- kedes det jo ikke at få det flertal for Unionen,
lig situation. Jeg har faktisk fulgt alle møderne, og så prøver man en gang til. Hvis det heller
og jeg vil gerne høre, om hr. Grove vil benægte ikke lykkes næste gang, hvad gør man så? Ja,
også det.
så prøver man en gang til. Hvor længe skal
Jeg forstår fuldt ud, at det er vanskeligt at man blive ved på denne måde? Accepterer
forklare noget, som de syv partier ikke engang man ikke folkestyret længere her i dette Ting?
kan forklare den danske befolkning som væ- Jeg tror, at det er på høje tid, at vi accepterer
rende andet end småpjat. Jeg forstår lige så det, vælgerne siger ved en folkeafstemning, og
godt, at Det Konservative Folkeparti er begej- ikke partout bliver ved med at komme med
stret for det nationale kompromis, for der er nogle små ændringer for at håbe på et flertal
faktisk ikke nogen videre forskel på det og det, på et senere tidspunkt.
der blev sendt ud til folkeafstemning den 2. juni. Derfor vil jeg sige til hr. Grove, at der er en
(Kort bemærkning).
god grund til, at Fremskridtspartiet siger, at";Annette Just
102175;name_party;":
det nationale kompromis er en dårlig, halvAlle 3 talere fra Fremskridtspartiet var mekvædet løsning, som ikke fører nogen vegne.
get inde på, om man accepterer et flertals afgørelse. Ja, det gør vi. Det gjorde vi den 2. juni.
(Kort bemærkning).
Vi tog os meget god tid, man lavede ikke noget";Grove
102491;name_party;":
bag lukkede døre i løbet af 8 dage. Under det

2175

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Køpke Christensen
102623;title_name;"første møde, vi var til hos statsministeren efter
folkeafstemningen, besluttede vi alle i enighed,
at vi ville tage en tænkepause, vi ville give os
god tid og prøve at analysere, hvad der var
sket. Og det gjorde vi, så det er ikke noget, der
er sket i løbet af 8 dage, nej, det er en lang
proces. Vi har alle prøvet at finde ud af, hvordan vi kan løse denne situation, hvad den danske befolkning var mest imod. Det er rigtigt, at
nogle stemte imod af én grund, nogle stemte
imod af en anden grund. Der var mange årsager til, at folk stemte imod.
Det, vi har prøvet at lave, er et oplæg, der
tager højde for nogle af delene. Jeg kan ikke
stå og garantere for et ja næste gang, men jeg
kan garantere for, at Det Konservative Folkeparti vil kæmpe for at få et ja næste gang. Og
jeg tror også, at jeg på samtlige syv partiers
vegne kan sige, at får vi denne løsning igennem, er det efter vores overbevisning simpelt
hen det bedste for Danmark at stemme ja. Om
så protestpartiet Fremskridtspartiet får ret, eller vi syv partier får det, vil så vise sig, og det er
det spændende, hvordan vi kommer igennem
med det. Det er alvorligt. Jeg synes ikke, det er
spor morsomt, som fru Annette Just sagde.
Jeg vil også gerne erkende, at fru Annette
Just har været med til næsten samtlige møder
og har været en meget ivrig deltager. Jeg forstår også, at det kan være lige så vanskeligt,
som det er for os at forklare vores holdninger
ude i Europa, for fru Annette Just at forklare
fru Pia Kjærsgaard, hvad det drejer sig om.
Derfor har jeg fuld forståelse for de problemer,
fru Annette Just sidder i, ligesom jeg håber, at
man har forståelse for de vanskeligheder, regeringen har ude omkring.
(Kort bemærkning).";Grove
104337;name_party;":
Først må jeg sige til hr. Grove, at jeg kan
trøste med, at jeg ikke har nogen problemer
med at forklare min folketingsgruppe, hvad
det er, vi mener i Fremskridtspartiet, og hvori
den store forskel ligger mellem det nationale
kompromis og den kompromistekst, som
Fremskridtspartiet rent faktisk fremlagde, i ønsket om at vi kunne nå frem til en samlet løsning. Men vi mener ikke, at unionstanken er
kommet ud ved brug af det nationale kompromis.

2176

Det bevirker selvfølgelig også, at jeg er fuld
af forståelse for, hvorfor De Konservative og
Venstre har så nemt ved at tilslutte sig det nationale kompromis, for den er ikke taget ud.
Men jeg synes egentlig talt for god ordens
skyld, at man er nødt til at ære dem, som æres
skal, og dette såkaldte nationale kompromis er
jo ikke noget, som hverken De Konservative
eller Venstre, så vidt jeg er orienteret, har lagt
det helt store arbejde i. Så vidt jeg har kunnet
læse mig frem til og følge med i, er det SF, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, der
satte sig sammen og fandt frem til det, hvorpå
regeringspartierne bare sagde ja og amen og
sagde: Det kan vi såmænd godt leve med, for
det går ikke meget videre end det, vi selv ville
have lavet. Så jeg tror, der er fuld forståelse
for, hvori forskellen ligger: det er Fremskridtspartiet nemlig ikke tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Annette Just
105703;name_party;":
Der er jo ingen grænser for, hvad man skal
høre, så snart man ikke er enig med regeringspartierne. Efter et valg, hvor man er det parlamentariske grundlag, lyder der lutter pæne ord
fra regeringspartierne om Fremskridtspartiet,
og så kan man gå ud og bryste sig af, at man
har et parlamentarisk grundlag for at blive regering igen. Men så snart Folketinget er begyndt, ser vi gang på gang, at man går over til
de kære venner, de socialistiske partier i dette
Ting. Og det kommer ikke bag på mig, at det er
én pærevælling efterhånden af alle partier
bortset fra Fremskridtspartiet - det eneste oppositionsparti.
Hvad angår protestparti, tror jeg også, hr.
Grove ved, når han har sat sig lidt ind i historien, at alle partier på et tidspunkt har været
protestpartier. Det var Fremskridtspartiet også, da vi kom frem - det er klart. Ellers havde
vi ikke fået den store parlamentariske indirekte indflydelse, vil jeg gerne erkende, en, gang
imellem. Det er klart, at alle er startet som protestparti. Den tid er forbi for Fremskridtspartiet, og det ser vi jo også klart i de undersøgelser,
der er lavet hidtil.
Men jeg vil gerne sige, at det, der fremgår af
hr. Groves taler, er, at vi burde sætte os ind i
det, at vi burde gøre lidt mere for at have indsigt i det, der er sket. Men selv om man ikke
sidder i Markedsudvalget - vi kan jo ikke alle

(137)
2177
19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten
2178";Køpke Christensen
107153;title_name;"sammen sidde i Markedsudvalget - kan det jo digt medlem af EF. Nogle af de sydeuropæiske
godt være, at man alligevel kan sætte sig ind i lande har haft meget svært ved at skjule, at de
det, der sker, særlig når det drejer sig om noget godt kan forestille sig et EF uden Danmark.
så vigtigt som netop dette emne, som er - det
Der er lagt et stort pres på Folketingets parerkender jeg - meget følelsesbetonet.
tier for at løse det danske og EF's problem.
Men jeg synes, det er forkert, når hr. Grove Det er kun Danmark selv, der kan angive løsbliver ved med at plædere for, at der er visse i ningsmodellen. Forståelsen herfor er da helFremskridtspartiets gruppe, der har sat sig ind digvis nu også fem måneder efter det danske
i det og har svært ved at overbevise andre. Det nej ved at brede sig. Valgkampens skrøne om,
er måske problemet i Det Konservative Folke- at Maastricht ville være død efter et dansk nej,
parti, hvad ved jeg? Det tror jeg nok det er, har fortonet sig i det fjerne. Realismen breder
men i vores gruppe er der ingen slinger i val- sig. Den mere realistiske bedømmelse af vore
sen. Alle partimedlemmerne i Fremskridtspar- muligheder er baggrunden for forhandlingsudtiets folketingsgruppe er enige i den holdning, spillet om Danmark i Europa eller det nationavi har taget, og jeg vil gerne sige til hr. Grove, le kompromis. Maastrichtprocessen lod sig ikat vi i Fremskridtspartiet stadig væk har den ke stoppe af Danmark. De 11 øvrige EF-lande
holdning, at den overnationale dirigering fra fortsætter ratifikationen. Fremtidig dansk delEF-Parlamentet ikke skal iværksættes. Derfor tagelse i og indflydelse på EF må tage udsiger vi nej til dette her.
gangspunkt i unionstraktaten: det er Romtraktaten, der er døende. EF-aftalen mellem syv af";Køpke Christensen
108932;name_party;":
Folketingets otte partier bygger på MaastrichtCD vidste vel lige så lidt som Fremskridts- aftalen.
partiet og andre partier, hvorfor det blev et meFor det første ønsker vi fra dansk side at forget snævert nej den 2. juni, for det har vist sig, bedre EF-aftalen i alle 12 lande. Der er behov
at der var næsten lige så mange grunde som for mere åbenhed i samarbejdet. Det skal være
nejstemmer. Men tilsyneladende har de parti- lettere for europæerne at følge EF's beslutniner, der har udarbejdet kompromiset, ramt no- ger. Kun derved kommer EF's diskussion ud
genlunde rigtigt og har fået de vigtigste punk- til borgerne. Kun derved vil der blive større
ter med.
folkelig forståelse for beslutninger truffet i EF.
Dette punkt samt ønsket om at få præciseret";Addi Andersen
109712;name_party;":
og konkretiseret nærhedsprincippet har allereVi fik desværre ikke et ja den 2. juni, men vi de vundet genklang i de 11 øvrige lande. I EF
er endnu i EF, og vi bliver. Det er det vigtigste er vi nu i fuld gang med at gennemføre en mere
for Venstre, og det er det vigtigste for de knap gennemskuelig beslutningsproces og en klare50 pet. danskere, der sagde ja den 2. juni. Om re arbejdsdeling mellem EF og de nationale
nødvendigt skal der klæbes: de øvrige 11 lande parlamenter. Det er blevet understreget, at EF
skal holdes fast på Romtraktatens bestemmel- ikke skal bestemme alt. Opgaver, der ikke er
se om, at traktatændringer kun kan ske med 12 grænseoverskridende, skal fortsat løses natiounderskrifter. Uden EF mister vi grundlaget nalt eller lokalt.
Et lille flertal af danskere stemte nej den 2.
for dansk økonomi og beskæftigelse. Diskussionen om vækst i den private sektor er me- juni. Det er demokratisk umuligt at stemme
ningsløs. Hele opgaven med at skaffe flere om det samme to gange. De generelle forbeddanske arbejdspladser er håbløs. Uden EF ringer af EF er ikke tilstrækkelige for Danmister vi den politiske indflydelse på vor egen mark: der er også behov for danske særordninfremtid. Som lille åbent land er vi helt afhæn- ger. Derfor er de syv partier blevet enige om at
gige af, at Europa fortsætter ved forhandlings- arbejde for de fire velkendte danske forbehold.
bordet. Danmark har ingen chance for at blive
Jeg vil godt slå fast: Venstre har ikke ændret
hørt, hvis vi ikke længere er med i EF's for- holdning til EF efter den 2. juni. Vi mener forthandlinger om Europas fremtid. Med det lille sat, at fælles opgaver løses bedst i fællesskab.
danske nej den 2. juni har vi desværre allerede Den europæiske integration må fortsætte, elmistet noget af vor indflydelse i EF. Vi er ikke, lers får nationalistiske og chauvinistiske kræfog vi bliver ikke længere opfattet som fuldgyl- ter for meget vind i sejlene. Men Venstre må

2179

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Charlotte Antonsen
111758;title_name;"ligesom de øvrige japartier respektere resultatet af den danske folkeafstemning. Vi kan ikke
køre videre, som om intet var hændt. Derfor er
det Venstres opgave i samarbejde med de øvrige seks partier bag det danske kompromis at
arbejde for at få gennemført de danske forbehold. Det er ikke let. I forhandlingerne om vor
fortsatte EF-tilknytning er vi helt afhængige af
de 11 andre EF-landes velvilje. Den frygt for at
miste indflydelse på vor egen situation, som
for nogle danskeres vedkommende førte til et
nej, har faktisk vist sig netop at eksistere nu
efter nej'et. Indtil videre er vor indflydelse deponeret hos de 11 andre regeringer. Men heldigvis har Danmark efter de seneste 10 års
konstruktive EF-politik opbygget en ikke uvæsentlig goodwill. Den goodwill skal der trækkes på nu. Den goodwill skal bruges til at redde, hvad reddes kan, af det fortsatte danske
EF-medlemskab.
Venstre støtter naturligvis dagsordensforslaget fra de syv partier.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
112749;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen sagde, det var en
skrøne, at Maastricht var død. Jamen det har
regeringen faktisk i sine svage øjeblikke - eller
stærke alt efter temperament - selv udtalt.
Så nævner fru Charlotte Antonsen det danske problem. Kunne vi dog ikke blive fri for at
høre om det danske problem? Vi har faktisk
ikke noget problem overhovedet.
Jeg tror nok, at alle politiske partier erkender, at juridisk har Danmark ret. Alle lande
skal ratificere, hvis traktaten skal træde i kraft.
Dér kan der slet ikke være noget som helst at
spille om. Men rent politisk står vi også ganske
udmærket.
Har fru Charlotte Antonsen ikke noteret sig,
at f.eks. i Storbritannien er der vældig meget
røre? Storbritannien har endda sagt, at Danmark først skal have en folkeafstemning, før de
vil tage en endelig beslutning. Det vil sige, at
siger den danske befolkning nej næste gang, så
siger Storbritannien også nej.
Har fru Charlotte Antonsen slet ikke noteret
sig, at der i Tyskland er voksende modstand
mod Maastrichttraktaten? At i Frankrig var
der en folkeafstemning, hvor det blev et lille
ja? Det kan man da ikke sådan bare se bort fra.

2180

Så savner jeg stadig væk nogle udtalelser fra
regeringspartiernes ordførere. Hvordan kan
man forholde sig til det her rent forfatningsmæssigt? Vil man ikke anerkende folkeafstemningen?
Det blev et nej - stort eller lille. Hvor stort
skulle det have været, for at man havde lagt
traktaten på hylden og sagt, at nu bliver det
ikke til noget? Det er der jo ikke nogen normer
for. Det blev et nej, og det må man altså anerkende og respektere.
Jeg synes også, at når regeringen straks efter
2. juni nedsatte en krisestab eller et kriseudvalg - som man forsøgte at kalde det udvalg,
som skulle mødes i Statsministeriet - så har regeringen selv lagt op til, at det var den negative
mine, man skulle hæfte på sig. Det er der for så
vidt ikke noget at sige til, da regeringen selv
var med til at anbefale et ja. Men regeringen
burde klart og tydeligt have meddelt dagen efter, at Maastrichttraktaten ikke blev til noget,
at der ikke var nogen forhandlingssituation,
for som fru Charlotte Antonsen sagde: »Maastricht er jo død.«";Pia Kjærsgaard
114942;title_name;":
Taletiden er altså 2 minutter, og der er givet
anledning til mange korte bemærkninger. Fru
Annette Just for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
115108;name_party;":
Jeg er glad for at få lov til at komme før fru
Charlotte Antonsen, for så kan jeg også få svar
på mit spørgsmål til fru Charlotte Antonsen.
Der blev sagt i Venstres indlæg: »Danmark
bliver ikke regnet for noget i EF.« Fru Charlotte Antonsen har skrevet en hel tale, så hun kan
slå det op selv.
Det vil jeg gerne have, om jeg så må sige,
verificeret. Er det virkelig korrekt? Jeg tvivler
på det. Jeg tvivler ubeskrivelig meget på det,
for i så tilfælde kunne vi lige så godt lade være
med at give ministrene noget som helst mandat, når vi sad i Markedsudvalget og skulle
gennemføre det indre marked. Det er nemlig
det arbejde, der bliver lavet for øjeblikket.
Dernæst sagde fru Charlotte Antonsen, ikke
at Maastrichttraktaten var død, men at Romtraktaten var død. Det er ret imponerende i betragtning af, at Maastrichttraktaten bygger på
Romtraktaten. Men det er måske Venstres nye

2181

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Annette Just
116082;title_name;"indstilling, at Romtraktaten med sin artikel
235, der kræver enstemmighed, bare skal underkendes. Så kan man jo selvfølgelig bedre
forstå, hvad der skete i Europa-Parlamentet.
Så sagde fru Charlotte Antonsen også noget
for mig nyt: at ingen grænseoverskridende lovgivning skal være EF-lovgivning: så langt var
man kommet i forhandlingerne nu. Det har jeg
ikke hørt noget om. Det kan være, udenrigsministeren kan enten be- eller afkræfte, at man er
kommet så langt med nærhedsprincippet, at
man nu er kommet dertil, at ingen grænseoverskridende lovgivning bør være EF-lovgivning.
Det er ret imponerende. Men jeg kan godt se,
at der skal reddes, hvad reddes kan. At Danmark deltager i EF, det kan vi dog blive enige
om. Vi er medlem af EF, og vi kan ikke smides
ud.
(Kort bemærkning).";Annette Just
116887;name_party;":
Jeg mener egentlig, det er lidt meningsløst at
gå ind i en diskussion om fordrejede citater.
Derfor vil jeg holde mig til at beklage, at Fremskridtspartiet ikke vil være med i noget så væsentligt for Danmark som vores fremtidige EFmedlemskab.
Venstre er som bekendt en meget stor tilhænger af EF, og når vi i dag kan skrive under
på og respektere et dansk kompromis, der ikke
indebærer hele Maastricht, men indebærer, at
vi kan blive i EF, så gør vi det altså ikke, fordi
det er det, vi helst ville. Vi ville helst have haft
et ja den 2. juni, men vi indser, at vi er nødt til
at respektere det danske nej. Samtidig vil vi
gøre alt for, at Danmark kan blive i EF.
Det er brandærgerligt, at det parti, der bryster sig af at gå ind for fri konkurrence, og
hvad ved jeg, ikke kan indse det. De andre landes ratifikation fortsætter.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
117754;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsen. Jeg er næsten
ked af at måtte sige, at det er Fremskridtspartiet, der går ind for EF. Det er ikke Venstre. Det
er Fremskridtspartiet, der bliver ved med at sige, at det er Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, vi er medlemmer af og glade for at være medlemmer af og ønsker at udbygge. Men
det, fru Charlotte Antonsen står for, er Den
Europæiske Union. Der er meget stor forskel.

2182

(Kort bemærkning).";Annette Just
118211;name_party;":
Det er nemlig ganske korrekt, at vi ønsker at
være fuldgyldige medlemmer af EF. Det ønsker Fremskridtspartiet. Men når vi læser
Romtraktaten, så ved fru Charlotte Antonsen,
at vi med vores holdning ikke er dem, der melder os ud af EF-fællesskabet. Det er de andre,
der melder sig ud, og det er så, hvad det er.
Lad dem gøre, hvad de vil.
Men vi overholder det, der hedder Romtraktaten, det gør vi fortsat, og det skal vi fortsat
gøre. Og jeg håber, at de andre også gør det,
for hvis det virkelig er tilfældet, at de ikke fortsat vil gøre det, så må vi tage konsekvensen og
sige: Hvad er de andre så værd med hensyn til
samarbejdet?
Når vi så taler om det såkaldte kriseudvalg,
der blev nedsat umiddelbart efter folkeafstemningen, er det jo fantastisk, at det parti, der
endnu repræsenterer flertallet i befolkningen,
ikke bliver indbudt til et orienterende møde. Vi
kender denne arrogance fra udenrigsministeren, men at nu også statsministeren udviser
denne arrogance! Efterhånden vil jeg nok sige,
at der er lidt for meget statsminister og lidt for
lidt sønderjyde og Poul Schlüter i statsministeren.";Køpke Christensen
119325;name_party;":
Det er vigtigt at drøfte Danmarks forhold til
EF og forhandlingerne med de øvrige EF-lande efter det danske nej til unionsprojektet og i
fuld respekt for afstemningsresultatet. Det er
det her i Folketinget - det har vi så lejlighed til
i dag - og det er det ikke mindst i befolkningen. Derfor er det også SF's opfattelse, at vi
skal satse på en bred oplysningskampagne og
give en bevilling, så folk får mulighed for at
fortsætte diskussionen og få støtte til det bredt
og på eget initiativ. Det er indeholdt i det nationale kompromis, og det skal sættes hurtigt i
gang.
Når jeg skal tage stilling til Fremskridtspartiets forespørgsel, kommer jeg selvfølgelig til at
henvise til det nationale kompromis. Det er jo
sådan, at gennemførelsen af indholdet i det nationale kompromis er det, der sikrer, at unionsnej'et den 2. juni respekteres, at det nyttede at
stemme nej, at der er tale om en helt ny aftale,
hvor der er reelle indholdsmæssige ændringer
i forhold til det grundlag, der blev forkastet
den 2. juni 1992.

2183

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Gade
120425;title_name;"Vi var glade for, at der var et flertal i den
danske befolkning, som satte folketingsflertallet på plads den 2. juni. Det er derfor, vi som
parti har været så optaget af at finde en model,
hvor vi kan respektere det nej fuldt ud, 100
pet., og så samtidig kan leve op til det, som alle
sagde før den 2. juni at afstemningen ikke
handlede om: at vi skulle forlade EF. Det var
ikke en afstemning om EF-medlemskabet. Det
var en afstemning om, om EF skulle udvikle
sig i retning af EF's forenede stater. Det sagde
befolkningen nej til, og det siger det nationale
kompromis nej til.
Der har været talt fra Fremskridtspartiets side om, at vi diskuterer bag lukkede døre. Jeg
vil sige, at SF's synspunkter er blevet leveret i
fuld offentlighed for snurrende tv-kamera før
den 2. juni. Alle, der gik hen og stemte, kendte
SF's position, og SF sagde også til vælgerne:
Når vi får nej'et, så bliver der nogle drøftelser
bagefter, genforhandlinger, nyforhandlinger
og drøftelser med de andre lande. Det er i realiteten det, vi er i fuld gang med.
Der sker afgørende ændringer. Danmark får
en aftale, der indebærer, at Danmark ikke er
forpligtet på det, der er det reelle indhold i
unionen. Vi holder os uden for den fælles
mønt og de krav til den økonomiske politik,
der er knyttet dertil. Danmark holder sig uden
for den forsvarspolitiske dimension, dvs. traktatteksten J 4, stk. 1 og 2. Danmark skal ikke
være forpligtet i forhold til unionsborgerskabet. Danmark godtager ikke suverænitetsafgivelser på det retlige og politimæssige område.
Unionsmålsætningen får ikke virkning for
Danmark på disse områder.
Det er fem pinde, og det er lige præcis her,
der skal laves en retligt bindende aftale uden
tidsbegræsning, som gør, at det har Danmark
ikke del i. Kun hvis de øvrige 11 lande vil give
Danmark en sådan aftale, vil Danmark undlade at modsætte sig, at de øvrige EF-lande på
disse områder går videre. Hvis de øvrige lande
ikke giver Danmark denne aftale, vil det føre
til en omfattende krise i EF-samarbejdet. Det
er jo klart. Vi skriver simpelt hen ikke under,
før vi har fået den sikkerhed for en dansk aftale, som gør, at vi har sagt nej til perspektivet
EF's forenede stater.
Dernæst skal der ske klare forbedringer i
EF-samarbejdet med mere åbenhed, demokrati og reel nærhed, mindre bureaukrati, mindre

2184

centralisme. Det er vigtigt at præcisere, at her
er der områder, hvor EF overhovedet ikke må
blande sig, som f.eks. kultur, uddannelse,
sundhed. Det er vigtigt, at der kommer åbne
ministerrådsmøder og mere åbenhed i forvaltningen samt sikrere miljøbestemmelser, f.eks.
med en hvidbog for 5. miljøhandlingsprogram
for blot at nævne nogle af den lange række initiativer, der ligger i det nationale kompromis.
Den del af det nationale kompromis har den
offentlige debat nok sat for lidt fokus på, men
det er også afgørende og skal være en del af
det nye grundlag, som vi i Folketinget skal tage
stilling til, og som vælgerne til sin tid kommer
til at tage stilling til. Danmark pjatter ikke med
sine folkeafstemninger. Det er en del af vores
forfatning efter grundlovens § 20. Derfor kan
der aldrig blive tale om at sende det samme
med små krummelurer ud til en ny folkeafstemning, og det nationale kompromis er noget helt andet, ligegyldigt hvad fru Pia Kjærsgaard forsøger at sige her.
Hendes og Fremskridtspartiets indsats i dag
- hvor man jo egentlig kunne synes, at det kunne være rigtigt, at vi skulle have noget mere
debat i offentligheden om de her ting - er ikke
en indsats, der fører til, at der bliver større viden. Det er en indsats, der stort set går ud på at
mudre alt til, uden at vi kommer til noget, der
minder om den mindste præcision.
Engang troede jeg, jeg vidste, hvad det var,
Fremskridtspartiet var imod. Det var unionen.
Nu har jeg forstået, at Fremskridtspartiet, når
de skal konkretisere det, kun kan komme på én
ting - nemlig Samhørighedsfonden - ud over
Regionalfonden og Socialfonden. Det er rigtigt, at der er kommet en ny fond, der hedder
Samhørighedsfonden, men de to andre fonde
eksisterer da i EF, i det EF-samarbejde, som
man synes man går ind for. Jeg ved ikke, om
det hele kan koges ned til et traditionelt og for
mig at se ubehageligt højresynspunkt, ultrahøjresynspunkt, nemlig at det eneste, det
handler om, er egoisme, dansk egoisme, national egoisme, og at al tanke om, at man skal
være lidt solidarisk med nogle andre i samfundet, i det danske samfund, al tanke om, at man
skal være solidarisk med nogle fattige lande i
EF og uden for EF og uden for Europa, det er
noget, Fremskridtspartiet ikke kan lide. Jeg er
lige ved at synes, at det, jeg har hørt fra Fremskridtspartiet i dag, kan koges ned til det.

2185

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Gade
125163;title_name;"Jeg hørte en forvirret bemærkning fra hr.
Køpke Christensen, og den gik ud på, at det
var EF-Parlamentet, der nu var problemet. Det
har ikke været fremført af Fremskridtspartiet
på noget tidligere tidspunkt, så vidt jeg har
hørt.
Til sidst en bemærkning til statsministerens
betragtninger om, at vi kan finde en endelig
løsning på Edinburghtopmødet.
Vi vil gerne sige fra SF's side, at så længe de
andre lande svarer, som de gør, på det danske
udspil, virker det helt urealistisk. Et gennembrud i Edinburgh må i det mindste kræve, at
de andre EF-lande meget snart siger ja til indholdet i en dansk aftale samt viser vilje til reelle fremskridt, når det gælder åbenhed, nærhed
og demokrati. Dér mener vi ikke vi skal have
hastværk. Vi må i hvert fald ikke have et hastværk, der går ud over indholdet. Det er afgørende for os, at vi får et resultat, der er i overensstemmelse med det nationale kompromis,
og så må det tage den tid, det tager.
Det nationale kompromis udstikker i virkeligheden hovedlinierne for en ny EF- og Europapolitik for Danmark. Det er naturligt, at den
bliver ny, da et flertal stemte nej til Maastrichttraktaten, ligesom det er naturligt, at den betyder, at Danmark fortsat er medlem af EF. Det
var ikke det, vi stemte om.
Hovedlinierne kan opsummeres i tre hovedpunkter. Punkt 1: Nej til unionsudviklingen.
Punkt 2: Ja til et ændret EF i retning af mere
åbenhed, nærhed og demokrati. Punkt 3: Et
åbent og mere fleksibelt samarbejde i hele Europa, specielt i forhold til de nordiske lande og
til Central- og Østeuropa.
I den sammenhæng glæder jeg mig over, at
det nationale kompromis også annoncerer, at
der under det danske formandskab skal holdes
en åben og bred konference om hele den europæiske udvikling. Det er der perspektiv i: at vi
ikke siger nej til samarbejde, men at vi siger, at
det skal være åbent og fleksibelt og give mulighed for nationalt råderum for de enkelte lande.
(Kort bemærkning).";Gade
127110;name_party;":
Det glæder mig meget at høre hr. Gade tale
om genforhandling. Har hr. Gade tænkt sig en
reel genforhandling, hvor man åbner Traktaten? Eller har hr. Gade tænkt sig, at man bare
skal lave tilføjelser, som er mere eller mindre
retsgyldige?

2186

Så vil jeg spørge hr. Gade: Når vi nu har
nogle partnere, der ikke vil anerkende de ting,
vi kommer med, som ændringer, hvordan vil
hr. Gade så sikre, at Danmark i fremtiden bliver taget højtideligt af de samme partnere?
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
127606;name_party;":
Jeg skal anfægte en betragtning, der lød:
Mere eller mindre retsgyldig. Der står i det nationale kompromis, at en dansk aftale med de
øvrige lande på de områder, hvor vi siger, at
Danmark skal stå udenfor, skal være juridisk
bindende og uden tidsbegrænsning og dermed
have retligt og tidsmæssigt samme vægt som
den traktat, vi afgrænser os fra.
Må jeg så sige til fru Kirsten Madsen, at det
er klart, at vi står i en situation, hvor 11 lande
også fremfører synspunkter. Man kan faktisk
godt anskue det, der er i gang nu, som en ny
forhandling. Jeg lagde mærke til, at statsministeren kaldte det et forhandlingsudspil. Det er
jo, hvad det reelt er.
EF er i gang med en storstilet forhandling
om åbenhed og nærhed og demokrati, og det
skal der laves en vedtagelse om, som alle 12
lande skal blive enige om. Det skal også være
en del af, hvad danskerne skal gå til folkeafstemning om. Så vi er i gang med nye forhandlinger.
Genåbning af Traktaten ved vi at de andre
lande siger nej til, og dér er det så, vi kommer
ind: Vi vil have vores ret, og det vil vi, og det
vil vi hele tiden. Det støtter vi. Det var det,
vælgerne sagde. Vi må også acceptere, at når
der sidder 12 ved bordet og der er nogle andre,
der vil have deres rettigheder, så får de også
deres muligheder. Det er det, der gør, at det
nationale kompromis har en chance '-også i realpolitik.
Al anden snak er snak.";Gade
129000;name_party;":
Danmark sagde den 2. juni ved en folkeafstemning nej til Maastrichttraktaten. Det er
der ikke nogen der i dag betvivler: selv om det
var et lille beskedent nej, så var det et nej.
Vi synes i Fremskridtspartiet, at det er forkert nu at give sig til at botanisere i, hvad det
var, man sagde nej til, og hvorfor man gjorde
det. Vi synes, det er forkert at botanisere i den
grad, at man siger: Hvis vi bare lige får stram-

2187

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Annette Just
129512;title_name;"met op på de særregler, vi i forvejen har, så går
det nok.
Vi synes, det er en anelse foragteligt, at SF,
som i den grad gik ud og stadig væk siger: Vi
kan ikke sende den samme traktat til folkeafstemning én gang til, dog har SF været - så
vidt jeg forstår - hovedmotoren i tilblivelsen af
det såkaldte nationale kompromis. For det har
ikke fjernet ånden fra Unionen. Det har ikke
fjernet fornemmelsen af, at man siger, at dette
er det første og det vigtigste skridt for at sikre
den fælles europæiske union.
Så er der nogle, der siger: Jamen der står
ikke »føderal« mere. Det gør der faktisk på
den ene eller den anden måde. Hvad er det da,
Fremskridtspartiet har så meget imod? Det er
vi også blevet spurgt om mange gange her i
dag, og nu har jeg endelig i hvert fald 10 minutter til at prøve at svare på noget af det.
Lad mig starte med, hvad vi føler er det vigtigste for enten en nation eller en union. Det er
at have en fælles - finanslov, hedder det herhjemme. Når vi taler EF, kalder man det for
Delors 2-rapport eller budgetforhandling, eller
hvad man nu kan finde på.
Lad mig nu få lov at kalde det for unionsfinansloven, som vi altså principielt sagde nej til
den 2. juni. Ikke desto mindre er Folketinget
vidende om, at der i Markedsudvalget stadig
væk arbejdes med unionsfinansloven. Selv om
den tidligere finansminister kæmpede en brav
kamp for, at det ikke skulle blive hele 17 pet.,
denne unionsfinanslov skulle stige, men kun
12-121/2 pet., er det stadig væk en uhyrlig stor
sum penge, der er tale om. Der er tale om en
unionsfinanslov på 550 mia. kr., og det siger de
syv partier er helt fint. Der er nogle partier, der
siger, at de hellere vil have lidt mere, og Europa- Parlamentet er helt vild for at sætte den
yderligere op. Hvor er de, der før gik så helhjertet ind for, at vi ikke skulle have denne
union? De siger: Lad os endelig få mere på
budgettet for unionsfinansloven. Det synes vi
er forkasteligt. Vi synes, det er forkasteligt, at
man taler om så kraftige stigninger, samtidig
med at man ved, at hele EF's bruttonationalprodukt maksimalt kan stige med 11/2-2 pet.
næste år.
Det er altså yderligere skatter, som et flertal
i dette Folketing pålægger den danske befolkning, som sagde nej til Unionen. Der må være
nogle, der har glemt, hvad et nej betyder. Det

2188

betyder, at man ikke vil være med, hvilket også
betyder, at man ikke vil være med til den form
for finansiering over EF-midler. Dér er selvfølgelig nogle i SF, der kan hovere lidt over, at
Fremskridtspartiet ikke vil være solidarisk. Jo,
vi vil gerne være solidariske med det flertal i
den danske befolkning, der sagde nej til den
slags ting.
Derfor siger vi også nej til Samhørighedsfonden på 10 mia. ecu, dvs. små 800 mia. kr.,
over en 5-årig periode, som man altså nu skal
have igennem med Unionstraktaten. Samhørighedsfonden har jeg netop draget frem, fordi
det er den eneste, der udelukkende står i
Unionstraktaten. Vi er vel vidende om, at
Strukturfondene også står dér, men de står også i Romtraktaten. Men vi er også vidende om,
hvad vi fik at vide på det sidste møde, vi havde, da Markedsudvalget var nede at besøge
EF-kommissær Henning Christophersen i
Bruxelles, hvor han sagde, at Strukturfondene
skal forøges med 70-80 pet. For at glæde hr.
Gade tilføjede man: Men i øvrigt kan man jo
så sige, at disse Strukturfonde skal have lidt
miljøkonsekvens. SF er altid glade og hopper
på den, bare der står noget om miljøet, ligegyldigt hvad det er for en form for miljø.
Fremskridtspartiet går også imod de intentioner, der ligger i den sociale dimension. Vi
ved udmærket godt, at den sociale dimension
også indgår i det indre marked, men vi ved også - og det har vi lagt stor vægt på, også i valgkampen med hr. Gade - at der sker en udvidelse af beføjelserne i den sociale dimension i
Maastrichttraktaten. Hvis hr. Gade tror, at det
kun er Fremskridtspartiet, der anlægger den
vurdering, må jeg sige, at i hvert fald hvis man
læser de spanske og portugisiske og i øvrigt
også de græske papirer, som vi har fået tilsendt
i Markedsudvalget, vil man kunne læse sig til,
at netop de lande også ser den sociale dimension som et væsentligt og brugbart område for
de sydeuropæiske lande, når Maastrichttraktaten er gået igennem.
Sagt på en anden måde: Hele unionstanken,
hvorefter vi skal være solidariske med hinanden, mand for mand fra nord til syd, fra øst til
vest, er ikke Fremskridtspartiets livret. Vi tænker på de mennesker, der er bosiddende i Danmark, og ønsker primært at hjælpe dem. Vi går
ind for EF, vi går ind for den frie handel, og vi
går ind for fri markedsøkonomi: det har SF ik-

2189

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Annette Just
134199;title_name;"ke altid gjort, men det er de altså lige pludselig
begyndt på, forstår jeg.
Det, danskerne sagde nej til, var, at Europa
skal blive til en føderal union. Jeg kunne godt
have været lidt grovere og have sagt Vesteuropa og brugt de udmærkede udtryk, som SF selv
brugte under valgkampen. Da sagde de, at der
ikke skal hænges et sølvtæppe op mellem Østog Vesteuropa: men nu er SF hovedmænd bag,
at vi gør det. Jeg ville ikke være stolt af at være
i deres parti i dag.
Det var unionstanken, som et flertal i Danmark stemte imod, og nu håber man på, at
åbenhed, nærhed og demokrati - nogle lidt
forblommede ord, som også er sat ind i det nationale kompromis - skulle kunne hjælpe på
det hele: men der står ikke et eneste sted i det
nationale kompromis hvordan og hvor langt.
Så længe vi ikke kan få pindet det helt ud, så
må man have mig undskyldt, så kan Fremskridtspartiet ikke under nogen omstændigheder diskutere, hvordan der skal botaniseres i
det danske nej. Det skal der ikke.
Vi skal ikke stå tilbage og se skræmte ud, når
statsministeren starter sin skræmmekampagne
og siger, at Danmark ikke skal isoleres i EF, og
når Europa-Parlamentet siger, at Danmark bare kan blive smidt ud af EF. Kanske vi er de
eneste tilbageværende i Folketinget, som er så
rimelige, at vi tror på, hvad der bliver sagt. Vi
mener, at en mand er en mand, og et ord er et
ord, og i hvert fald må det, når det er skrevet
ned og underskrevet af alle statsoverhovederne, stå til troende. Der står i Romtraktaten, at
ingen kan smides ud. Der står i Romtraktaten,
at alle skal skrive under, for at man kan lave
rettelser. Derfor duer det ikke at tro, at man
bare kan botanisere.
Til sidst Vil jeg, når nu hr. Ivar Nørgaard siger, at vi skal gøre noget også ude omkring,
fortælle, hvad en tysk politiker fra Tysklands
»markedsudvalg« - lidt morsomt måske, og
dog, det er det såmænd ikke engang - sagde til
os. Den tyske repræsentant sagde: »Vorherre
bevares, hvorfor sendte Danmark Maastrichttraktaten ud til folkeafstemning? Hvis vi gjorde noget lignende, ville den falde med et
brag«. Det er citeret efter hukommelsen, men i
hvert fald er pointen god nok.
Vi ved, det samme vil ske i England: lad
dem prøve. Vi var ærlige, vi sagde nej, og vi
mener det.

2190

(Kort bemærkning).";Annette Just
136460;name_party;":
Fru Annette Just sagde, at hun ikke ville være stolt af at være medlem af SF i dag, og jeg vil
så bare kvittere ved at sige, at jeg på ingen måde ville være stolt af det, hvis fru Annette Just
overhovedet havde den slags tanker.
Fru Annette Just sagde, at det var forkert at
botanisere - udtrykket er jo meget interessant.
Hvis man ser, hvad Fremskridtspartiet har
fremlagt for Markedsudvalget på tre sider, så
står der: »Fremskridtspartiet stiller derfor følgende krav for at kunne tilslutte sig et eventuelt kompromis mellem Danmark og de øvrige
EF-lande ...«. Derefter kommer der en - jeg
ved ikke, om jeg må kalde det botanisering,
men i hvert fald en række overskrifter. Det er
ikke alle dem, der er i det nationale kompromis, for det er ikke så vidtgående som det nationale kompromis med hensyn til, hvor Danmark skal stå udenfor, men der står noget mere
upræcist og løst om nærhedsprincippet. Jeg synes, det er en ærlig sag for Fremskridtspartiet,
at man mener, man skulle have nogle mere løse formuleringer om, at nærhedsprincip osv.
skulle vi have mere af.
Det papir, jeg står med her, har slet ikke den
præcision, som det nationale kompromis har,
og Fremskridtspartiet er altså selv i fuld gang
med det, de så foragteligt har kaldt at botanisere. Jeg synes, det er et dårligt udtryk. Det, der
er realiteten, er, at vi respekterer det nej, der
blev sagt den 2. juni.
Så sagde fru Annette Just, og tidligere fru
Pia Kjærsgaard, at det jo bare var bitte små
justeringer - fru Annette Just kaldte det småpjat i et tidligere indlæg - som Danmark siger
nej til. Det er dér, der går fuldstændig kuk i det
for Fremskridtspartiet - hvis man må sige kuk.
Det er derfor de slet ikke kan se, hvad der sker
i Europa, ikke kan se, at den modstand, Danmark møder, netop skyldes, at de steder, hvor
Danmark siger nej, er så præcise. Hvorfor har
vi de problemer, og hvorfor er det nødvendigt
at have det røde kort fremme over for de andre
lande og sige: Vi sætter ikke vores underskrift
på en aftale, før vi får dette her igennem? Det
er jo netop, fordi det ikke er småpjat, det er
lige præcis ramt i kernen. Og når Fremskridtspartiet ikke kan se det, så er det altså udtryk
for enten utrolig uvidenhed og mangel på evne
til at sætte sig ind i tingene, eller også er det
ond vilje.

2191

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Gade
138851;title_name;":
Men én ting står fast: taletiden for korte bemærkninger er 2 minutter.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
138960;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige til hr. Gade:
én ting er helt sikker: der er ikke tale om ond
vilje. Der er tale om, at Fremskridtspartiet prøvede på i det papir at udtrykke, hvordan vi i
fællesskab kan nå frem til noget brugbart.
Der er en utrolig god grund til, at nærhedsprincippet er udtrykt på den måde, som det er,
i det brev, hr. Gade sidder med. Det står nemlig helt klart og tydeligt gang på gang i papiret,
at det skal være retsgyldigt, at de og de områder er underlagt nærhedsprincippet og skal afgøres så tæt på borgeren som muligt. Hr. Gade
ville måske gøre klogt i ikke at nøjes med overskrifterne, men læse hele papiret. Det tror jeg
for resten nok, han har gjort, men han har i
hvert fald ikke forstået det.
Når hr. Gade siger, at Danmark møder
modstand i resten af EF, har jeg på fornemmelsen, at det egentlig ikke så meget er Danmark, som det er politikerne ude omkring i EF,
der møder modstand fra deres egen befolkning. Først nu er debatten startet, først nu er
man begyndt at sige: Hov-hov, I er gået en
kende for vidt! Det er princippet i det, som vi
inden den 2. juni var totalt enige om: Her er
man gået for vidt. Jeg mener stadig ikke, at det
nationale kompromis pinder ud de væsentlige
punkter, hvor man, om jeg så må sige, er gået
for vidt. Det er kun småordningerne, som man
kunne blive enige med hvem som helst her om,
men det regulære, unionstanken, er der stadig.
(Kort bemærkning).";Annette Just
140393;name_party;":
Fru Annette Just sagde, at det, 50,7 pet. af
danskerne sagde nej til den 2. juni, var en føderal union. Det er jeg enig i: jeg tror såmænd
også, at en stor del af de andre 49,3 pet. var
imod en føderal union.
Hvordan kan man have en føderal union
uden forsvarsunion, uden økonomisk union,
uden politimæssig og retlig union? Hvordan
kan det blive en føderal union? Er det ikke meget væsentlige, afgørende træk i en føderal
union: den forsvarsmæssige union, den økonomiske union og den politimæssige union?

2192

Det, der siges i det kompromis, som vi har
udarbejdet, er, at det er Danmark ikke med i.
Det er for Danmarks vedkommende streget af
Traktaten. Dette er endnu ikke accepteret af de
andre lande. De anser det ikke for småting
det er kun fru Annette Just, som lige i denne
situation gør det - men det må de acceptere,
ellers vil Danmark blive ved med at sige nej,
det er helt givet.
Så kan fru Annette Just sige: Jamen vi vil
slet ikke have den union. Vi vil ikke engang
have, at Spanien, Portugal eller Holland er
med i en forsvarsunion, økonomisk union og
politimæssig union. Men så vil jeg godt spørge
fru Annette Just: Hvordan skal vi forhindre
dem i det, hvis de har lyst til det? Skal vi sende
»Peder Skram« derned? Jeg har ikke fulgt så
meget med i forsvarsudviklingen, så jeg ved ikke, om »Peder Skram« stadig væk eksisterer,
men hvis den gør, skulle vi så sende den ned til
Middelhavet for at ankre op ud for en af de
spanske byer og true dem fra det?
Det kan vi ikke hindre dem i, det er jo den
reelle situation. Det er derfor, det er så vigtigt,
at vi får fastslået, at Danmark er uden for den
union. Det er, hvad der er en reel mulighed for,
selv om det er svært nok. Det andet kan vi ikke
hindre dem i. Men hvis vi kommer igennem eller når vi kommer igennem - med vore krav,
har vi åbnet op for et Europa i flere rum, og det
kan få en meget stor betydning for den kommende europæiske udvikling.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
142347;name_party;":
Hr. Gert Petersen siger, at hvis vi får de danske særordninger igennem, så er der ingen
union, når man ikke har fælles politi, forsvar,
mønt osv. Der står intet i det såkaldte nationale kompromis om, at de 11 andre lande ikke
må gøre det: der står, at Danmark ikke vil deltage. Men hr. Gert Petersen endte med at sige:
Vi kan da heller ikke forhindre dem i det. Jo,
det kan vi. Vi kan forhindre dem i det, fordi vi
har sagt nej til Unionen, og der skal være 12
underskrifter.
Angående det sidste, om vi skulle sende
»Peder Skram« ned for at ankre op ud for en
spansk by, vil jeg sige, at jeg synes, den skal
have lov til at skramle rundt, hvor den så end
skramler henne.

2193

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten

(Kort bemærkning).";Annette Just
143134;name_party;":
Hr. Gert Petersen sagde, at det nationale
kompromis netop betød, at der ikke blev nogen union. Så må hr. Gert Petersen prøve at
forklare pressen i Danmark, hvordan det forholder sig. Nu har jeg f.eks. her forsiden af Politiken fra den 28. oktober 1992 med billede af
en smilende Holger fra SF og Nyrup Rasmussen . . .";Aage Brusgaard
143492;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at medlemmerne skal omtales med »hr.«.";Henning Rasmussen
143579;name_party;":
. . . og hr. Nyrup Rasmussen i centrum, og
dér skriver Politiken: »På vej mod unionen«.
Det er det nationale kompromis, som pressen
beskriver sådan, så i hvert fald har pressen
samme opfattelse som Fremskridtspartiet: at
selv det nationale kompromis er et skridt hen
imod Unionen.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
143899;name_party;":
Det er noget helt nyt for mig, at en redaktionssekretær på Politiken nu er blevet det afgørende sandhedsvidne. Det skal jeg huske,
næste gang der er nogle beskidte overskrifter
om Fremskridtspartiet.
Nej, der står intet i det nationale kompromis
om, at de andre ikke må, og det er naturligvis i
erkendelse af, at vi da ikke kan forhindre dem i
det. Der er retligt grundlag for, at vi kunne sige, at de ikke må. Vi har et stærkt retligt grundlag, og det er jo også argumentet - som jeg
f.eks. hørte hr. Ivar Nørgaard anvende - over
for dem, at Maastrichttraktaten er død, hvis
Danmark ikke skriver under. Det må de se i
øjnene, og jeg tror egentlig også, at de vil erkende det. Nede i Europa-Parlamentet vil de
nok ikke, for de er jo altså sådan lidt vilde parlamentarikere, men regeringerne skal såmænd
nok erkende det: men så laver de da noget for
sig selv, og det kan vi ikke forhindre dem i.
Det, vi kan gøre, og det, vi kan stå fast på, er
at holde Danmark udenfor, og fru Annette Just
kan ikke komme uden om, at det er det, der
ligger i det nationale kompromis. Med de krav,
som er stillet op, og som netop er antiføderale

2194

unionskrav for Danmarks vedkommende, holdes Danmark uden for.
SF har for så vidt ren samvittighed, for vi
erklærede allerede inden folkeafstemningen,
at vi ikke ville diktere de andre lande. I vores
udtalelse før folkeafstemningen stod der, at de
andre lande må gå videre, hvis de har lyst til
det: vi vil bare ikke. Danmark skal holdes
udenfor, men det kan man jo sige er noget, der
kun vedrører os. Jeg mener også, at det er et
rigtigt standpunkt, som har at gøre med nogle
realiteter i verden, men samtidig tilgodeser, at
Danmark ikke vil være med i den føderale
union på disse for en union helt afgørende
punkter. Det er det, der siges nej til med det
nationale kompromis, det er det, vi skal have
gennemført, og så er Danmark udenfor.";Gert Petersen
145814;title_name;":
Fru Annette Just har ordet for en kort bemærkning, og så mener jeg, at tiden er inde til
at fortsætte i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
145972;name_party;":
Nej, så nemt er det ikke, må jeg sige til hr.
Gert Petersen.
Hvis Danmark ikke bad om nogen særordning, f.eks. for politisamarbejdet, så ville det
samarbejde, vi har politikorpsene imellem,
fortsætte - det gør det alligevel - men vi ville
aldrig nogen sinde blive tvunget til at gå ind i
et europæisk politikorps, for det kræver enstemmighed at føre det fra søjle 3 til søjle 1, og
derved havde vi kunnet forhindre de andre
lande i det. Det kan vi ikke, når vi på forhånd
har sagt, at de andre godt må køre videre.
Det samme gælder forsvaret: Vi kunne have
stået fast på, at vi ikke vil med i Vestunionen det ville hr. Gert Petersen ikke.
Og tredje fase af Den Økonomiske og Monetære Union er der ærlig talt ikke meget forandret i, for den havde vi kunnet blive ude af,
ligegyldigt hvor meget vi ville være med til. Jeg
har ikke noget imod det, som det står.
(Kort bemærkning).";Annette Just
146870;name_party;":
Fru Annette Just ved lige så godt som jeg, at
mange gange, når der har været krav om enstemmighed i forbindelse med beslutninger,

2195

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Gert Petersen
147094;title_name;"der skulle tages i det EF, der hviler på den
Romtraktat, som fru Annette Just er så begejstret for, er der blevet lagt et utroligt pres, det
være sig på Danmark eller en anden stat, der
har stået helt alene, og til sidst kapitulerer staten, så går regeringen og et flertal med til det.
Det, vi gør her, er, at vi lukker. Vi lukker
med det samme, og der skal være fem sjettedeles flertal i overensstemmelse med grundlovens § 20 for at ændre det. Det er forskellen, og
det er en helt afgørende forskel fra den situation, at det flyder, og at det afhænger af parlamentariske situationer, pres udefra osv. under
de givne omstændigheder, om Danmark vil
være med eller ej.
Og så er jeg altså efterhånden træt af at høre
det dér med, at forsvarssamarbejdet først begynder i 1996/97, eller hvornår det nu er. De
paragraffer, som hr. Gade henviste til, er i kraft
fra det øjeblik, Traktaten træder i kraft. Jeg har
hørt det samme sludder også nede i EF-Parlamentet, hvor man har prøvet på at bilde os det
ind. Jeg har hørt det fra nogle dertil indrettede
EF-jurister, men det er det ikke blevet rigtigere
af. Forsvarssamarbejdet træder i kraft, fra det
øjeblik Traktaten træder i kraft. Ved at vi stiller os uden for Traktaten på det område er vi
ikke med, selv om det træder i kraft for de andre lande, og der skal fem sjettedeles flertal til,
for at vi kan komme med.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
148491;name_party;":
Jeg finder det nødvendigt for en afklaring af
dette spørgsmål om, hvorvidt de andre kan gøre, hvad de vil, eller de ikke kan gøre, hvad de
vil, at komme med et par enkelte betragtninger.
Det er jo sådan, at i henhold til både Romtraktaten og Maastrichttraktaten skal der være
enstemmighed. Man kan ikke blive smidt ud af
Romtraktaten, for hvis man ikke stemmer for
Maastrichttraktaten, er man alligevel i Romtraktaten. Man kan ikke ændre Romtraktaten,
uden at alle 12 lande er enige. Og man kan ikke få vedtaget Maastrichttraktaten, medmindre alle 12 lande skriver under. Det er det bedste argument, vores ministre og vi andre har,
når vi er ude at tale med dem, at det kan de
ikke uden videre.
Hvis de siger nej til det, vi nu foreslår, skal
de i -gang med nye besværlige forhandlinger

2196

for at lave en anden traktat for sig selv: men vi
kan da ikke benægte, at det kan de selvfølgelig
gøre. De får besvær med det, og de får mange
af de problemer, de i dag skønner vil opstå,
fordi vi har sagt nej. Der er kommet megen kritik frem af indholdet af Maastrichttraktaten,
og det kan medføre, at de får vanskeligt ved at
gøre det. Men selvfølgelig kan de gøre det, hvis
der er politisk vilje til det: det skal vi bare være
klar over.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
149764;name_party;":
Jeg er meget enig i det, hr. Ivar Nørgaard
sagde her til sidst, for jeg synes, det sætter det,
hr. Gert Petersen sagde før om, at det selvfølgelig, når der kræves enstemmighed, er en naturlig sag for de andre lande at lægge pres på,
fint i relief. Der bliver lagt pres på Danmark
for øjeblikket, ingen tvivl om den sag. Der er
mange lande - i hvert fald en halv snes stykker
af EF-landene - der ønsker denne traktat gennemført, samtidig med at de siger, at der overhovedet ikke må åbnes for genforhandling.
Det er jo det, de siger.
Men vi i Fremskridtspartiet er modige nok
til at sige: Vi vil ikke ligge under for det pres.
Jeg tror egentlig også, at selv udenrigsministeren ville have godt af at have mod - selv om
han sidder og smågriner - til at sige: Jamen
hov, I er nødt til at ændre noget, for ellers
kommer I ikke videre. Jeg har været meget
enig, når hr. Ivar Nørgaard har fremlagt det på
den måde på internationale møder.
(Kort bemærkning).";Annette Just
150739;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF - og det bliver nok
hr. Gert Petersen - om følgende: Det, jeg hørte
fra SF umiddelbart efter afstemningen den 2.
juni, var følgende:
»SF vil under ingen omstændigheder acceptere en ny folkeafstemning om EF-unionen.
Unionstanken er død i Danmark. Danskerne
har én gang for alle sagt nej til det bureaukratiske makværk, som Maastrichttraktaten er.«
Det blev sagt af hr. Holger K. Nielsen på et
grundlovsmøde umiddelbart efter afstemningen. Er det i overensstemmelse med SF's nationale kompromis?

2197

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Køpke Christensen
151355;title_name;"Herudover udtalte SF, at de sagde klart fra
med hensyn til at acceptere en model, hvorefter særlige forklarende fodnoter skulle holde
Danmark inden for EF-unionen. »Jeg afviser
helt og aldeles tanken som et fantasifoster. Der
er tale om nogle fristile uden skygge af realisme,« sagde hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
151699;name_party;":
Først til fru Annette Just: Ja, der bliver lagt
pres på Danmark nu, det er helt rigtigt. Som
jeg sagde, har vi oplevet mange tidligere situationer, hvor presset har resulteret i, at man er
kommet igennem med det, og vi kan komme til
at opleve senere situationer.
Netop derfor er tiden inde til, at Danmark
står fast og siger nej til presset, for hvad er det,
det går ud på? Det går ud på, at vi skal skrotte
vores krav om undtagelser, vi skal skrotte vores krav om forbedringer og underskrive
Maastrichttraktaten, som den er - prøve med
en ny folkeafstemning osv. Det er det, presset
går ud på. Det skal vi stå fast over for.
Har vi stået fast over for det, og er det lykkedes at komme igennem med det, så kan der ikke senere lægges pres på os, når det drejer sig
om forsvarsunion, når det drejer sig om økonomisk union, og når det drejer sig om politimæssig union. Der kan ikke senere lægges pres
på os, hvis vi står fast nu. Derfor synes jeg, det
er dybt beklageligt, at Fremskridtspartiet vælger at stå uden for den modstand, som bør eksistere i Danmark, mod det pres, som lægges
på os nu: men o.k., det er Fremskridtspartiets
afgørelse.
Til det andet spørgsmål om ny folkeafstemning skal jeg sige, at det nationale kompromis
ikke lægger op til en ny folkeafstemning om
Maastrichttraktaten som sådan. Det lægger op
til en ny folkeafstemning om traktaten minus
forsvarsunion, minus økonomisk union, minus
politimæssig union og minus unionsborgerskab - og så får man noget helt andet. Hvor det
tidligere var en traktat med forvarsunion, politimæssig union og økonomisk union, som danskerne skulle stemme ja eller nej til, så er det
nu en traktat uden forsvarsunion, uden økonomisk union og uden politiunion. Det er noget
andet.
(Kort bemærkning).

2198";Gert Petersen
153478;name_party;":
Jeg er altid glad, når der er ærlighed i politik, og det er der åbenbart fra hr. Gert Petersens side. SF erkender nu, at det, der blev udtalt umiddelbart efter unionsafstemningen fra
SF's side, ikke holder stik.
Man ville netop ikke acceptere en model,
hvor der var særlige forklarende fodnoter:
men det vil jeg kalde det, vi får nu, uanset hvad
SF vil kalde det. Jeg var ganske enig med hr.
Holger K. Nielsen, der på daværende tidspunkt afviste det som et fantasifoster. Der er
forskel på det, der blev sagt på daværende tidspunkt, og det, der bliver sagt på nuværende
tidspunkt. Citatet er fra Jyllands-Posten den
11. juni 1992, og jeg ville gerne have, at det, der
er blevet sagt af hr. Holger K. Nielsen på et
grundlovsmøde, kunne blive tilbagevist her fra
talerstolen.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
154291;name_party;":
Jeg skal gøre det helt kort. Hvis nogen vil
kalde en forsvarsunion, en økonomisk union
og en politimæssig union fodnoter, må jeg sige, at det er nogle kolossale fodnoter. Men det
er naturligvis et subjektivt skøn: man må bruge, hvilke ord man vil. For mig er det altså ikke
fodnoter. Det er det faktisk heller ikke for de
andre 11 lande.";Gert Petersen
154649;name_party;":
Da vor markedsordfører, hr. Duetoft, på
grund af et møde i Belgien ikke kan være til
stede, skal jeg på CD's vegne kort sige, at CD
stadig mener, at Maastrichttraktaten er et rigtigt skridt at tage for Europa. Derfor var det
også afgørende for CD-gruppens flertal, at det
såkaldte nationale kompromis lader de andre
11 lande fortsætte den udvikling, de mener er
rigtig.
Selv om der er flere punkter i kompromiset,
vi i CD er meget bekymrede over, var det den
overordnede vurdering hos flertallet i gruppen,
at CD skulle støtte for at hjælpe ikke mindst
udenrigsministeren i den vanskelige forhandling med de øvrige 11 lande. Når dertil kommer, at Danmark på et senere tidspunkt efter
vedtagelse i Folketing og folkeafstemning kan
fragå sine undtagelser, besluttede gruppen nølende at sige ja. Men vi lægger ikke skjul på, at

2199

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Addi Andersen
155568;title_name;"vi er bekymrede over, at Danmark kommer ud
på sidelinjen, en sidelinje, som en række af de
nye ansøgere til EF-medlemskab ikke engang
ønsker at stå på.
Vi har set, at forhandlingerne med de 11 andre medlemslande om en dansk ordning er
vanskelige. Derfor havde vi også helst set, at
denne debat var blevet aflyst. Her midt i forhandlingerne er det ikke tiden til store proklamationer og bindinger, der kan ødelægge forhandlingsklimaet. CD vil derfor undlade at gå
ind i en større debat om de førte forhandlinger
og i stedet ønske udenrigsministeren held og
lykke i det fortsatte arbejde.
Men til sidst kan jeg ikke lade være med at
sige til fru Pia Kjærsgaard, at udfærdigelsen af
det nationale kompromis ikke kan forhindre
mig i at føle mig som talsmand for halvdelen af
befolkningen, lige så vel som fru Pia Kjærsgaard åbenbart føler sig kaldet som talsmand
for den anden halvdel.";Addi Andersen
156476;name_party;":
Fremskridtspartiet har tydeligvis sat sig for
at dokumentere, at Fremskridtspartiet er mere
imod alt, hvad der har med EF at gøre, end SF
og alle andre her i folketingssalen, og jeg synes, det er lykkedes godt. Jeg synes, fru Pia
Kjærsgaard og fru Annette Just er medlemmer
af Tinget her med ret få argumenter, men i dag
har de brugt dem hele tiden.
Jeg vil alligevel gerne sige tak til Fremskridtspartiet for denne debat. Jeg synes, det er
nyttigt, at den er blevet rejst, fordi denne debat
giver anledning til at få fastslået det, som er
kendsgerningen, nemlig at et meget stort flertal
her i Folketinget - syv af otte partier - står bag
den danske politik over for Europa.
Det bliver fastslået, når vi vedtager denne
dagsorden, som er foreslået af hr. Ivar Nørgaard, og som Det Radikale Venstre med stor
fornøjelse stemmer for. Dermed bliver det fastslået, hvor stort et flertal i Danmark der i virkeligheden står bag regeringens anstrengelser
for at forhandle sig frem til en særlig ordning
for Danmark. Det er en styrke for regeringen i
forhandlingerne at vide det, og det er godt, at
de andre lande kan tælle efter og se, at det er
rigtigt, at et meget stort flertal her i Danmark
står bag regeringens politik. Derfor tjener denne debat absolut et meget nyttigt formål.

2200

Jeg vil komme med den bemærkning til fru
Pia Kjærsgaard, at der ikke er noget grundlovsproblematisk i, at Danmark søger en ny
forhandling med de øvrige EF-lande, der så fører frem til en ny folkeafstemning. Alle fru Pia
Kjærsgaards betragtninger om, at det, vi foretager med det danske udspil, er problematisk i
forhold til grundloven, må jeg helt afvise. Det,
der er tale om, er at forsøge at nå frem til et
forhandlingsresultat, der derefter skal lægges
ud til en ny folkeafstemning. Men det er jo et
andet grundlag, det er ikke det samme grundlag. Og i dette kan der ikke siges at være noget
som helst, der strider imod grundloven. Ét folk
ved én folkeafstemning kan selvfølgelig ikke
binde det samme folk ved en anden folkeafstemning. Så enkelt er det.
Det danske udspil indeholder to væsentlige
hovedpunkter. Det ene er spørgsmålet om fælles gods, om mere åbenhed, nærhed og demokrati i EF's dagligliv.
Det mest værdifulde, man kan sige om resultatet den 2. juni her i Danmark, er egentlig, at
den danske folkeafstemning hermed kom til at
rette søgelyset mod en debat, der ulmede andre steder end hos os, og som nu brød ud i lys
lue. Den danske folkeafstemning blev startskuddet til en almen europæisk diskussion om
større åbenhed og nærhed i det europæiske
samarbejde, og det er en god ting.
Den opmærksomhed, der herved er vakt
omkring åbenhed og nærhed, kan få overordentlig stor betydning i de kommende år. Den
kan få betydning dels selvfølgelig med hensyn
til, hvad der kan og skal forhandles færdigt nu,
men den kan også få betydning som principiel
retningslinie for EF-samarbejdets udvikling i
det hele taget i de kommende år. Der er sat
nogle andre overskrifter, og det genfinder man
jo meget tydeligt i Birminghamerklæringen.
De særlige danske krav skal jeg ikke repetere fuldt ud, men især hæfte mig ved to ting.
Først vil jeg sige om det forsvarsmæssige, at
det for Det Radikale Venstre er afgørende, at
Danmark på det forsvarsmæssige område får
en særlig ordning, således at vi er fritaget for
den forsvarspolitiske dimension. Det har hele
tiden for Det Radikale Venstre været en anstødssten i forhold til Maastrichttraktaten, og
vi ser derfor frem til, at Danmark på dette område kan få en særlig placering.

2201

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Niels Helveg Petersen
160087;title_name;"Og så vil jeg gerne sige om det økonomiske
og monetære, at jeg står bag det, der er i udspillet, om, at Danmark skal stå uden for den
tredje fase. Men jeg vil gerne sige til fru Annette Just og fru Pia Kjærsgaard og andre, der
måtte være i tvivl, at det forhold, at vi står
uden for tredje fase, ikke stiller mindre krav til
vores økonomiske politik end det at være med
i tredje fase. Det er en fundamental misforståelse. Hvis man studerer lidt, hvad vismændene
har sagt i deres nyeste rapport, håber jeg, man
vil lægge mærke til dette. Står man uden for
tredje fase og de andre går ind i den, vil kravene til vores egen omkostningspolitik om at holde vores inflation, vores lønstigninger nede
være endnu skrappere, end hvis vi er med i
tredje fase.
Det er et synspunkt jeg finder fortjener at
blive fremhævet, når vi nu i øvrigt ønsker os
denne særstilling.
De danske forhandlinger er selvfølgelig centrale for Danmark selv. Jeg mener, det er af
overordentlig stor betydning, at vi finder en
løsning i forhold til de andre EF-lande, der betyder, at Danmark kan forblive et aktivt medlem af det europæiske samarbejde. Det er væsentligt for os politisk, og det er væsentligt for
os økonomisk.
Men et godt resultat af de danske forhandlinger har også betydning for andre. Det har
stor betydning for det videre forløb i Storbritannien, og det har stor betydning for optagelse af nye medlemslande blandt EFTA-landene. Derfor - fordi det er af stor betydning ikke
alene for os, men for den europæiske udvikling
i det hele taget - bør vi ønske de danske forhandlere al mulig held og lykke i deres bestræbelser for at nå frem til en dansk aftale. Og jeg
glæder mig over, at vedtagelsen af dagsordenen i dag giver de danske forhandlere så solidt
et rygstød.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
161873;name_party;":
Blot to bemærkninger til hr. Niels Helveg
Petersen, som var så stolt af, at så stort et politisk flertal stod bag det nationale kompromis,
syv ud af otte partier. Det er vel kun lidt over et
halvt år siden, at både hr. Niels Helveg Petersen og andre fra regeringspartierne med lige så
stor stolthed kunne sige, at der nu stod et
enormt flertal bag et ja til Maastrichttraktaten.

2202

Det var seks ud af otte partier. Det var kun
knebent, ved at nogle undlod at stemme, at der
ikke var fem sjettedeles flertal.
Er det det hovedargument, man vil gå ud
med til de andre nationer i EF, at der stadig
står et flertal bag? Men det blev et nej sidste
gang! Jeg tror ikke, man skal bruge det som
hovedargument. Jeg tror, man skal sige: Lad
os prøve, om det ikke kan lade sig gøre at finde
frem til en fornuftig løsning, hvor alle kan være med. Det kunne være, det kunne give noget,
der var fornuftigt.
Fremskridtspartiet går ind for EF. Jeg troede, hr. Niels Helveg Petersen i det mindste
havde fattet det, i betragtning af at han i den
tid, han var minister, mange gange har måttet
konstatere, at netop Fremskridtspartiet blev
redningsstrået for den videre udbygning af det
indre marked.
Med hensyn til Den Økonomiske og Monetære Union har vi hele tiden i Fremskridtspartiet sagt ja til anden fase. Det var tredje fase
med den fælles mønt og centralbanken, vi gik
imod. Derfor vil jeg bede hr. Niels Helveg Petersen om at skrive sig bag øret, at Fremskridtspartiet var de første i Markedsudvalget
til at sige ja til anden fase.
(Kort bemærkning).";Annette Just
163436;name_party;":
Nu var fru Annette Just inde på noget af det
samme, som jeg ville ind på. Det er også til hr.
Niels Helveg Petersen, som brugte meget af sin
taletid på at forklare, at det var godt, vi fik
denne debat, for den kundgjorde, at der nu var
syv for og kun et imod, og det er jo korrekt.
Indtil den 2. juni var der seks for og to imod,
men over halvdelen af befolkningen var trods
alt imod, altså var enige med de to partier
herinde. Og nu er det så 7-1.
Men den meningsmåling, der har været i
Børsen den 16. november - det er tre dage siden - fortalte, at det er et meget knebent flertal
i befolkningen, der i dag vil sige ja til det nationale kompromis. Af Socialdemokratiets vælgere vil 35,5 pet. sige ja til det nationale kompromis, mens 46,8 pet. vil sige nej. Af SF's vælgere
er der 19,2 pet., der ville overveje at sige ja,
mens 66,4 pet. af SF's vælgere er overbevist
om, at de stadig væk vil sige nej uanset det nationale kompromis.

2203

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Aage Brusgaard
164467;title_name;"Jeg synes nok, at både Socialdemokratiet og
SF har et forklaringsproblem over for deres
vælgere også efter det nationale kompromis.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
164637;name_party;":
Jeg vil også sige til hr. Niels Helveg Petersen, at der ikke er noget nyt i, at det er syv af
Folketingets partier, der står bag dette kompromis. Det har udenrigsministeren også været
rundt og fortælle i Europa, så der er ikke noget
nyt i denne dagsorden, som de syv partier står
bag.
Der er i og for sig heller ikke noget nyt i, at
man mange gange løber fra en dagsorden, man
har vedtaget, og vi synes i Fremskridtspartiet,
at man faktisk løber fra den dagsorden, man
selv var med til at vedtage den 18. juni. Derfor
har vi strammet en smule op på den i dag og
foreslået den en gang til.
Det, jeg gerne vil sige til hr. Niels Helveg
Petersen, der henholdt sig til det forfatningsmæssige, er: Jamen jeg synes, det er problematisk både i forhold til grundlov, til Romtraktat
og til Maastrichttraktat, det, man har foretaget
sig, først i forhold til grundloven, hvor det var
en bindende folkeafstemning, man afholdt den
2. juni, dernæst i henhold til Romtraktaten,
hvor der står, at alle lande skal være enige, og
endelig i forhold til Maastrichttraktaten, hvor
der står, at man ikke kan ratificere, før alle har
skrevet under. Altså, alle skal være med på
dette her.
Alvorlig talt synes jeg, det er et meget, meget
stort problem, som jeg meget vil bede hr. Niels
Helveg Petersen om at forholde sig til, fordi
Det Radikale Venstre ved hr. Niels Helveg Petersen har lagt så meget vægt på grundlov og
på, at alt skulle være i orden. Det her er ikke i
orden. Det er slet ikke juridisk i orden, men jeg
mener heller ikke, det politisk er i orden. Og
jeg fatter ikke, at der ikke er flere, der har et
problem med, hvordan man har gebærdet sig i
denne sag. Det er en skandale. Det er ikke moral, det er simpelt hen noget, man ikke kan være bekendt.
Kunne man forestille sig, at det var blevet et
lille ja den 2. juni, og at de partier, som havde
anbefalet et nej, så ville have krævet en ny folkeafstemning? (Gert Petersen: Ja). Jamen hvor
er forskellen? Det kunne vi i hvert fald ikke
forestille os, må jeg så sige til hr. Gert Peter-

2204

sen. Når man lægger ting ud til folkeafstemning, kan man da ikke gøre andet end at tage
ad notam, hvad et flertal har bestemt.
Jeg tager ikke patent på folkets mening, men
jeg vil have lov at fremhæve, at det er et flertal,
der har forholdt sig til denne sag den 2. juni.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
166991;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang hjerteligt takke
fru Pia Kjærsgaard og fru Annette Just, fordi
de har rejst denne debat. Og når jeg gentager
denne tak, er det ikke for at genere Fremskridtspartiet - det var nærmest, som om det
blev opfattet på den måde, for jeg fik jo hidsigt
svar på tiltale - men jeg gør det, fordi jeg virkelig mener, det er en fordel.
Det forhandlingsudspil - »Danmark i Europa«, som statsministeren kalder det i sin tale som syv af otte partier står bag, har jo aldrig
været forelagt Folketinget i sin helhed. Det bliver det nu, og det bliver bekræftet ved en åben
debat i salen, at dette er det danske grundlag,
og det er et godt grundlag for de videre forhandlinger.
Så siger fru Annette Just, og hr. Aage Brusgaard følger op, at før folkeafstemningen var
det seks af otte partier, der blev underkendt af
vælgerne, nu er det syv af otte, og vi kan blive
underkendt igen. Jeg foruddiskonterer ikke
udfaldet af nogen folkeafstemning. Meget afhænger af forløbet af de videre forhandlinger.
Det, jeg forholder mig til, er, at det for de videre forhandlinger netop nu er en stor fordel, at
så bredt et flertal i Folketinget står bag de danske positioner.
Det, der er bemærkelsesværdigt, er jo, at efter at vi har haft en folkeafstemning, hvor et
flertal sagde nej til Maastricht, har det alligevel kunnet lykkes for et stort flertal i Folketinget at enes om den danske forhandlingsposition. Det er det, der er bedriften, at efter at folkeflertallet - ganske vist et lille flertal - den 2.
juni sagde nej til Maastricht, har det kunnet
lykkes at finde frem til, hvad der på det grundlag herefter er den danske politik, og det tror
jeg gør indtryk i udlandet.";Niels Helveg Petersen
168686;name_party;":
Efter at have fulgt den flere timer lange debat har jeg ikke kunnet undgå at bemærke, at
der sjældent er brugt så mange ord for at sige

2205

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Kofod-Svendsen
168917;title_name;"så lidt. Men jeg er tilhænger af ytringsfrihed,
så det er helt fint, at man bruger mange ord,
mange gentagelser, uden at der, sådan som jeg
har lyttet mig til det, er kommet noget som
helst nyt frem.
Men ligesom ordføreren for Det Radikale
Venstre er jeg meget godt tilfreds med, at vi nu
får konstateret, at der er syv partier, som står
bag det danske forhandlingsudspil. At det bliver bekræftet ved en debat her i salen og ved
en afstemning, synes jeg alt andet lige er en
fordel, så jeg vil også takke Fremskridtspartiet
for, at vi får mulighed for at manifestere denne
brede enighed bag det danske forhandlingsudspil.
Der er to hovedelementer i udspillet, det
fælles gods og de danske særønsker, hvor jeg
især vil sige noget om det fælles gods - åbenhed, nærhed, demokrati - da jeg mener, det er
det fremadrettede. Jeg mener, vi har peget på
tre væsentlige begreber, som vil betyde en forbedring, en udbygning af Maastrichtkomplekset.
Vi ønskede allerede i det danske memorandum fra oktober 1990 mere åbenhed i EF-sammenhæng. Det var et af de steder, hvor vi ikke
kom så langt, som vi ønskede. Der er nogle erklæringer om mere åbenhed, som jeg mener er
et lille skridt i den rigtige retning. Nu skulle vi
gerne tage et betydelig større skridt. Jeg synes,
det er meget afgørende, at vi får åbenhed i selve lovgivningsprocessen, hvor Ministerrådet
fungerer som det lovgivende organ, ligesom
Folketinget er lovgivende, så at man dér i offentlighed kan komme med sine argumenter
for, hvorfor man er for et forslag, hvorfor man
er imod, hvem der stemmer for, hvem der
stemmer imod, og hvem der undlader at stemme.
Her håber jeg, vi kan komme et væsentligt
skridt fremad mod større åbenhed, og at vi også får mere gennemsigtighed i hele udarbejdelsen af direktiver og andre forslag fra EF-Kommissionen. Hvad vi helt præcis kommer til at
lande på, er der vel ikke nogen, der ved i øjeblikket, men jeg er overbevist om, at den danske indsats vil medføre, at vi kommer længere.
Jeg kan kun håbe, at vi kommer ganske langt.
Det næste er subsidiaritetsprincippet, nærhedsprincippet. Herved får vi en klarere kompetence- og opgavefordeling mellem EF og de
enkelte lande, så vi får det til at stå klart: Dette

2206

område hører under EF, på nogle områder har
vi en del kompetence, og så har vi nogle områder, hvor det er de enkelte lande, som alene
træffer beslutning. Det kan også være inden
for det samme område. På miljøområdet f.eks.
er vi tilhængere af, at der er spørgsmål, som
skal ordnes på EF-niveau med mindsteregler.
Men det betyder ikke, at alt inden for miljøpolitikken skal ordnes af EF. Også her må vi finde den rigtige kompetencefordeling. Der er
nogle opgaver, som naturligt ordnes i de enkelte lande. Det fremgår jo også af Maastrichttraktaten, men det må klargøres. Vi må have en
bedre fordeling, så vi også undgår et for stort
bureaukrati.
Det er en af de ricisi ved EF, som jeg har
omtalt mange gange og gerne vil gentage her,
at vi får et, skal vi sige omsiggribende bureaukrati, hvor vi kan få en for stor offentlig sektor
i EF. Det er en af Danmarks opgaver at holde
EF-samarbejdet på et rigtigt niveau, så vi ikke
får dobbeltarbejde mellem de enkelte lande og
EF. Dér tror jeg subsidiaritetsprincippet kan
blive meget nyttigt.
Jeg er vidende om, at der er forskellige opfattelser af subsidiaritet. Jeg har læst det sidste
udspil, der er kommet fra Spanien, og dér er
nogle tanker, jeg ikke er begejstret for. Jeg synes, der er tale om for megen centralisme. Heldigvis er der kommet andre papirer f.eks. fra
Tyskland, som jeg synes har været vældig klargørende og væsentlige, og det, at subsidiaritet
er kommet ind i Maastrichtteksten, og at vi nu
satser på en nærmere udmøntning, mener jeg
er en forbedring.
Det sidste er demokratispørgsmålet. Her
lægger Maastricht op til, at vi får inddraget de
nationale parlamenter lidt, men ikke nok. Det
mener jeg er den næste opgave, at vi får inddraget de nationale parlamenter langt klarere
også i en formulering af, hvilken kompetence
de har f.eks. ved en høringsrunde, og at vi får
et samspil mellem de nationale parlamenter og
Europa-Parlamentet. Jeg tror også, vi på den
måde kan få tydeliggjort over for borgerne i de
enkelte EF-lande, hvad det er, der foregår i
EF. De nationale parlamenter kan her få en
høringsmulighed, så der kommer til at foregå
en debat i de enkelte parlamenter, og gerne en
udbygning af vort Markedsudvalg. Jeg er selv
tilhænger af, at vi inddrager de enkelte underudvalg og specialudvalg, så Markedsudvalget

2207

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Kofod-Svendsen
173508;title_name;"mere bliver det koordinerende udvalg, og at vi
får nogle debatter her i folketingssalen om
kommende EF-lovgivning. På den måde får vi
parlamenterne inddraget i højere grad.
Åbenhed, nærhed og demokrati mener jeg
vil betyde en forbedring af det, der allerede ligger i Maastrichttraktaten, som efter min mening er en forbedring af Romtraktaten. Men
den yderligere forbedring vil være noget, som
adskiller sig fra denne, og en udbygning, som
jeg hilser meget velkommen. Sammenholdt
med de danske særønsker mener jeg der er basis for en ny afstemning.";Kofod-Svendsen
174075;name_party;":
Jeg har på fornemmelsen, at debatten er ved
at ebbe ud, og jeg har nok hørt i hvert fald tre
fjerdedele af debatten herinde i dag.
Der er noget, ingen har nævnt, og som jeg
tror er en af årsagerne til, at der i befolkningen
er så stor modstand mod en union. Derfor vil
jeg lige nævne det, og jeg håber også, at udenrigsministeren og statsministeren vil komme
ind på problemet. Det er den svindel, der foregår med EF-midlerne.
EF's egne revisionsrapporter har sagt, at der
bliver svindlet for ca. 40 mia. kr. Det er vel typisk de sydlige lande, der får penge 3, 4, 5 gange for vin og andre ting, de måske ikke producerer. Hvis der i Danmark opdages lidt svindel
- vi har set det på et slagteri - bliver den virksomhed eller den person, der svindler, straks
slæbt for retten og afkrævet en forklaring. Hvis
det derimod er svindel, der foregår i de andre
lande, er det næsten 100 pet. sikkert, at den,
der kan tilrane sig flest EF-midler, bliver valgt
til parlamentet, næste gang der bliver parlamentsvalg i det pågældende land.
Der er altså en mentalitetsforskel mellem
Danmark og de lande, som nogle ønsker vi
skal i union med. Jeg tror, det er en af grundene til, at så mange danskere siger nej. De siger:
Vi skal først have styr på det, vi har sagt ja til,
før vi går ind i en union, og vi vil ikke være
med i en union sammen med nogen, der bevidst svindler og bedrager, og hvis regering ikke vil gribe ind.
Nu har jeg det meget med avisudklip, og det
er jo, fordi det er i aviserne, vores politikere
bevæger sig. Jeg har et udklip fra Politiken den
19. september, og det er EF-parlamentariker
Kirsten Jensen, der udtaler: »Planløs og dyr

2208

miljøpolitik i EF«, og hun beskriver, at Revisionsretten giver flere eksempler på, at der
hverken er hoved eller hale på EF's miljøpolitik, som mindst koster 8 mia. kr. om året. Det
vil altså sige, at Socialdemokratiets egne parlamentsmedlemmer fortæller, at der foregår et
milliardstort overforbrug, som er spildt.
Vi får alle sammen Dansk Industris Ugebrev. Man skriver her om budgetstigningen: »I
december ventes EF-medlemslandene at vedtage det nye 4-årige strukturfondsbudget på ca.
850 mia. kr.« Det er en fordobling i forhold til
1989-1992-budgettet. Danmark skal altså til at
betale betydelig flere penge til sydlandene.
Jeg vil også lige nævne en artikel i Børsen
den 29. oktober, hvor der står: »Det indre marked er rent blændværk.« Rapporten konkluderer, at samarbejdet næppe kan fungere i praksis, og det er EF's egne kommissionseksperter,
der udtaler det. Det er også en af årsagerne til,
at Fremskridtspartiet stadig anbefaler et nej.
Vi vil, at vi skal have orden i de ting, vi har sagt
ja til, altså det indre marked, få de ting til at
fungere, få budgetterne til at fungere, få de
penge, vi bruger, brugt til de rigtige poster og
ikke til svindel og bedrageri.
Hvis man ikke har lyst til at kontrollere de
ting, vil Fremskridtspartiet have ulyst til at gå
ind i et tættere samarbejde.";Aage Brusgaard
177057;title_name;":
Jeg vil gerne på regeringens vegne takke for
de mange gode råd, partiernes ordførere har
givet under den lange debat i dag. Det ligger
vist i sagens natur, at regeringen umuligt vil
kunne følge alle rådene på én gang, men sådan
er jo vilkårene.
Det, der nu er tale om, er, at Folketinget lidt
senere skal stemme om en dagsorden. Denne
dagsorden er foreslået på syv partiers vegne,
og jeg mener, at det historisk er en god og klar
ting, at Folketinget nu her i salen får lejlighed
til at tage stilling til, om det er eller det ikke er
dokumentet, det, som kaldes »Danmark i Europa«, det, der skal være grundlaget, for de
fortsatte forhandlinger mellem Danmark og
vore partnere i EF.
Jeg kan ikke være så meget i tvivl. Jeg mener, at debatten i dag giver den kærkomne anledning til, at Folketinget vil kunne bekræfte
her i salen, at det er »Danmark i Europa«, som
er udgangspunktet for de forhandlinger, der

2209";Poul Schlüter
177991;title_name;"(139)
19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten

nu foregår, og som vi håber at kunne bringe
lykkeligt til afslutning, således at vi får tilvejebragt et nyt og fair grundlag, som vi kan forelægge for den danske befolkning, når øjeblikket er inde, således at man med rimelighed og
fornuft kan tage stilling på ny.

2210

hvad nu, hvis - det er nok ikke særlig sandsynligt - man kommer hjem med uforrettet sag fra
den store rundrejse i Europa og det nationale
kompromis ikke går igennem? Hvad forventer
SF så? At vi bliver smidt ud af EF? Hvad forventer SF egentlig? SF er jo hovedarkitekten
bag det nationale kompromis, så det må SF da
have en mening om.";Statsministeren
178689;name_party;":
Så synes jeg også, det er pudsigt, når SF omJeg skal forholde mig lidt til, hvad jeg endnu
taler
Fremskridtspartiets synspunkter som
ikke har kommenteret over for de forskellige
ordførere, og jeg vil også gerne lige over for nogle traditionelle synspunkter. Man brugte
statsministeren tage spørgsmålet om de nordi- oven i købet udtrykket »et nationalt synsske lande op: det er der ikke rigtig nogen der punkt«. Det er jo det, vi plejer at høre fra SF,
men er det ikke ved at være moderne at være
har omtalt i debatten.
Fremskridtspartiet mener naturligvis, at de national? Altså det hedder dog det nationale
nordiske lande skal være meget velkomne i kompromis. Det er nye ord i SF's mund. Men
EF-samarbejdet, men der har man jo nøjagtig man klandrer altså Fremskridtspartiet for at
det samme problem, at det er regeringerne i de have et nationalt synspunkt. Jeg har svært ved
nordiske lande, som ønsker, at deres respekti- at få enderne til at passe sammen, for jeg vil
ve befolkninger skal meldes ind i den store gerne minde SF om, at det, man har døbt komunion, mens der stadig væk, i hvert fald ifølge promiset, er det nationale kompromis. Jamen
meningsmålingerne, er modstand imod det i er der noget galt i at være national? Nu betraglandenes befolkninger. Det synes jeg man skal ter Fremskridtspartiet det jo som et politisk
have med, hver gang man omtaler den velvilje, kompromis, som et flertal af partierne herinde
der er fra politikere med hensyn til at melde os er blevet enige om, og som man nu forsøger at
ind i den store union, som der altså ikke er den få igennem over for vælgerbefolkningen.
Så vil jeg gerne vende tilbage til Samhørighelt store tiltro til i de nordiske lande.
Så skal jeg også komme lidt mere ind på det, hedsfonden, for det var i den forbindelse, hr.
der hedder ånden, altså åbenhed, nærhed og Gade omtalte Fremskridtspartiets synspunkt
demokrati. Det er jo, i hvert fald som det hidtil som et traditionelt synspunkt, et nationalt
har været fremført, nogle meget luftige hen- synspunkt. Men sandheden er jo, at man nu
sigtserklæringer. Hvad betyder det? Vi har ik- skal ud og købe sig goodwill i de andre lande
ke hørt meget fra kompromispartierne om, for at få de andre lande med på Danmarks
hvad det dækker, altså ånden i EF-institutio- synspunkter. Det er de hårdt plagede danske
nerne i forhold til det samarbejde, vi har nu. skatteborgere, dette går ud over. Jeg anerkenBetyder det, at der skal være åbenhed omkring der, at SF har den holdning, at SF gerne vil
Ministerrådsmøderne? Hvor meget dækker fordele velfærden rundt omkring i Europa, for
det? Hvor meget er der kommet ud af de rejser, jeg ved, det er SF's synspunkt. Men jeg kan
som de berørte - og det er både Socialdemo- undre mig utrolig meget over, at det også er
kratiet og udenrigsministeren - har foretaget i Venstres og De Konservatives synspunkt, at
Europa? Det har vi hørt utrolig lidt til. Hvad vores midler her i det såkaldt rige Nord skal
med selve aftalen? Vil den være juridisk bin- fordeles i de sydlige, såkaldt fattige lande.
dende? Er den langtidsholdbar, eller vil den
Jeg kan godt undre mig over, at Venstre og
kun gælde til næste folketingsvalg? Det var De Konservative åbent erkender, at det mener
dog nogle af de svar, vi havde ventet at få i dag, de også med Samhørighedsfonden. Man skal
men det har der intet været om overhovedet. altså endnu en gang stramme skatteskruen hos
Hr. Gade beklager sig over, at Fremskridts- danskerne for at fordele vores velfærd til andre
partiet siger, at SF botaniserer i Traktaten. Ja- dele af Europa. Det er ikke det, der er meninmen det er jo præcis det, der er sket, og SF vil gen med vores fællesskab, og det har det aldrig
åbenbart gerne forblive i EF: det var i hvert nogen sinde været. Det er en væsentlig årsag
fald, hvad jeg fik ud af hr. Gades ordførertale, til, at Fremskridtspartiet stadig væk ikke kan
og jeg tror også, at det er SF's mening. Men gå, ud og anbefale, at vi siger ja.

2211

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten

, 2212";Pia Kjærsgaard
182744;title_name;"Der er stadig utrolig mange ubesvarede forhandlinger, som føres med vore 11 partnere.
spørgsmål. Jeg spurgte meget, meget tidligt: Det er også hidtil sket gennem de redegørelser,
Har man bag lukkede døre, har man i porten som er givet i Folketingets Markedsudvalg, og
aftalt, hvornår vi skal have en ny folkeafstem- det er det rette parlamentariske forum. Det vil
ning? Undrede det dog ikke Socialistisk Folke- fortsat ske.
Så er det i øvrigt forløbet på den måde, at
parti i det mindste, at premierministeren i
Storbritannien til de undrende danske politi- Fremskridtspartiet har deltaget i de drøftelser
kere - i hvert fald mig - og til den undrende mellem partiledelserne, der har fundet sted undanske befolkning kunne sige: Jamen I skal der min ledelse i Statsministeriet, indtil det
have en folkeafstemning i maj. Skal vi det? For øjeblik, hvor der måtte træffes en afgørelse.
så kan vi jo lige så godt begynde at forberede Den kom til at bestå i, at syv partier samlede
os på det. Er det også noget, der er aftalt sig om det, der blev det officielle danske oplæg
blandt de syv politiske partier bag det nationa- til forhandlingerne med vore partnere. Vi er så
le kompromis, eller ved SF ikke noget om det? i samme situation, som vi kender så godt i FolNu nævner jeg SF, fordi jeg har indtryk af, at ketinget, en situation, hvor vi har en meget fast
SF er blevet ført noget bag lyset. Eller har SF og langvarig parlamentarisk tradition. Den går
været med til at aftale dette bag de lukkede dø- ud på, at den kreds af partier, som har indgået
re?
et sådant forlig, også er sammen om at følge
Det sidste, jeg vil spørge statsministeren om, det op og søge det gennemført. Ganske på
er noget, som jeg absolut ikke har fået noget samme måde, som når vi indgår et forsvarsforsvar på: Jeg fik en pressemeddelelse fra stats- lig, er der også her tale om, at kredsen af partiministeren søndag. Jeg undrede mig over, at er bag forliget har en opfølgningsgruppe, som
Fremskridtspartiet ikke bliver holdt behørigt fortsætter indsatsen.
orienteret om, hvad der foregår på udenrigsmiDet er jo således, at Fremskridtspartiet helnisterens rundrejse i Europa. Ville det dog ikke ler ikke deltager i forsvarsforliget - ja, det er
være rimeligt, at man løbende underrettede det bare en kendsgerning, og på samme måde her:
parti, som ikke står bag det nationale kompro- når man har de interne drøftelser i den kreds af
mis, men som dog først og fremmest er en del partier, som ønsker at bære det fælles ansvar
af regeringens parlamentariske grundlag, som for den politik, som er formuleret, og bære anstadig væk står som parti i Folketinget, og som svaret for at søge den gennemført, synes jeg,
altså prøver at fastholde og repræsentere det det er ganske naturligt og i overensstemmelse
nej, som vi fik den 2. juni?
med vore bedste parlamentariske traditioner,
Er det dog ikke urimeligt, at man, stadig at det så er de syv, som mødes.
væk bag de lukkede døre, orienterer syv af FolMen det skal ikke føre til den misforståelse,
ketingets partier? Er det dog ikke urimeligt, at at partier, der står udenfor, på nogen måde
man - som Fremskridtspartiet nu vil gøre nægtes indsigt i, hvad der sker. Derfor er det
fremover - må se sig nødsaget til at kalde stats- naturligvis vigtigt, at udenrigsministeren fortministeren og udenrigsministeren til møder i sat orienterer, og det er han selvfølgelig indstilMarkedsudvalget? Jeg synes, det er en udmær- let på: det vil han gøre i den kommende tid.
ket idé at få orientering i Markedsudvalget - Udenrigsministeren har endnu ikke været hele
bestemt. Men der eksisterer jo et udvalg ved raden rundt hos de 11 partnere, men så snart
siden af, hvor man indtil videre har givet parti- det er sket, får Markedsudvalget ny informaerne en orientering om, hvordan Danmark tion. Og så synes jeg, det går rigtigt til.
stod, og hvad der skete. Disse spørgsmål synes
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg synes, at for
jeg ærlig talt jeg mangler et fyldestgørende hver gang fru Pia Kjærsgaard har taget ordet
svar på fra statsministeren.
under denne udmærkede debat, er det blevet
illustreret, at debatten er rejst på et forkert
tidspunkt. Fru Pia Kjærsgaard har stillet bogStatsministeren (Poul Schlüter):
Må jeg først sige et par ord om det sidste, fru stavelig talt 117 spørgsmål i dag, men på et
Pia Kjærsgaard nævnte. Fremskridtspartiet tidspunkt, hvor de umuligt kan besvares. Og
skal naturligvis på helt ordinær vis holdes det har jo sin forklaring i, at vi er midt i et
fuldt orienteret om, hvad vi erfarer under de forhandlingsforløb, og derfor kan vi umuligt

2213

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Pia Kjærsgaard
187415;title_name;"besvare spørgsmålet om, hvordan det hele forholder sig, når forhandlingerne er afsluttet og
det danske oplæg er bragt på plads.
På den anden side, jeg deltager gerne i glæden over, at Folketinget i dag får lejlighed til at
stemme om dagsordenerne og dermed lejlighed til at bekræfte, at der er bred tilslutning i
selve vort parlament til det oplæg, partiledelserne forinden har udarbejdet. Det er en glæde
at få fastslået det ved slutningen af debatten i
dag.
(Kort bemærkning).";Statsministeren
187903;name_party;":
Efter fru Pia Kjærsgaards sidste indlæg fik
jeg næsten det indtryk, at forespørgslen var
stillet til SF, for det var jo fyldt med en række
nye spørgsmål, først og fremmest til SF.
Mange af spørgsmålene er lette at besvare i
den forstand, at de spørgsmål, som fru Pia
Kjærsgaard rejser, er der jo svar på i det nationale kompromis, så dem kan man sådan set
læse sig til. Når fru Pia Kjærsgaard benytter
sin afslutningsreplik til at fremstille det, som
om de er ubesvarede, er det jo bare et almindeligt fif for at få det til at se ud, som om der er
utrolig mange uafklarede ting i det nationale
kompromis. Det er der ikke.
Lad mig tage det med de nordiske lande.
Der står i det nationale kompromis om forhandlingerne og om udvidelsen, at det er et
dansk synspunkt, at de nordiske lande kan opnå aftaler om medlemskab, som viser det fornødne hensyn til deres særlige forudsætninger,
altså særligt hensyn til, hvad man måtte ønske
i de øvrige nordiske lande. Danmark skal have
en aftale med EF om, hvor vi står uden for
unionsforpligtelserne i Maastrichtaftalen.
Så har fru Pia Kjærsgaard spurgt om åbne
Ministerrådsmøder. Jamen fru Pia Kjærsgaard
burde da vide, at den diskussion er i fuld gang.
Udenrigsministeren drøfter da på møder med
de andre udenrigsministre, om vi kan få åbne
Ministerrådsmøder. Danmark har da en politik. Vi er i gang med det. Vi ved, det er svært,
og det ville fru Pia Kjærsgaard også vide, hvis
hun ellers orienterede sig om, hvad der sker i
Markedsudvalget.
Så siger fru Pia Kjærsgaard: Er der noget
forkert i at have et nationalt synspunkt og udgangspunkt? Nej, selvfølgelig ikke. Det ligger
der jo i det nationale kompromis. Men så skal

2214

jeg til ære for Fremskridtspartiet tilføje, at vi
selvfølgelig også mener, at man skal være solidariske, at man skal tænke globalt, tænke på
ulande, tænke på miljø og ikke kun tænke
snævert nationalistisk.
Til sidst spørger fru Pia Kjærsgaard: Hvis
det bliver et nej fra de andre lande til det danske udspil, hvad så? Jamen det står jo stjerneklart: Så skriver Danmark ikke under på aftalen. Det ligger stjerneklart i aftalen, og jeg forstår ikke, at fru Pia Kjærsgaard stiller et
spørgsmål, som hun godt kender svaret på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu har der været en sådan lidt dårlig stemning mellem SF og Fremskridtspartiet under
debatten i dag, så jeg vil da gerne til sidst give
fru Pia Kjærsgaard ret i én ting. Det er, når
hun siger, at det er lidt mærkværdigt, at Fremskridtspartiet, som jo er regeringens parlamentariske grundlag, ikke står bag dette nationale
kompromis. Det synes jeg bestemt også er et
problem. Men der er nok flere årsager til problemet. Én årsag kunne være, at regeringen accepterer, at dets parlamentariske grundlag på
alle væsentlige områder er imod regeringen.
Men en af årsagerne ligger vel ret beset også
hos Fremskridtspartiet selv. Jeg mener: Fremskridtspartiet råber jo selv i tide og utide op
om, at det er regeringens parlamentariske
grundlag, og alligevel er Fremskridtspartiet
imod regeringen.
Ærlig talt: Kunne det ikke være en idé, om
fru Pia Kjærsgaard begyndte at tage nogle
konsekvenser af den holdning, som hun meget
ofte giver udtryk for. Jeg synes, det er et problem. Men fru Pia Kjærsgaard: Tag da konsekvensen af det.
(Kort bemærkning).";Gade
191203;name_party;":
Jeg har bestemt ikke sagt noget om - det
misforstår hr. Holger K. Nielsen - at vi som
parlamentarisk grundlag for regeringen også
skulle stå bag det nationale kompromis. Afgjort ikke.
Det, som jeg har undret mig meget over, og
som jeg egentlig også synes at andre partier
burde gøre, er, at Fremskridtspartiet er lukket
ude fra en orientering, ikke fra forhandlinger:

2215

19/11 92: Forespørgsel om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten";Pia Kjærsgaard
191666;title_name;"for jeg kan overhovedet ikke købe det af statsministeren, som blev fremlagt, med et forsvarsforlig og andre forlig, der bliver indgået. Det er
ikke et forlig, der bliver indgået, det er en orientering om udenrigsministerens rundrejse i
Europa. Det var det, jeg ankede over. Og det
synes jeg fortsat at jeg har meget god grund til.
Men der er ikke andet at gøre, end at så må
vi have proceduren forfra i Markedsudvalget.
Det beklager vi, men det må vi have. Og jeg
giver da statsministeren ret i, at det rigtige forum er Markedsudvalget. Selvfølgelig er, det
det.
Så er der blevet sagt, at det er på et forkert
tidspunkt, man afholder denne forespørgselsdebat. Mon ikke det i det hele taget har været
det forkerte tidspunkt, man indgik dette såkaldte nationale kompromis på, for der er så
utrolig mange forhold, der ikke er afklaret
endnu. De partier, som står bag, de, der var
foregangsmænd for det nationale kompromis,
især Socialistisk Folkeparti, ved jo knap nok,
hvad det indebærer.
Så blev der sagt, at man ikke kunne stille forespørgslen til SF. Nej, det kan man ikke, i
hvert fald ikke forfatningsmæssigt, men det
havde måske været det rigtige. Nu stiller man
den altså til statsministeren og udenrigsministeren. Det er stadig væk ikke hr. Holger K.
Nielsen og hr. Gade: det kunne det såmænd
godt have været.";Pia Kjærsgaard
193018;title_name;":
Det er nu lige skrapt nok, at fru Pia Kjærsgaard skal stå og beskylde mig for ikke at orientere om, hvad der foregår på den rundrejse,
jeg er i gang med, og det er lige skrapt nok at
høre, at fru Pia Kjærsgaard siger, at så må man
jo starte en procedure i Markedsudvalget.
Der er blevet orienteret i Markedsudvalget
på fuld normal vis, og oven i de sædvanlige
møder har vi holdt forttolige møder i Markedsudvalget. Markedsudvalget er løbende
blevet holdt orienteret. I morgen kommer jeg
også i Markedsudvalget. De dage, hvor jeg ikke kommer i Markedsudvalget, det er dem,
hvor jeg rakker Europa rundt for at snakke om
disse her ting. Det kunne jeg også have gjort i
dag, hvis ikke jeg skulle sidde her og høre fru
Pia Kjærsgaard snakke om alle de spørgsmål
jeg først kan besvare, når jeg har været turen
rundt hos de andre. Det er altså blevet forsin-

2216

ket en dag, fordi fru Pia Kjærsgaard ikke kunne vente, til rundrejsen var forbi.
Men jeg synes, det er for groft at påstå, at
der ikke sker orienteringer i Markedsudvalget.
Jeg kan anbefale fru Pia Kjærsgaard at spørge
de medlemmer af Fremskridtspartiets folketingsgruppe, som viser sig i Markedsudvalget,
om det ikke er rigtigt, hvad jeg siger.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
194263;name_party;":
Jeg har aldeles ikke draget i tvivl, at det er
rigtigt, at udenrigsministeren orienterer i Markedsudvalget, men udenrigsministeren og
statsministeren ved jo udmærket godt, at der
allerede blev givet en orientering i mandags i
Statsministeriet, og det er det, jeg taler om. Det
er det, jeg synes det er for galt at man holder
Fremskridtspartiet udenfor. Jeg synes bestemt,
at dét rigtige forum er Markedsudvalget. Det
synes jeg helt afgjort. Men der bliver altså
holdt ved siden af-orienteringer, hvor man holder et enkelt parti ude, og det synes jeg ganske
enkelt ikke er rigtigt. Det er det, jeg har beklaget mig over, og jeg har fået en forklaring fra
statsministeren, som jeg desværre ikke rigtig
kan bruge.
Men o.k., vi er i hvert fald enige om, at der
blev holdt et orienterende møde i Statsministeriet i mandags, hvor Fremskridtspartiet ikke
blev indkaldt og ikke blev orienteret, så der
har åbenbart været et eller andet at orientere
om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 13 af
Ivar Nørgaard (S), Grove (KF), Charlotte Antonsen (V), Gade (SF), Addi Andersen (CD),
Niels Helveg Petersen (RV) og Kofod-Svendsen (KRF) (se foran) vedtoges med 107 stemmer (S, KF, V, SF, CD, RV og KRF) mod 8
(FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 12 af
Pia Kjærsgaard (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

2217

19/11 92: Meddelelser fra formanden

'

2218

Meddelelser fra formanden:

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:";Pia Kjærsgaard
195816;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Finansudvalget (11/11 92):
Nyt medl.: Pia Gjellerup (S) i stedet for Arne
Jensen (S).

Fra medlem af Folketinget Arne Melchior
(CD), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 20. november
1992 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Charlotte Enevoldsens,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.

Forsvarsudvalget (11/11 92):
Nyt medl.: Pia Gjellerup (S) i stedet for Arne
Jensen (S).

Formanden for Retsudvalget har meddelt
mig, at udvalget i henhold til forretningsordenens § 12, stk. 4, har optaget lovforslag om
midlertidig opholdstilladelse til visse personer
fra det tidligere Jugoslavien m.v. (Lovforslag
nr. L 41) til fornyet udvalgsbehandling.
Efter medlem af Folketinget Arne Jensens
død er medlem af Folketinget Pia Gjellerup i
hans sted af den pågældende valggruppe udpeget til nyt medlem af det rådgivende repræsentantskab for Færøernes Realkreditinstitut
for resten af indeværende valgperiode.
Fru Pia Gjellerup er herefter valgt.

Kirkeudvalget (11/11 92):
Nyt medl.: Pia Gjellerup (S) i stedet for Arne
Jensen (S).
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (11/11 92):
Nyt medl.: Pia Gjellerup (S) i stedet for Arne
Jensen (S).
Kulturudvalget (18/11 92):
Udtræder: Jytte Andersen (S)
Ny stedf.: Poul Erik Dyrlund (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 20. november 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.29";Ivar Hansen
