split;reason;text;value
0;;"9645

26/5 93: Dagsorden

78. møde";
68;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 306:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands
hjemmestyre.
Af finansministeren (Lykketoft).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 312:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemändspension, lov om pensioner efter tidligere tjenestemandslove m.v., lov om vederlag
og pension m.v. for ministre og lov om pensioner efter tidligere love om vederlag og pension
m.v. for ministre. (Ophævelse af regler om
samordningsfradrag og tilpasning til skattereform og arbejdsmarkedsbidrag).
Af finansministeren (Lykketoft).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
94:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1990.
Af Finansudvalget.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 324:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Udvidelse af lønrefusions- og befordringsordningen m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 325:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsesopsparing. (Afskaffelse af fremtidig oprettelse og præmiering).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).

9646

7) Første behandling af lovforslag nr. L 318:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Udvidelse af den kommunale anvisningsret af hensyn til beböersanimensætningen i almennyttigt byggeri).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 319:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer
med handicap og realkreditloven. (Decentralisering af det støttede byggeri).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 320:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte, lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om boligbyggeri og realkreditloven. (Bofællesskaber, støtte til etablering og
drift samt individuel boligstøtte).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 321:
Forslag til lov om ændring af lov om boligsparekontrakter. (Afskaffelse af fremtidig præmiering).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 322:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse. (Private andelsboligforeninger og
statsgaranti for lån).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 323:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger. (Udvidede tilskudsmuligheder).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2715;title_name;"Trafikministeren (Helge Mortensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov -om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.

9647

26/5 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
2945;title_name;"(Lovforslag nr. L 330).
Sundhedsministeren (Torben Lund) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Fot-slag, til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsreglerne).
(Lovforslag nr. L 331).
Kulturministeren (Jytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om folkebiblioteker m.v.
(Lovforslag nr. L 332).
Fra indenrigsministeren har jeg modtaget
følgende skrivelse:
»Indenrigsministeriet, den 25. maj 1993.
Resultatet af folkeafstemningen den 18. maj
1993.
På grundlag af de fra valgbestyrelserne mod. tagne valgbøger med resultatet af afstemningen i hver af de 103 opstillingskredse har Indenrigsministeriet i medfør af § 4, stk. 1, i lov
nr. 133 af 31. marts 1993 om afholdelse af folkeafstemning om forslag til lov om Danmarks
tiltrædelse af Edinburgh- Afgørelsen og Maastricht-Traktaten, jf. foiketingsvaiglovens § 102,
foretaget den endelige opgørelse af resultatet
af folkeafstemningen den 18. maj 1993 om
Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen
og Maastricht-traktaten. Ifølge denne opgørelse fik folkeafstemningen følgende udfald:
Hele landet
Ja-stemmer
1.930.391
Nej-stemmcr
1.471.914
Ugyldige stemmer
34.635
T alt afgivne stemmer

3.436,940

I forhold til det samlede antal gyldige stemmer, der er opgjort til 3.402.305, er der afgivet
56,7 pet. ja-stemmer og 43,3 pct. nej-stemmer.
I forhold til det samlede antal stemmeberet. tigede, der er opgjort til 3.974.672, er der afgivet 48,6 pet. ja-stemmer og 37,0 pet. riej-stemmer.
Stemmeprocenten - antal afgivne stemmer i
forhold til det samlede antal stemmeberettigede - er opgjort til 86,5.

9648

Antal afgivne ugyldige stemmesedler udgjorde i alt 34.635, svarende til en ugyldighedsprocent på 1,0. Af de afgivne ugyldige stemmesedler var 26.037 blanke og 8.598 ugyldige af
andre grunde.
Af de afgivne stemmer var 155.413 brevstemmer, svarende til en brevstemmeprocent
på 4,5.
Folkeafstemning blev ikke afholdt på Færøerne og i Grønland.
Foranstående meddelelse om resultatet af
folkeafstemningen den 18. maj 1993 vil blive
bekendtgjort i Statstidende for den 26. maj
1993, jf. folketingsvalg10vens § 102.
(Sign.) Birte Weiss
/ Anne Birte Pade«
Skriftlig fremsættelse af forslag:
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
(Lovforshlg nr. L 330).
Lovforslaget indebærer, at Hovedstadsområdets Trafikselskab (HT) løbende skal udbyde den almindelige rutekørsel med bus i hovedstadsområdet. Det er forudsat, at 100 pct.
af kørslen skal have været udbudt senest den 1.
, juli 1997, således at andelen af den udbudte
kørsel forøges med ca. 15 pet. årligt fra de ca.
45 pet., der i den nuværende lov forudsættes at
være nået den 1. april 1994.
Lovforslaget indebærer endvidere - i modsætning til den nuværende lov - at HT (Busdivisionen), DSB, privatbanerne og andre offentlige virksomheder kan byde på den udbudte
kørsel.
Trafikministeren fastsætter nærmere retningslinier vedrørende HT's egen tilbudsgivning på den udbudte kørsel. Hermed sikres
dét, at HT (Administrationsdivisionen) vurderer sådanne tilbud ud fra objektive kriterier i
lighed med den vurdering, der foretages af tilbud fremsat af andre virksomheder.
Lovforslagèt indeholder bestemmelser om
klageadgang vedrørende tilbudsgivningen,
herunder at Udliciteringsrådet, jf. cirkulære
om udlicitering af statslige drifts- og anlægs-

9649

o
26/5 93: Skriftlig frernsættelse";Formandell
6477;title_name;"opgaver, kan behandle sager vedrørende HT's
egen tilbudsgivning.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg tillade
mig at anbefale forslaget til Tingets velvillige
behandling.";Trafikministeren
6727;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsreglerne).
(Lovforslag nr. L 331).
Formålet med forslaget er at sikre, at patien:,
ter altid vil kunne opnå fuldt 50 pet., 75 pet.
eller 100 pet. tilskud ved køb af det billigste
lægemiddel i en gruppe af synonyme lægemidler.
Ved forslaget ophæves den begrænsede adgang til kun en gang i kvartalet at fastsætte nye
tilskud til lægemidlerne i en given lægemiddelgruppe som følge af prisændringer. Forslaget
indebærer i stedet, at de faste tilskud straks
omregnes, hvis prisændringer får referenceprisen til at stige.
Forslaget indebærer derved, at de nye regler
for medicintilskud kan administreres således,
at der uanset ændringer i lægemiddelpriserne
til enhver tid er minimum ét lægemiddel inden
for en given gruppe af synonyme lægemidler,
som patienten kan opnå fuldt 50 pet., 75 pet.
eller 100 pet. tilskud til.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om folkebiblioteker m.v.
(Lovforslag nr. L 332),
Loven om folkebibliotekerne er en af hjørnestenene i den danske kulturpolitik. De lokale folkebiblioteker er institutioner, som er af
afgørende betydning for befolkningens lige adgang til oplysning og oplevelser, og det er en
kulturpolîtisk. hovedopgave at skabe de bedst
mulige vilkår for denne virksomhed.
Staten har det overordnede ansvar for det
sammenhængende biblioteksvæsen, og de lo-

9650

kale myndigheder har det direkte ansvar for
folkebibliotekernes daglige drift.
Det foreliggende lovforslag vedrører primært følgende hovedpunkter:
1. Styring og finansiering af centralbibliotekerne foreslås overført fra amtskoinmunerne til
staten. Forslaget er baseret på den opfattelse,
at det er statens opgave at finansiere og foretage en prioritering af de funktioner, der binder
bibliotekssystemet sammen. Ændringen på
centralbiblioteksområdet muliggør, at staten
på -en mere direkte måde kan bidrage til en forbedring af tilbudet inden for folkebibliotekssystemet.
Centralbibliotekerne er et vigtigt led som
overbygning m.h.t. materialer som koordinerende instans og som rådgiver på det biblioteksfaglige område for specielt regionens mindre biblioteker. Den teknologiske udvikling
kræver en stigende grad af samarbejde ikke
blot på landsplan, men også regionalt.
Det er derfor i det samlede biblioteksvæsens
interesse, at det regionale niveau fungerer
bedst muligt, og staten bør derfor i videst muligt omfang sikre centralbibliotekernes mulighed for at løse deres opgaver på en forsvarlig
måde også i forhold til de statslige biblioteker.
2. I denne forbindelse er regeringen indstillet på at afsætte flere midler til indkøb af bøger
og andet egnet materiale inden for centralbiblioteksområdet fra 1994.
Regeringen ønsker specielt at sørge for, at
der i det samlede bibliotekssystem er flere bøger på -hylderne, som det fremgår af regeringsprogrammet »En ny start«. Regeringen er derfor indstillet på at afsætte flere midler til specielt indkøb af bøger og andet egnet materiale
inden for centralbibliotekssystemet fra 1994.
Regeringens mål er at afsætte ca. 6 mio. kr. til
dette formål svarende til en stigning på godt 13
pet. i forhold til centralbibliotekernes nuværende udgiftsniveau. Denne målsætning kan så
virke som en inspiration for kommunernes
budgetlægning for de lokale folkebiblioteker.
3. Statens rolle i låriesamarbejdet i forhold
til folkebiblioteksområdet præciseres, idet de
særlige- statslige ovetbygningsjunktioner defineres i lovforslaget, og der åbnes mulighed for
fastsættelse af regler för de statslige og stats-

9651

26/5 93: Skriftlig fremsættelse
.
,";Torben Lund
10594;title_name;"støttede bibliotekers virksomhed i forhold til
folkebibliotekeme.
4. På skolebiblioteksområdet forudsættes de
væsentligste bestemmelser overført til folkeskoleloven i forbindelse med den igangværende revision af denne lov.
I forbindelse med revision af lov om folkeskolen indgår forslag om at optage bestemmelser om skolebibliotekernes virksomhed. De
gældende 10vbestemmelser om skolebiblioteker i biblioteksloven er derfor overflødige,
men det understreges, at skolebibliotekerne er
eh del af det samarbejdende bibliotekssystem.
5. På tilskudsområdet foreslås tre rådighedssummer sammenlagt til én udvikliogspulje for
folke- og skolebiblioteker for at muliggøre en
mere målrettet indsats.
Med de ændringer, der er sket på folke- og
skolebiblioteksområdet de senere år, er der
konstateret et behov for omlægning af tilskudsstrukturen, således at den bliver mere
fleksibel. Det foreslås derfor at sammenlægge
den gældende lovs tre frie tilskudskonti - rådighedssummen, dispositionssummen og kontoen for centrale organisationers løsning af
fællesopgaver - til én udviklingspulje for folkeog skolebibliotekerne.
Det vil i højere grad blive muligt at afsætte
større beløb til konkrete indsatser på udvalgte
områder, såsom edb-udbygning, samarbejde
mellem bibliotekerne i en region og støtte til
biblioteker, der deltager i EF-projekter.
Det forudsættes i denne forbindelse, at skolebiblioteksområdet i overensstemmelse med
gældende praksis tilgodeses i et rimeligt omfang.
6. Med hensyn til folkebibliotekernes materialevalg er der - under hensyn til den teknologiske udvikling og et modeme bibliotekspublikums behov - indsat en ny bestemmelse om, at
folkebibliotekerne bør bestræbe sig på at tilbyde
elektroniske og audiovisuelle materialer.
7. For at understrege den kulturpolitiske betydning af de bedst mulige betingelser for befolkningens adgang til folkebibliotekerne er
der indsat en ny bestemmelse om, at folkebibliotekerne bør bestræbe sig på at tilpasse åbningstiderne til brugernes behov.

l

.

I

I 9652

8. *En rækk'e af bestemmelserne i forslaget er
ikke ændret i forhold til de gældende bestemmelser. Per er således ikke ændret væsentligt
ved gældende formåls- og materialevalgsbestetnmelset. eller bestemmelserne vedrørende
de lokale folkebiblioteker.
Man har dog ønsket - i lyset af debatten om
kvaliteten af bibliotekernes tilbud - i bemærkningerne at præcisere, at folkebibliotekerne
bør skærpe opmærksomheden med hensyn til
anvendelsen af materialevalgskriterierne, det
vil sige kvalitet, alsidighed og aktualitet.
Bestemmelsen om, at der kan kræves betaling for udlån af musikbærende materialer og
vIdeogrammer, bibeholdes. Højesterets dom a f
27. april 1993 præciserer, at udlån af musikværker mod vederlag må anses som udlejning, som kræver ophavsmandens samtykke.
Dommen må vurderes i forbindelse med revision af ophavsretsloven i fòlketingssamlingen
1993-94.
9. Forslaget bygger på enighed mellem Kultiirminist eriét og de kommunale parter vedrørende de økonomiske konsekvenser i forbindelse med omlægningen af centralbiblioteksvirksomheden fra amterne til staten.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 865
2) Til statsministeren af:";kulturministeren
13898;name_party;":
»Hvorledes vil statsministeren sikre, at det
økonomiske grundlag for den enkelte familie i
egen bolig ikke forringes som følge af omlægningen af skatter og afgifter?«";Thor Pedersen
14084;name_party;":
Statsministeren har gentagne gange, bl.a. i
Folketingets spørgetid, givet en personlig garanti for, at den enkelte ejerboligfamilie ikke
skulle få det samlede økonomiske grundlag
forringet som følge af en omlægning i skatter
og afgifter.

9653
26/5 93: Spørgsmål til ministrene
9654";Thor Pedersen
14386;title_name;"Da vi nu kender regeringens udspil, kunne getiden, var jo en garanti med hensyn til den
det være nyttigt at vide, hvordan statsministe- enkelte ejerboligfamilies økonomi.
ren vil overholde det givne løfte.
Jeg går ud fra, at det materiale, som regeringen udarbejder, står regeringen inde for. Af
den dokumentation, der hedder »Ny kurs mod";Thor Pedersen
14758;title_name;":
bedre
tider«, altså selve regeringsoplægget til
For det første vil der nu - og jeg er lige ved
at sige på trods af spørgerens ihærdige indsats skattereform og omlægning af afgifter, fremgår
for det modsatte - blive opnået den ro og for- det, at i 1994 er det 127.000 familier i egen boudsigelighed på boligmarkedet, som længe har lig, dér får et tab, og det er allerede, før man
har indregnet de grønne afgifter. Ser vi i sammanglet.
For dét andet nyder boligejerne såvel som me publikation, tabel 6 på side 163, er der i
andre godt af de væsentlige nedsættelser af 1998 ca. 650.000 ejerboligfamilier, altså halvskattesatserne, som er den vigtigste effekt af delen af samtlige ejerboligfamilier, der får et
skattereformen, og de får dermed også et tab, når man indregner de grønne afgifter.
Det afgørende er at få at vide, hvordan statsstærkt forøget rådighedsbeløb.
ministeren
vil indfti løftet om, at den enkelte
For det tredje nedsættes lejeværdien af helårsboliger fra 2Vi til 2 pet. allerede fra og med ejerboligfamilie ikke får noget tab, for så skal
der jo stå 0 i konsekvensberegningerne ud for
1994.
For det fjerde indføres der adgang til at op- hver eneste familie i tabel 6 på side 163. Hvortage kontant1ån i realkreditinstitutterne allere- dan vil statsministeren indfri det løfte? For jeg
de fra i år. Herved skabes der mulighed for at går ud fra, at når man giver løfter på det perkonvertere ikkefradragsberettigede kurstab til sonlige plan, så har man også en pligt til, at de
indfries.
en fradragsberettiget renteudgift.
For det femte gives der adgang til fortsat at
fradrage kurstab på gamle kontantlån, der om- Kirsten Jacobsen (F:P):
lægges til nye, lavere forrentede lån.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det
Regeringens initiativer til sikring af bolig- svar, der nu er givet her, skal forstås således, at
ejernes økonomi skal så i øvrigt ses i sammen- de boligejere, der får tab som følge af skatterehæng med det rentefald, som efterhånden an- formen, bare kan omlægge deres realkreditlån,
drager ca. 3 procentpoint siden årsskiftet, og og så mener statsministeren, at den garanti til
hvor der formentlig er gode muligheder for den enkelte boligejer er opfyldt.
yderligere nedadgående tendens efter afstemningsresultatet den 18. maj.";Nyrup Rasmussen
17057;title_name;":
Endelig er der grund til at påpege betydninJeg er glad for, at hr. Thor Pedersen interesgen af regeringens allerede gennemførte boligserer sig meget for det omfattende dokumentapakke med dens genindførelse af annuitetslån,
tionsmateriale, regeringen har fremlagt, for det
dens øgede adgang til tilskud til boligforbedgiver faktisk mulighed for ved mere omhyggering og den herved gennemførte midlertidige
lige studier af bilag 3 i samme publikation,
stempelfrihed for skøder.
som hr. Thor Pedersen var inde på, at nå til
Med regeringens samlede udspil er det såleden konklusion, at det personlige løfte, det redes både sikret, at boligejerne får et større begeringsløfte, det regeringsgrundlagsløfte, som
løb til rådighed, og at boligernes værdi ikke
vi har vedstået dag for dag, debat for debat,
reduceres, men tværtimod stiger.
nemlig at den enkelte boligejers økonomiske
situation ikke forringes som følge af den skatThor Pedersen (V):
tereform, vi nu lægger op til gennemførelse af,
Jeg vil gerne takke statsministeren for svaret, det løfte er indfriet.
men svaret var jo ikke på det, jeg spurgte om.
Det er klart, at hvis der i forbindelse med
Statsministeren svarer vedrørende boligejer- boligejerens situation er tale om mange andre
ne som begreb set under ét, men den garanti, økonomiske engagementer, som ikke har noder er anført i oplægget »En ny start«, i rege- get direkte med boligen at gøre, så er garantien
ringsgrundlaget, og den garanti, som statsmi- der ikke: det har den jo -ikke .været for nogen
nisteren har givet her i folketingssalen i spør- befolkningsgrupper.

9655

26/5 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
18704;title_name;"Som det også er fremgået af debatten i går,
er garantien knyttet til, at den enkelte boligejers samlede økonomiske situation i tilknytning til boligen ikke forringes som følge af
skattereformen, men tværtimod for et stort antal forbedres.
Og så vil jeg i øvrigt gerne forudskikke, at
det ikke var min tanke i dag at gennemføre andenbehandlingen af regeringens lovforslag
vedrørende skattereformen. Jeg må henvise til,
at en mere omfattende debat dels fandt sted i
går, dels naturligvis vil kunne geuopfriskës i
folketingssalen i forbindelse med de kommende behandlinger, ligesom vi kender det fra normal lovbehandling.
Til fru Kirsten Jacobsen: Man skal forstå
det, jeg allerede har sagt, konkret, også som
det er lagt frem i lovforslagene - præcis som
regeringen har sagt det fra starten i sit lovgrundlag og i sit regeringsgrundlag.

9656

at vi må spørge statsministeren: Er statsministeren også på vej tilbage fra sit løfte?
Og så vil jeg gerne spørge: Alle de nu hundrede tusindvis af familier, som får forøgede
skatter - og ikke kun forøgede boligskatter, for
det gør de næsten alle sammen, men også sammenlagt, med alle mulige andre skatter indregnet, forøgede skatter i alt - kan de henvende
sig til statsministeren på en eller anden måde
og på et eller andet sted få tilbagebetalt penge,
sådan at de ikke får øgede udgifter? Er det dét,
vi kan sige til boligejerne de. kan gøre? Er det
dét, regeringens garanti betyder?";Statsmlnlsteren
20144;title_name;"Ikke alene er det ikke en generel debat, men
der er også taletidsregler, og de skal overholdes.";Formanden
20262;name_party;":
Nu svarede statsministeren ikke på mit";Kirsten Jacobsen
20322;name_party;":
spørgsmål, så jeg vil prøve på at gentage det:
Nu forstod jeg på statsministeren, at han ikEr det ikke sådan, at de mange hundrede tuke agter at gennemføre andenbehandlingen i .. sinde boligejere, som selv efter regeringens bedag. Er det et tilsagn om, at statniinisteren har regninger får et tab som følge af skatterefortid til at komme til andenbehandlingen, nu men, kun, kan holdes skadesløse, såfremt de
hvor han ikke havde mulighed for at deltage i omlægger deres lån, og at statsministeren siførstebehandlingen og høre partiernes argu- ger, at i og med omlægningen er garantien opmentér?
fyldt?
Dernæst vil jeg henvise til side 163 i »Ny
kurs mod bedre tider«. Her er det familier, der - Thor Pedersen (V):
er opgjort, og det fremgår meget klart, at det er
Statsministeren har endnu ikke besvaret
over 1 00.000 familier, der bliver ramt, og som spørgsmålet vedrørende den enkelte ejerboligfår et lavere rådighedsbeløb - og det før ind- familie.
regningen af de grønne afgifter. Indregner man
Statsministeren siger nu, at når der er ejerdem, kommer man op på, at det er 400.000 fa- boligfamilier, der får tab, skyldes det andre
milièr, der får det dårligere.
skatteforhold end dem, der vedrører boligforholdene, altså den skat, der vedrører boligen";Peter Brixtofte
21596;name_party;":
eller renteudgifter eller rentefradragsret. Men i
Det er jo lidt specielt, at statsministeren sir garantien hedder det, at skatteomlægningerne
ger, vi skulle have taget dette spørgsmål op i og afgifterne ikke skal forringe boligejernes
går, når statsministeren nu ikke var til stede og økonomi.
Hvis det alene er skatteforholdene vedrørendet er statsministeren, der har udstedt garantien - sammen med regeringen, ganske vist. de boligen, så har alle jo tab. Stort set alle med
Men statsministeren har jo bekræftet, at der terminsydelser vil få et tab, fordi den reducerevar tale pm en garanti til hver enkelt b o l i g e r de rentefradragsret jo slår igennem. Så vil det
familie. Og så kan man kóhstatere',, uanset være endnu ..fiére. Man bruger netop personhvordan man vender og drejer det, er dér man- skattejette'lset i øvrigt til at modvirke en lavere ""
ge hundrede tusinde familier, som vil få for- rentefradragsværdi. Hvis statsministeren nu
har ret i, at det alene er på ejerboligbeskatninøgede skatter efter regeringens forslag.
Nu er regeringen så på vej tilbage og vil ikke geh, man skål have lempelsen, så er alle stort
stå ved sine løfter, og derfor er det helt oplagt, set tabere. Så dét er jo en endnu bedre garanti, .

.

9657

26/5 93: Spørgsmål til ministrene";Pernille Sams
22893;title_name;"og så er jeg meget spændt på at se de forslag,
der må komme fra statsministeren for. at tilgodese dette.";Thor Pedersen
23031;title_name;":
Må jeg sige til hr. Peter Brixtofte: Jeg ved
ikke, hvad det er, der antydes om min tilstedeværelse i går ved førstebehandlingen. Der ligger ikke noget tilsagn om, at jeg skal være her.
Det anser jeg heller ikke for at være naturligt,
idet jeg som statsminister har visse andre forpligtelser, som hr. Peter Brixtofte sikkert er bekendt med fra min forgængers funktion.
Jeg hører til dem, der holder mine løfter, også når det gælder forhandlinger med de andre
nordiske lande om at sikre deres medlemskab i
EF inden for en overskuelig fremtid, og det var
faktisk det, der var jobbet i går. At det så blev
misbrugt af hr. Peter Brixtoftes parti, er en helt
anden sag, som jeg kun kan laste hr. Peter
Brixtoftes parti for.
Når det gælder andenbehandlingen, vil den
forløbe helt som forudsat efter traditionen her
i Tinget.
Til fru Pernille Sams vil jeg sige: Der er ikke
- uanset påstande om det modsatte - grundlag
for, at den skattereform, vi har lagt frem, forringer den enkelte boligejers økonomi. Det er
klart, at hvis der ved siden af det at være boligejer er tale om anpartsspekulation, så mærker
man det selvfølgelig : det vil jeg gerne bekræfte
over for fru Pernille Sams. Det har regeringen
ikke et øjeblik lagt skjul på.
Uanset hvilket billede man nu forsøger at
give, vil det fremgå også af andenbehandlingen af 10vforslagene og den politiske debat, at
jeg endnu ikke har set et konkret eksempel fra
en boligejer, der har fået forringet sin økonomi
som følge af den skattereform, vi lægger frem.
Til fru Kirsten Jacobsen vil jeg henholde
mig til det svar, jeg allerede har givet: Den
samlede skatteomlægning indebærer, at den
enkelte boligejers økonomi ikke forringes derved.
Til hr. Thor Pedersen må jeg gentage, hvad
jeg har sagt til fru Pernille Sams: Blandt de
mennesker, der bliver ramt, fordi der nu bliver
lukket for anpartsspekulation eller 10-mandsselskaber eller andre skattetænkningsmuligheder, vil der selvfølgelig også være en del, som i
dag er boligejere. Det giver vi ingen garanti
for. Men den del af den enkelte families og den

9658

enkelte boligejers situation, som knytter sig til
økonomien omkring boligen, det at være boligejer, vil ikke blive forringet, når det gælder
de samlede virkninger af skatteomlægningen,
men vil, som jeg sagde det, i en række tilfælde
blive forbedret.";Nyrup Rasmussen
25360;name_party;":
Faktum er jo, at for langt de fleste boligejere
vil boligudgifterne stige efter denne skattereform. Jeg vil opfordre statsministeren til at gå
en tur og besøge en tilfældig ejendomsmægler,
og ligegyldigt hvilken bolig statsministeren peger på hos denne ejendomsmægler, vil det blive dyrere at sidde i den bolig efter regeringens
reform, end det var før reformen. Så kan regeringen stå nok så meget og sige, at det ikke bliver dyrere at bo i ejerbolig. Jo, det gør det i
hvert fald - for næsten samtlige boligejere,
medmindre de er stort set gældfri.
Regeringen har selv gjort op i sit materiale,
at det i hvert fald er 400.000 familier, der bliver
ekstra ramt, sådan at ikke engang de almindelige skattelettelser er nok til at òpveje stramningen i boligskatterne. Derfor vil jeg gerne
spørge skatteministeren, om det nu betyder, at
skatteministeren tager afstand fra statsministerens bog om regeringens udspil og de tal med
de 400.000 familier, der bliver ekstra ramt?";Pernille Sams
26350;name_party;":
Det glæder mig, at statsministeren lægger
vægt på at holde sine løfter til andre landes
statsministre. Det kunne være lige så glædeligt,
hvis statsministeren ville holde løfterne til
Danmarks boligejere.
Ifølge statsministerens egen publikation, side 163, altså ifølge regeringens egne oplysninger, er der 113.000 boligejere, familier, der får
det ringere, før man indregner de grønne afgifter. Og så siger statsministeren, at han ikke har
set et eneste eksempel! Deroveni kommer
269.000, når man indregner de grønne afgifter.
Det vil sige, at 382.000 familier i ejerboliger får
det ringere.
Og så siger statsministeren, at han ikke kender et eneste eksempel!";Peter Brixtofte
27023;title_name;Dette er en spørgetid.;Formanden
27065;name_party;":
Er statsministeren enig i denne vurdering?

9659

. 26/5 93: Spørgsmål til ministrene ,";Peter Brixtofte
27168;title_name;"Tak. Jeg er nødt til at gøre mit til, at forretningsordenen overholdes. Og det er ikke en
debat: det er en spørgetid, og det ved medlemmerne.";Formanden
27327;name_party;":
Jeg vil også sige tak til statsministeren for, at
statsministeren tilkendegiver at ville holde sine
løfter.
Jeg er så meget mere glad, som statsministeren nu siger, at løfterne til boligejerne selvfølgelig kun vedrører den del af beskatriingsændringerne, der vedrører boligen. Så alene når
man vurderer boligens økonomi og skatteforholdene omkring boligen, skal boligejerne være blevet sat i en bedre situation, for selvfølgelig, siger statsministeren, kan man ikke indregne tab som følge af ændrede vilkår for anpartsinvestering m.v.
Det vil sige, at statsministeren dermed siger,
at man heller ikke kan indregne andre forbedringer, som ikke vedrører boligen. Det kan da
ikke være rigtigt, at til dem, der har tab, siger
man, at det er, fordi der er skatteforhold, der
ikke vedrører boligen, og for dem, der ikke har
tab, indregner man skatteforhold, der ikke
vedrører boligen. Så er det ikke at holde et løfte, så er det at løbe fra et løfte. Jeg håber her at
få bekræftet af statsministeren, at det gælder
for den enkelte boligejer, og at man i modsat
fald sender regningen til statsministeren.";Thor Pedersen
28460;title_name;":
Til fru Pernille Sams: Jeg ved godt, at det er
svært, det med skattepolitik. Jeg har et håb om,
at fru Pernille Sams måske vil holde styr på
bare to ting. Den ene er rentefradragets fremtid, og den anden er skattesatsernes sænkning.
Hvis fru Pernille Sams nu lægger de to ting
sammen - det er dog kun to - så når fru Pernille Sams til den konklusion, at boligejernes
samlede økonomi ikke bliver forringet som følge af den skattereform, der her gennemføres.
Derfor vil jeg også sige til hr. Peter Brixtofte,
som spurgte mig lidt polemisk, om jeg er enig i
regeringens eget dokumentationsgrundlag, at
svaret er klart ja.
Så spurgte hr. Thor Pedersen - jeg blev ikke
helt klar over spørgsmålet, men der blev vist,
som jeg opfattede det, spurgt, om det er regeringens samlede skattereform, der skal vurde-

I

9660

res i forhold til regeringens løfte, og om, hvorvidt den enkelte boligejers samlede økonomiske situation ikke bliver forringet som følge af
skattereformen. Og dertil er svaret også ja.
Som sagt vil jeg med interesse følge andenbehandlingen af de lovforslag, vi her har vendt
i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Nyrup Rasmussen
29664;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 834, 850 og 852
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 823
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 785
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 815
Fatum, Eva (S): spm. nr. S 817";Formanden
29977;name_party;": spm. nr. S 710
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 800, 811 og
819-822
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 812, 813,
816 og 831
Jørgensen, Jens (KF): spm. nr. S 818
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 805, 827, 838,
843, 844 og 851
Nødgaard, Poul (FP): spm. nr. S 824 og 830
Sams, Pernille (KF): spm. nr. S 836
Spm. nr. S 834
Til finansministeren (11/5 93) af:";Grove
30347;name_party;":
)) Vil ministeren oplyse, hvilke EF-direktivforslag under ministerens ressort der for tiden
behandles i Ministerrådet, hvilke EF-direktivforslag der endnu ikke er færdigbehandlede,
samt hvilke EF-direktivforslag der er under
udarbejdelse?«
Begrundelse
Det bedes af svaret fremgå, hvordan og i videst muligt omfang hvornår de nævnte forslag
under ministerens ressort vil blive behandlet i
EF-Ministerrådet med hensyn til afstemning,
dvs. hvor mange stemmer en vedtagelse i Ministerrådet vil kræve.

9661

26/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

9662

Svar (17/5 93):

Svar (21/5 93):";Kim Behnke
30963;title_name;":
Der er under finansministerens ressort for tiden hverken EF-direktivforslag under behandling i Ministerrådet eller EF-direktivforslag,
der endnu ikke er færdigbehandlede. Der er efter det oplyste ligeledes ikke EF-direktivforslag under udarbejdelse.";Lykketoft
31249;title_name;":
Næstformand Martin Bangemann har givet
udtryk for sine personlige politiske synspunkter med hensyn til det europæiske samarbejdes
fremtidige udvikling. Regeringen har på samme måde givet udtryk for sin holdning til det
europæiske samarbejdes fremtidige udvikling.

Spm. nr. S 850

Spm. nr. S 852

Til statsministeren (14/5 93) af:";Nyrup Rasmussen
31597;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om henstillingerne
til EF-kommissær Martin Bangemann om at
holde sine meninger om udviklingen af EFunionen for sig selv er et led i bestræbelserne
på at sikre åbenhed i EF og sikre åbenhed i
den danske regering som erklæret i regeringsgrundlaget »En ny start«?«

Til statsministeren (14/5 93) af:";Kim Behnke
31935;name_party;":
>> Hvorledes vil den danske regering forhindre kommissær Martin Bangemanns udtalelser
om, at EF-Kommissionen vil bruge Maastricht-traktaten, som det passer den, i at blive
virkelighed?«

Begrundelse
Det er betænkeligt, at den danske regering
søger at hindre højtstående EF-embedsmænd
med stor erfaring og indsigt i EF-institutionerne i at udtrykke deres meninger om udviklingen af EF-unionen.
Vurderinger foretaget af højtstående EFembedsmænd med stor erfaring og indsigt i
EF-institutionerne om, hvordan EF-unionen
vil udvikle sig, må formodes at udgøre et vigtigt bidrag til danskernes forståelse og opfattelse af den EF-union, de skal stemme om den
18. maj 1993.
At udtalelserne er vigtige, understreges specielt af det forhold, at den vurdering, EF-kommissær Martin Bangemann præsenterede af
udviklingen af EF-unionen, ikke tidligere har
været forelagt af personer med direkte professionel tilknytning til EF.
Statsministerens henstillinger til EF-kommissær Martin Bangemann om at holde sine
meninger om udviklingen af EF-unionen for
sig selv forekommer at være i direkte konflikt
med intentionerne om at sikre åbenhed i EF og
sikre åbenhed i den danske regering som erklæret i regeringsgrundlaget »En ny start«.
Denne konflikt antyder kraftigt, at regeringens
og statsministerens præsentation om åbenhed
tilsyneladende kun gælder i tilfælde, hvor det
er politisk opportunt for regeringen.

Begrundelse
I dagbladet Politiken den 6. maj 1993 kunne
man læse om, hvorledes EF-kommissær Martin Bangemann agter at »bruge« Maastrichttraktaten efter EF-Kommissionens intentioner,
uanset hvad de enkelte lande mener.
Bangemann refererer til, at EF-pakken også
siden 1987 er blevet brugt til formål, der ligger
langt ud over pakkens intentioner.
Bangemann udtaler således om Maastrichttraktaten: »Vi har altid været i stand til at udnytte et svagt instrument på en bedre måde,
end instrumentet normalt ville tillade os«.
Hvorledes vil den danske regering sikre, at
den fortolkning af Maastricht-traktaten og
Edinburgh-afgørelsen, som den danske regering giver her før den 18. maj 1993, også bliver
den måde, EF-kommissærerne kommer til at
arbejde på.
Svar (21/5 93):";Kim Behnke
34132;title_name;":
EF-Kommissionen kan ikke bruge Maastricht-traktaten, som det passer den. F.eks. er
EF-Kommissionen også forpligtet af Traktatens art. 3.B., der indeholder principperne om
legalitet, nærhed og proportionalitet. Regeringen agter nøje at overvåge, at disse principper
overholdes.
Spm. nr. S 823
Til socialministeren (11/5 93) af:

9663

.

26/5 93 : Skriftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
34529;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke EF-direktivforslag under ministerens ressort der for tiden
behandles i Ministerrådet, hvilke EF-direktivforslag der endnu ikke er færdigbehandlede,
samt hvilke EF-direktivforslag der er under
udarbejdelse?«
Begrundelse
Det bedes af svaret fremgå, hvordan og i videst muligt omfang hvornår de nævnte forslag
under ministerens ressort vil blive behandlet i
EF-Miriisterrådét med hensyn til afstemning,
dvs. hvor mange stemmer en Vedtagelse i Ministerrådet vil kræve.

9664

stand blev så kritisk, at operation var nødvendig, udløb hans ophôldstilladelse.
Spørgeren finder det ikke rimeligt, at et privat hospital skal betale for operation af en
asylsøger eller flygtning: det må være en opgave for det offentlige.
Svar (19/5 93):";Tom Behnke
35322;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Privathospitalet Ebeltoft,
The Mermaid Clinic, i skrivelse af 6. april 1993
har anmodet Sundhedsministeriet om en udtalelse i anledning af uenighed mellem hospitalet og Odetise Sygehus om de betalingsmæssige forhold i forbindelse med behandling af en
rumænsk dreng på Odense Sygehus.
Sundhedsministeriet har i anledning af privathospitalets henvendelse anmodet Fyns Amt
om en udtalelse i sagen. Når denne udtalelse
foreligger, vil Sundhedsministeriet vurdere sagen.
Jeg vil underrette spørgeren om Sundhedsministeriets vurdering.

Svar (19/5 93):";Torben Lund
35924;title_name;":
Under Socialministeriets ressort er der for
tiden kun ét EF-direktivforslag til behandling i
Ministerrådet: »Forslag til direktiv om sikker
transport for bevægelseshæmmede arbejdstagere.«
Kommissionen har foreslået, at retsgrundla$øm. nr. S 815
get skal være artikel 1IBA, hvilket indebærer
vedtagelse i Ministerrådet med kvalificeret Til industriministeren (6/5 93) af:
flertal (dvs. med mindst 54 stemmer ud af 76). Tommy Dinesen (SF):
Det er uvist, hvornår forslaget kan færdigbe»Vil ministeren under EF-formandskabet
handles.
tage initiativ til, at EF giver de asiatiske landes
I henhold til Kommissionens lovgivnings- regeringer pålæg om at sørge for en bedre beprogram er der ikke andre EF-direktivforslag skyttelse af de skibe og deres besætninger, der
under udarbejdelse inden for Soeiálministèri- befinder sig i de asiatiske farvande, hvor der
ets ressort.
. jævnlig sker piratoverfald?«
Spm. nr. S 785
Til sundhedsministeren (28/4 93) af:";Karen Jespersen
36902;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at Mermaid Clinic skal betale en regning på 400.000
kr. for en ny nyre til en rumænsk dreng, der på
operationstidspunktet ikke havde dansk opholdstilladelse og derfor ikke var dækket af
den danske sygesikring?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet oplyst om, at den pågældende person havde fået en opholdstilladelse
på 14 dage. I denne periode var han bl.a. blevet undersøgt på Mermaid Clinic. Da hans til-

Begrundelse
I 1992 skete der mere end 80 piratoverfald i
de sydasiatiske farvande.
Samtidig er der sket en optrapning af piraternes brug af våben lige fra knive og til nu
f.éks. maskingeværer. Selv om nyere skibe har
installeret vandkanoner, er det ikke en tilstrækkelig beskyttelse af de søfolk, der besejler
området.
Såvél søfolk som redere føler sig magtesløse
over for den alvorlige optrapning, der foregår,
og som har kostet søfolk livet.
Adskillige danskejede skibe har været udsat
for væbnet angreb fra piraterne, der ofte som
moderskib har en trawler, der så medbringer
små, hurtiggående speedbåde.

(605)
9665
26/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
9666";Jan Køpke Christensen
38024;title_name;"Sagen er på dagsordenen på IMO's møde
Spm. nr. S 817
den 24.-28. maj i London, men det er spørgerens opfattelse, at der må handles hurtigt, og at Til undervisningsministeren (10/5 93) af:
det bør foregå på regeringsplan med hurtige Eva Fatum (S):
initiativer, der kan sikre skibene og deres be»Hvilke initiativer agter regeringen at tage i
sætninger.
forbindelse med det internationale ordblindeår?«
Svar (19/5 93):
Industriministeren (Trøjborg):
I henhold til folkeretten skal alle stater i
størst muligt omfang samarbejde om bekæmpelse af piratoverfald. På internationalt plan
sker dette samarbejde gennem FN's søfartsorganisation (IMO), hvórtil Søfartsstyrelsen rapporterer alle piratoverfald på danske skibe. Piratoverfald behandles i IMO på Den maritime
Søsikkerhedskomités møder. På komiteens
kommende møde den 24.-28. maj 1993 vil der
blive drøftet en rapport, der på generalsekretærens initiativ er udarbejdet af en arbejdsgruppe, som på stedet har undersøgt forholdene i relevante områder i Sydøstasien.
Der er i indeværende år sket tre piratoverfald på danske skibe i internationalt farvand i
Det sydkinesiske Hav. Jeg ser med megen alvor og bekymring på sådanne overfald, der udsætter de søfarende, sejladssikkerheden og det
maritime miljø for stor risiko. I disse tilfælde
har jeg derfor foranlediget, at der gennem anbassaden i Manila blev rettet henvendelse til
den filippinske regering, hvis kystbevogtningsskibe opererer i området. Først i maj blev et
dansk skib forsøgt overfaldet i området, hvorfor jeg har anmodet Udenrigsministeriet om at
undersøge, om der i kredsen af EF-landenes
repræsentationer i Manila kan skabes enighed
om en fælles henvendelse til den filippinske regering.
EF har dog ikke mulighed for at pålægge andre lande at sørge for en bedre beskyttelse af
anløbende eller passerende skibe og deres besætninger. De pågældende lande i områder
udsat for piratvirksomhed har imidlertid en
egen interesse i, at farvandene er sikre for
skibsfarten, men er erfaringsmæssigt mindre
lydhøre over for den bekymring, som enkelte
landes regeringer udtrykker. Derimod er der
eksempler på, at lande i Sydøstasien, foranlediget af drøftelserne i det internationale forum
IMO, har etableret særlige alarmeringsrutiner
og -centre til brug for skibe, der udsættes for
piratoverfald, ligesom patruljeringen og beredskabet i visse områder er øget.

Svar (18/5 93):";Tommy Dinesen
40444;title_name;":
1993 er af ordblindeforeninger (brugerorganisationer) i 14 europæiske lande organiseret i
European Dyslexia Association blevet gjort til
»The Year of Early Recognition«. Den danske
del, som arrangeres og gennemføres af Landsforeningen for Ordblindesagen, kaldes 1993.
Tidlig indsats - bedre fremtid«.
Kampagnen er altså privat initieret, men
Undervisningsministeriet har fra starten medvirket i og bidraget til den, fordi vi mener, at en
tidlig sproglig indsats - før skolen såvel som i
skolen - er af stor betydning i bestræbelserne
på at skabe gode skriftsprogsbrugere.
I den baggrundsgruppe, der har bistået
Landsforeningen for Ordblindesagen med
planlægningen, tilrettelæggelsen og gennemførelsen af kampagnen, er Undervisningsministeriet repræsenteret ved en pædagogisk konsulent fra Folkeskoleafdelingen. Derudover
har ministeriets rolle været at yde bidrag til
fremstilling af folder og plakat samt at finansiere en video, der har været vist som OBS i DRtv og reklameindslag i TV 2.
Skolerne er blevet informeret via materiale,
som ministeriet har udsendt til de pædagogiskpsykologiske rådgivningskontorer. Disse har
været et vigtigt led i det netværk, som skal sikre udvikling, indsamling, bearbejdning og formidling af viden om læsning og læsevanskeligheder. Rundt omkring i landet er mange personer i skolesystemet gennem denne informationsvirksomhed aktivt involveret i kampagnen.
En liste over personer, der er egnede som
foredragsholdere om dette emne, er sendt
bredt ud, så lokale arrangører lettere kan få en
formidling i gang.
Endelig er Undervisningsministeriet medarrangør af en nordisk konference om dysleksi
(ordblindhed) i København den 1. august
1993.

9667

26/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 710

Til indenrigsministeren (16/4 93) af:";Ole Vig Jensen
42232;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at et betydeligt
antal blandt de asylsøgere, som for tiden indrejser i Danmark, kommer fra sikre centre i
Tyrkiet, hvor de pågældende har opholdt sig i
en længere periode inden afrejse i organiserede busrejser til Danmark?«
Begrundelse
Indrejsetallet fra det tidligere Jugoslavien af
asylsøgere har taget en særdeles alvorlig vending. På den baggrund er det naturligvis afgørende, at Danmark i første række yder hjælp til
dem, der kommer fra direkte krigshærgede
områder m.v. Det vil derfor være helt uforståeligt, hvis vi accepterer indrejse i stort omfang
fra sikre områder i Tyrkiet, hvor de pågældende betaler for en busrejse til Danmark.
Svar (21/5 93):";Grove
42952;title_name;":
Jeg har til brug for besvarelsen af spørgsmålet indhentet udtalelser fra Rigspolitichefen og
Udenrigsministeriet.
Rigspolitichefen har oplyst, at asylansøgere
fra det tidligere Jugoslavien i flere tilfælde har
forklaret, at de forud for indrejsen i Danmark
har haft ophold i flygtningelejre eller hos private i Tyrkiet.
Af forklaringerne vedrørende disse indrejser
fremgår bl.a., at et busselskab fra Skopje i Makedonien i 1993 i 5 tilfælde har transporteret
grupper af asylansøgere fra Tyrkiet til Danmark.
I de omtalte tilfælde fandt indrejse i Danmark sted den 24. marts, den 25. marts, den 31.
marts, den 5. april og den 14. april 1993, hvor
henholdsvis 18, 53, 36, 32 og 97 asylansøgere
indrejste. I alt indrejste der 236 asylansøgere
til Danmark i disse 5 tilfælde.
Af forklaringerne vedrørende disse indrejser
fremgår yderligere, at 29 af de nævnte asylansøgere har opholdt sig i Tyrkiet i en periode på
op til 4 måneder forud for indrejsen i Danmark, 78 har opholdt sig i Tyrkiet i en periode
på mellem 4 og 6 måneder, 47 i en periode på
mellem 7 og 9 måneder, 35 i en periode på
mellem 10 og 12 måneder, og 3 personer har

9668

opholdt sig i Tyrkiet i mere end 1 år. 44 personer har ikke givet oplysninger om længden af
opholdet i Tyrkiet.
Udenrigsministeriet har oplyst, at man fra
UNHCR i Ankara har indhentet oplysning
om, at der i Tyrkiet befinder sig ca. 18.000
flygtninge fra Bosnien-Hercegovina, hvoraf ca.
2.000 befinder sig i en flygtningelejr ved Kavakli, Kirklareli, og resten befinder sig hos familie og venner.
Udenrigsministeriet har endvidere fra
UNHCR i Ankara indhentet oplysning om, at
man i det bosniske konsulat i Istanbul har
modtaget underretning om, at et busselskab fra
Skopje i Makedonien foretager regelmæssige
transporter af flygtninge fra lejren i Kavakli til
Danmark.
Jeg kan henholde mig til det, som Rigspolitichefen og Udenrigsministeriet har oplyst.
Jeg kan supplerende oplyse, at der i ugerne
12-15 (i perioden fra den 22. marts til den 18.
april 1993) indrejste 1.836 spontane asylansøgere, heraf 1.463 asylansøgere fra BosnienHercegovina. Dette skal sammenholdes med,
at der i denne periode i 5 tilfælde indrejste i alt
236 asylansøgere fra Bosnien-Hercegovina ved
de nævnte bustransporter.
Som udlændingelovgivningen for tiden er
indrettet, har de danske myndigheder ikke mulighed for at bringe disse transporter til ophør,
idet de pågældende asylansøgere, i det omfang
de kommer fra Bosnien-Hercegovina, vil kunne indrejse visumfrit her i landet og efterfølgende vil have mulighed for at opholde sig her
i landet, medens deres asylansøgning behandles.
Spm. nr. S 800
Til fiskeriministeren (4/5 93) af:";Birte Weiss
45622;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke EF-direktivforslag under ministerens ressort der for tiden
behandles i Ministerrådet, hvilke EF-direktivforslag der endnu ikke er færdigbehandlede,
samt hvilke EF-direktivforslag der er under
udarbejdelse?«
Begrundelse
Det bedes af svaret fremgå, hvordan og i videst muligt omfang hvornår de nævnte forslag
under ministerens ressort vil blive behandlet i

9669

26/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
46075;title_name;"EF-Ministerrådet med hensyn til afstemning,
dvs. hvor mange stemmer en vedtagelse i Ministerrådet vil kræve.
Svar (18/5 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Forslag vedrørende den fælles fiskeripolitik
er baseret på Traktatens artikel 43 og kan vedtages med kvalificeret flertal i Ministerrådet.
Kvalificeret flertal vil sige, at afgørelser træffes
med mindst 54 stemmer. Landene har tilsammen 76 stemmer i Ministerrådet.
For tiden er der ingen EØF-direktivforslag
inden for Fiskeriministeriets ressort under behandling i Ministerrådet.
Der foreligger ikke oplysninger om, at EFinstitutionerne er ved at udarbejde forslag til
rådsdirektiver.
Spm. nr. S 811
Til fiskeriministeren (6/5 93) af:";Niels Højland
46786;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om bestemmelserne
for fiskerikontrollen tager højde for de problemstillinger, der kan være i, at en fisker i kun
ét træk eller på én fiskedag/-tur fanger mere
end én uges ration af f.eks. torsk, som sagtens
kan være langt over mindstemålet, og herved
står over for valget mellem enten at smide de
ofte store overskydende fisk ud til ingen nytte
eller at ilandbringe fisken med det gode formål
at indskrive de for mange fangede fisk i fangstjournalen for den næste uge, og vil ministeren
subsidiært, hvis der er noget til hinder for denne fremskrivning i fangstjournalen, ændre bestemmelserne på området?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet opmærksom på nævnte
problemstilling og ønsker derfor ministerens
holdning/mening/kommentar til, om eventuelle bestemmelser, der i dag kunne være til
hinder for en korrekt fremskrivning i fangstjournalen, kan ændres således, at bestemmelserne ikke er en kriminalisering af fiskeren, der
i dag risikerer både ballade og bøde fra fiskerikontrollen.
Svar (17/5 93):

9670

Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
De nuværende fartøjsrationer er i de enkelte
fiskerier fastlagt i respekt for de kvotemæssige
begrænsninger og under hensyn til den enkelte
fiskers mulighed for at drive et reelt og rentabelt fiskeri, så længe der er det nødvendige
kvotemæssige grundlag. Problemer i forbindelse med fangst af mere end én uges ration i
et enkelt træk søges således begrænset mest
muligt.
I fiskerier, hvor der reelt er udsigt til at overskride ugerationen på længere fangstrejser, er
der i år skabt mulighed for at sammenlægge to
ugerationer.
Såfremt en ugeration i øvrigt overskrides, er
det med de nuværende regler ikke muligt at
overføre dele af fangsten til næste uges ration.
I EF's kvotepolitik overvejes i øjeblikket
grundlaget for indførelse af flerårskvoter i
modsætning til de nuværende etårskvoter. Såfremt et sådant system gennemføres, vil jeg, såfremt det er kontrolmæssigt forsvarligt, lægge
op til, at der også i de nationale reguleringer
indføres mere fleksible ordninger.
Spm. nr. S 819
Til fiskeriministeren (11/5 93) af:";Niels Højland
48892;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der ved ansættelse i fiskerikontrollen kræves ren straffeattest?«
Begrundelse
Det er spørgeren bekendt, at der ved ansættelser i det offentlige, hvor der sker en lovhåndhævelse, normalt kræves en ren straffeattest.
Svar (18/5 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Der kræves en ren straffeattest ved ansættelse i fiskerikontrollen.
Spm. nr. S 820
Til fiskeriministeren (11/5 93) af:";Niels Højland
49322;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om de nærmere regler for fiskerikontrollens arbejdsområde, samt
hvilken kompetence fiskerikontrollen i denne
forbindelse har?«

9671

26/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

9672";Niels Højland
49545;title_name;"Begrundelse

Begrundelse

Spørgeren er blevet opmærksom på, at fiskerikontrollens arbejdsområde foruden kontrol
på havet og i havnen også kan foregå på virksomheder og i forbindelse med transport af
fisk på landevejen.

Spørgeren er blevet opmærksom på et konkret tilfælde, hvor fiskerikontrollen midt om
natten indhentede og stoppede en transport,
uden at man kunne se, at det var fiskerikontrollen, for herefter at beskylde chaufføren for
at have transporteret ulovligt fangede fisk.

Svar (18/5 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Fiskerikontrollens arbejdsområde er tilsyn
med overholdelsen af EF's og Danmarks fiskerilovgivning. I de enkelte love er anført bestemmelser om, at fiskerikontrollen er den tilsynsførende myndighed. Det fremgår ligeledes
af de enkelte love, hvilken kompetence fiskerikontrollen har.
Eksempelvis kan der henvises til lov nr. 306
af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri, hvor § 38,
stk. 1, lyder således:
»Tilsynet med overholdelsen af bestemmelserne i denne lov og de i henhold til loven givne forskrifter m.v. påhviler den under fiskeriministeriet hørende fiskerikontrol.«
Om kompetencen fastsættes i samme lovs
§ 38, stk. 3 og 4:
»Stk. 3. Tilsynsmyndigheden har, hvis det
skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang
til fiskerfartøjer, fisketransportfartøjer, og i øvrigt overalt, hvor fisk, alger, krebs- og bløddyr
eller dele deraf opbevares, transporteres og behandles m.v.
Stk. 4. Tilsynsmyndigheden kan herunder
foretage undersøgelser, udtage prøver eller lade prøver udtage, foretage kontrolvejning, indhente dokumentation og oplysninger, samt
meddele påbud og forbud i det omfang og på
de områder, hvor det skønnes nødvendigt for
tilsynets udøvelse.«
Spm. nr. S 821
Til jìskeriministeren (11/5 93) af:";Niels Højland
51349;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål
nr. S 820 oplyse om eller bekræfte, at fiskerikontrollens opgaver også kan udstrække sig til
at standse transporter - herunder mistanke om
transporter - af fisk på landevejen og kan gøre
chaufføren ansvarlig for fisk antagelig fanget
ulovligt i henhold til de eventuelle kvoteregler,
der gælder for fiskerne?«
I

Svar (18/5 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Det fremgår af besvarelsen af spørgsmål nr.
S 820, at fiskerikontrollen kan standse transporter af fisk for at undersøge, om der findes
ulovligt fangede fisk i transportmidler.
Ifølge § 40, stk. 1, 1. pkt., i lov nr. 306 af 4.
juni 1986 om saltvandsfiskeri »må partier af
fisk, alger, krebs- og bløddyr, der er fisket i
strid med forskrifter om fiskeriets udøvelse, ikke opbevares, transporteres eller behandles
m.v.«
Det er ifølge denne bestemmelse muligt at
gøre et ansvar gældende over for en transportør.
Spm. nr. S 822
Til fisker.iministeren (11/5 93) af:";Niels Højland
52335;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål
nr. S 821 oplyse, om fiskerikontrollen har kompetence til selvstændigt at foretage efterforskning af mistanke om ulovligt fangede fisk, herunder ransagning med eller uden retskendelse
af fiskernes, virksomhedernes og transportørernes bopæl, kontor, forretningsadresse
m.v. ?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet opmærksom på et konkret tilfælde, hvor fiskerikontrollen har truet
med ransagning af en transportørs bopæl og
forretningsadresse i forbindelse med mistanke
om transport af ulovligt fangede fisk.
Svar (18/5 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Man skal henvise til besvarelsen af spørgsmål nr. S 820.
Ved indhentelse af dokumentation anmoder
fiskerikontrollen normalt vedkommende om at

9673

26/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
53143;title_name;"udlevere de ønskede oplysninger. Hvis dette
ikke sker og det findes påkrævet at sikre sig
oplysningerne, vil fiskerikontrollen anmode
politiet om at foretage en ransagning efter retsplejelovens regler.
Spm. nr. S 812
Til industriministeren (6/5 93) af:";Fiskeriministeren
53417;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange ulovlige
aktionærlån Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
har opfanget i de seneste 5 år, i hvor mange af
disse tilfælde Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
har grebet ind, samt hvorledes dette er sket?«
Begrundelse
Ifølge dagspressen er Klaus Riskær Pedersen nu sigtet for overtrædelse af aktieselskabslovens bestemmelser vedrørende ulovlige aktionærlån. Ifølge aktieselskabslovens bestemmelser har Erhvervs- og Selskabsstyrelsen en
selvstændig pligt til at gribe ind, når det af aktieselskabers regnskaber fremgår, at der er ydet
ulovlige aktionærlån. Hvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ikke har grebet ind, betyder det
i praksis, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har
sat aktieselskabslovens bestemmelser ud af
kraft.
Det forekommer mærkeligt, at ulovligheder
i forhold til aktieselskabsloven den ene gang
efter den anden ikke. medfører sanktioner. Det
svækker befolkningens opfattelse af, at der er
lighed for loven. Det hjælper ikke, at lovgivningen indeholder de rigtige bestemmelser,
som giver administrationen mulighed for at
gribe ind, hvis de offentlige kontrolfunktioner
er sat ud af spil fra regeringens side. Dette er
tidligere sket i forbindelse med realkreditskandalerne. Det er også sket i forbindelse med
Ungbo-sagen.
Hvis princippet er, at loven skal være ens for
alle, er det nødvendigt, at overtrædelser af gældende lovgivning stoppes og ansvar placeres også i de store sager. Det kan ikke være meningen, at den almindelige dansker, som har modtaget for meget i boligstøtte - eller den enlige
mor, der har fået for meget i børnetilskud hænges ud som social bedrager, hvorimod de
store og de smarte lysteligt svømmer videre.
Svar (19/5 93):

9674

Industriministeren (Trøjborg):
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har ikke opfanget eller påtalt ulovlige aktionærlån gennem de seneste 5 år. Sådanne undersøgelser
har ligget uden for styrelsens rammer. Styrelsen har heller ikke undersøgt årsregnskaberne
for Accumulator Invest (reg.nr. A/S 36).
Jeg kan i den forbindelse henvise til min forgængers, besvarelse af spørgsmål 7, 8 og 9 stillet af Folketingets Erhvervsudvalg den 13. november 1991 (alm.del-bilag 28) samt spørgsmål nr. S 716 stillet den 11. juli 1991 af Ole
Stavad. Svarene vedlægges i fotokopi. (Ikke
optrykt her). Af besvarelserne fremgår bl.a., at
Erhvervs- og Selskabsstyrelsens primære opgaver er registrering og offentliggørelse af en
række oplysninger om aktie- og anpartsselskaber, herunder at sikre, at årsregnskaber bliver
indsendt og dermed offentligt tilgængelige så
hurtigt som muligt, at styrelsens opgaver således er at fremme et sundt erhvervsliv ved at
sikre gennemsigtighed og offentlighed omkring selskabers forhold, at der hverken i selskabslovene eller i årsregnskabslovene er bestemmelser, der påbyder styrelsen at efterforske ulovligheder, eller som giver den midler til
at gribe ind over for ulovligheder, der måtte
fremgå af årsregnskab og revisionspåtegning,
og at dette også gælder med hensyn til AL §
115 om aktionærlån.
Ved ændringen af årsregnskabsloven, som
blev gennemført i december 1992 (lov nr. 1059
af 23. december 1992), blev der skabt hjemmel
for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til at undersøge modtagne årsregnskaber, koncernregnskaber og årsberetninger og de hertil hørende
revisionspåtegninger for at konstatere åbenbare overtrædelser af selskabs- og bogføringslovgivningen.
Under lovforslagets behandling understregede et flertal bestående af S, SF og RV i udvalget, at der skulle arbejdes videre med konkrete forslag, der i højere grad end i dag sikrer
lovens overholdelse. På denne baggrund tilkendegav min forgænger over for Folketingets
Erhvervsudvalg, at der ville blive gennemført
en undersøgelse for at belyse omfanget af
åbenbare overtrædelser, der fremgår af de indsendte årsregnskaber. Rapporten, om denne
undersøgelse og Erhvervs- og Selskabsstyrelsens kommentarer hertil foreligger nu og er
den 21. april 1993. fremsendt til Folketingets
Erhvervsudvalg.

9675

26/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
57449;title_name;"Det er min opfattelse, at det nuværende kontrolsystem er utilstrækkeligt, og der vil derfor
blive tilført Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ressourcer til en øget indsats på dette område. Jeg
har endvidere igangsat overvejelser vedrørende, hvilke tiltag der i øvrigt er nødvendige til at
imødegå sådanne lovovertrædelser.
Når overvejelserne er tilendebragt, vil jeg
fremkomme med forslag til de nødvendige tiltag til at imødegå sådanne lovovertrædelser.
Spm. nr. S 813
Til industriministeren (6/5 93) af:";industriministeren
57972;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad Erhyervs- og
Selskabsstyrelsen har foretaget, da man i regnskaberne fra Accumulator Invest opdagede, at
der var givet ulovlige aktionærlån til Klaus
Riskær Pedersen?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 812.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 812).
Spm. nr. S 816
Til statsministeren (10/5 93) af:";Kirsten Jacobsen
58345;name_party;":
»Vil statsministeren straks foranledige, at
der i hvert ministerium sker en kulegravning af
de regelsæt, der regulerer forvaltningen af offentlige støtteordninger eller tilskudsordninger, således at manglende regelsæt ikke i fremtiden skal give anledning til, at der ikke kan
placeres ansvar eller rejses erstatningssag ved
misbrug af offentlige midler?«
Begrundelse
I anledning af Ungbo-skandalen, hvor der er
et økonomisk tab på mere end 200 mio. kr., har
Kammeradvokaten den 26. april 1993 udarbejdet en sammenfattende redegørelse til Boligministeriet om mulig ansvarsplacering og erstatning i anledning af landsforeningen Ungbos konkurs, hvorved det offentlige har lidt betydelig økonomisk skade. Af Kammeradvokatens redegørelse fremgår det, at ansvar ikke
kan placeres, ligesom der heller ikke kan rejses

9676

sag om erstatning. Det skyldes, at de regelsæt,
som Boligministeriet skulle udarbejde om,
hvorledes de offentlige midler skulle administreres, var enten mangelfulde eller ikkeeksisterende. Tidligere har Kammeradvokaten udarbejdet en lignende redegørelse for Socialministeriet i anledning af, at en beboerforening
på Borgmester Hassings Vej i Frederikshavn
har misbrugt et tilskud på 250.000 kr. fra aktivpuljerne. Af denne redegørelse fremgår det, at
der heller ikke i dette tilfælde kan placeres noget ansvar eller gøres erstatningskrav gældende, fordi det regelsæt, som Socialministeriet
skulle udarbejde, var så mangelfuldt, at en sag
om overtrædelse ikke kunne vindes.
Det er fuldstændig uantageligt, at offentlige
midler kan misbruges i mange tilfælde som i
sagen fra Borgmester Hassing Vej - oven i købet bevidst - uden at det medfører ansvar eller
erstatningspligt. Offentlige midler, som gives
som tilskud, garantier eller andet, bør betragtes som betroede midler og bør være underlagt
lige så streng regnskabskontrol og revisionskontrol, som hvis det havde drejet sig om betroede midler administreret i privat regi. Dette
er ikke tilfældet, og hvis almindelige menneskers opfattelse af lov og ret ikke helt skal undermineres, er det nødvendigt, at man sikrer,
at store sager med offentlige tilskud i mange
millioner kroners-klassen ikke løber ud i sandet, mens småsager om eksempelvis for meget
modtaget boligstøtte eller for højt modtaget
børnetilskud fra det offentlige betragtes som
socialt bedrageri og medfører øjeblikkelig tilbagebetalingspligt for den enkelte. En sådan
omvendt retfærdighed kan ikke accepteres i et
samfund, der mener, at lov og retssikkerhed
skal være ens for alle. Det er derfor nødvendigt, at statsministeren som chef for regeringen
sørger for, at vi ikke igen skal komme ud for, at
misbrug af offentlige midler i et eller andet ministerium skal medføre det samme kedelige resultat som Ungbo-skandalen og sagen fra
Borgmester Hassings Vej.
Svar 18/5 93):";Kirsten Jacobsen
61188;title_name;":
Boligministeren vil med udgangen af maj
måned give Folketingets Boligudvalg en afsluttende redegørelse om Ungbo-sagen. Redegørelsen vil bl.a. belyse det eventuelle behov
for regelændringer ud over de allerede gen-

9677

26/5 93: Sktiftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
61471;title_name;"nemførte. Bl.a. med udgangspunkt i resultatet
af Boligministeriets overvejelser vil regeringen
nærmere vurdere behovet for yderligere regler
for offentlige støtte- og tilskudsordninger.
Spm. nr. S 831
Til boligministeren (11/5 93) af:";Statsministeren
61727;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke EF-direktivforslag under ministerens ressort der for tiden
behandles i Ministerrådet, hvilke EF-direktivforslag der endnu ikke er færdigbehandlede,
samt hvilke EF-direktivforslag der er under
udarbejdelse?«
Begrundelse
Det bedes af svaret fremgå, hvordan og i videst muligt omfang hvornår de nævnte forslag
under ministerens ressort vil blive behandlet i
EF-Ministerrådet med hensyn til afstemning,
dvs. hvor mange stemmer en vedtagelse i Ministerrådet vil kræve.
Svar (19/5 93):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Forslag til Rådets direktiv om samordning
af fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse
af offentlige bygge- og anlægskontrakter, SEK
(91) 2360.
Direktivforslaget forventes vedtaget på rådsmødet (indre marked) den 14. juni 1993. Da
Parlamentet ikke har stillet ændringsforslag til
Rådets fælles holdning, forventes forslaget sat
på dagsordenen som »A«-punkt, dvs. uden afstemning.
Spm, nr. S 818
Til miljøministeren (11/5 93) af:";Kirsten Jacobsen
62722;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at grundejere, der bor på grunde, der er blevet klassificerede som affaldsdepoter, efter oprensning af
grundene garanteres ligestilling med alle andre
grundejere i forbindelse med f.eks. låneansøgninger?«
Begrundelse
Ifølge avismeddelelser er en grundejer i

9678

Mundelstrup blevet nægtet lån op til den normale lånegrænse på 80 pet. af BRFkredit, selv
om der var gennemført en fuldstændig oprensning af den pågældendes grund. BRFkredit
ville kun yde lån op til 50 pet.
En sådan holdning strider imod det aftalegrundlag, der blev skabt ved Mundelstrup-loven, og det vil let kunne få afsmittende effekt,
når titusinder af grundejere efter oprensning
ønsker lån på lige vilkår med andre grundejere.
Svqr (17/5 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Med hensyn til realkreditlovgivningen henviser jeg til boligministerens svar på spørgsmål
S 804 af 6. maj 1993 stillet af Kirsten Jacobsen
(FP).
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget om en værditabsordning for boligejere, var man i forbindelse med udarbejdelse af
4ette lovforslag opmærksom på, at det kan
tænkes, at også ejendomme, der efter en fuldstændig oprydning afmeldes som affaldsdepot,
hvorefter den tinglyste registrering aflyses,
fortsat kan have en lavere markedsværdi end
tilsvarende ejendomme, der aldrig har været
forurenede. Det fremgår videre af bemærkningerne, at Miljøministeriet påtænker at gennemføre en oplysningskampagne, der sigter
mod at påvirke ejendomsmarkedet til ikke at
reagere negativt.
Oplysningskampagnen, der gennemføres i
samarbejde mellem Miljøstyrelsen og Advokatrådet, Realkreditrådet, Dansk Ejendomsmæglerforening samt Amtsrådsforeningen, vil
navnlig rette sig mod køberne og de professionelle ejendomsformidlere. Der er foreløbig
holdt et første planlægningsmøde mellem disse organisationer vedrørende oplysningskampagnen, der således stadig er i opstartfasen.
Man må i øvrigt forvente, at der bliver tale om
en langsigtet afhjælpningssttategi, der må formodes at tage en rum tid, førend den kan slå
igennem på ejendomsmarkedet.
Netop derfor finder jeg det uheldigt - og i
strid med tanken bag samarbejdet omkring
den omtalte oplysningskampagne - hvis kreditforeningerne selv bidrager til at sænke værdien på oprensede ejendomme ved deres udlånspolitik over for sådanne ejendomme, og
jeg.agter over for Realkreditrådet at gøre op-

9679

26/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Jørgensen
65152;title_name;"mærksom på, at de har et medansvar for at få
dæmpet de psykologisk betingede markedsreaktioner.
Spm. nr. S 805
Til udenrigsministeren (6/5 93) af:";Miljøministeren
65318;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvordan
Danmark vil og kan sikre, at den aftale om
åbenhed, EF-landene indgik i Edinburgh med
blandt andet åbne ministerrådsmøder, vil fortsætte efter det danske formandskab?«
Begrundelse
Det fremgår af dagspressen, at den belgiske
regering, der overtager formandskabet i EF efter Danmark, vil bremse åbenheden i EF.
Det har i et stykke tid været klart, at Belgien
sandsynligvis vil begrænse åbenheden i EF.
Spørgeren finder derfor, at den danske regering må gøre en indsats på området for at finde
en løsning på denne problematik, før formandskabet gives videre.
Svar (17/5 93):";Pia Kjærsgaard
65974;title_name;":
Edinburgh-aftalens beslutninger om åbenhed består af tre elementer, nemlig adgang til
Rådets arbejde, oplysninger om Rådets rolle
og dets beslutninger samt forenkling af og lettere adgang til fællesskabslovgivningen. Edinburgh-aftalens beslutninger om åbenhed afspejler alle tolv medlemslandes politiske vilje
til at opnå større åbenhed i EF. Den danske
regering både vil og kan gøre sin indflydelse
gældende med henblik på, at den øgede åbenhed i EF, der har karakteriseret det danske formandskab, fortsætter fremover. I øvrigt er regeringen ikke bekendt med, at det belgiske formandskab har konkrete planer i retning af at
ville bremse denne åbenhed.
Spm. nr. S 827
Til kulturministeren (11/5 93) af:";Niels Helveg Petersen
66698;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke EF-direktivforslag under ministerens ressort der for tiden
behandles i Ministerrådet, hvilke EF-direktivforslag der endnu ikke er færdigbehandlede,

9680

samt hvilke EF-direktivforslag der er under
udarbejdelse?«
Begrundelse
Det bedes af svaret fremgå, hvordan og i videst muligt omfang hvornår de nævnte forslag
under ministerens ressort vil blive behandlet i
EF-Ministerrådet med hensyn til afstemning,
dvs. hvor mange stemmer en vedtagelse i Ministerrådet vil kræve.
Svar (21/5 93):
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg kan oplyse, at der for tiden i Ministerrådet behandles følgende direktivforslag:
- direktivforslag om samordning af visse bestemmelser vedrørende ophavsrettigheder
og beslægtede rettigheder i forbindelse med
radio- og tv-udsendelse via satellit og viderespredning pr. kabel,
- direktivforslag om harmonisering af beskyttelsestiden for ophavsret og visse beslægtede
rettigheder og
- direktivforslag om retlig beskyttelse af databaser.
Jeg gør for god ordens skyld opmærksom
på, at ophavsret i EF-sammenhæng ressortmæssigt henhører under indre markeds-ministrene, dvs. for Danmarks vedkommende industriministeren og ikke kulturministeren.
For så vidt angår satellit- og kabel-tv-direktivforslaget kan det oplyses, at der den 10. maj
1993 er vedtaget fælles holdning til forslaget.
De to øvrige direktivforslag behandles for tiden i Rådets arbejdsgruppe for intellektuel
ejendomsret (ophavsret).
Hjemmelsgrundlaget for direktivforslaget
om satellit- og kabel-tv er Romtraktatens art.
57, stk. 2, hvorefter Rådet træffer afgørelse
med kvalificeret flertal i samarbejde med Europa-Parlamentet. Direktivforslagene om beskyttelsestiden og om databaser er bl.a. Romtraktatens art. 100 A. Det følger heraf, at Rådet
træffer afgørelse med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen i samarbejde med Europa-Parlamentet og efter høring af det økonomiske og sociale udvalg.
Spm. nr. S 838
Til udenrigsministeren (13/5 93) af:

9681

26/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
68741;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, om det danske medlem af EF-Kommissionen får honorar
for at have sæde i ledelsen for Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling, og
i bekræftende fald hvor meget pågældende bliver aflønnet med pr. år, herunder om aflønningen er skattefri, hvor den eventuelle skat bliver
betalt, om der er tale om fritransport, samt om
der gives pension, og størrelsen af denne?«
Begrundelse
Da der i medierne er kommet forskellige tal
frem omkring aflønningen af EF-embedsmænd, er spørgeren af den opfattelse, at de
korrekte tal nu bør oplyses.

Svar (21/5 93):";Pia Kjærsgaard
69360;title_name;":
Regeringen går ud fra, at der tænkes på det
»udkast til betænkning om Den Europæiske
Unions forfatning«, der har været omtalt i
dagspressen den 14. maj 1993. Dette udkast til
betænkning er udarbejdet af formanden for
Europa-Parlamentets udvalg om institutionelle spørgsmål, hr. Marcelino Oreja Aquirre. Det
er udtryk for forfatterens politiske ønske. Som
bekendt har Europa-Parlamentet ingen juridiske muligheder for at gennemføre ændringer i
Traktaten. Sådanne kan kun gennemføres ved
enighed imellem medlemslandenes regeringer
samt efterfølgende ratifikation i henhold til
medlemslandenes grundlove.

Svar (21/5 93):
Udenrigsministeren (Helle Degn, fg.):
EF-Kommissionens »Governor« i Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling, hr. Henning Christophersen, modtager som bankens øvrige guvernører - intet vederlag fra banken.
Spm. nr. S 843
Til statsministeren (14/5 93) af:";Nyrup Rasmussen
70264;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvordan den
danske regering vil sikre, at principperne om
åbenhed og nærhed i EF også fortsat vil eksistere og fungere, når den danske formandskabsperiode udløber?«
Svar (21/5 93):";Pia Kjærsgaard
70509;title_name;":
Der henvises til udenrigsministerens besvarelse af 17. maj 1993 til fru Pia Kjærsgaard af
spørgsmål nr. S 805.
Spm. nr. S 844
Til statsministeren (14/5 93) af:";Nyrup Rasmussen
70690;name_party;":
»Vil statsministeren give en redegørelse for,
hvad de forberedelser til en overbygning på
EF-unionen, som den seneste tids oplysninger
i dagspressen har beskrevet er på vej, indeholder af ideer og konkrete tiltag?«

9682

Spm. nr. S 851
Til statsministeren (14/5 93) af:";Pia Kjærsgaard
70982;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilke forhold
der ved ratifikation af Maastricht-traktaten
gælder med hensyn til indordningen af dansk
ret under EF-retten, således at det afklares, om
den juridiske rangorden mellem EF-retten
(unionsretten) og dansk ret herefter forbliver:
1. Unionstraktaten: 2. EF-forordninger: 3. EFdirektiver: 4. Danmarks grundlov: 5. Danske
anordninger m.v.?«
Begrundelse
Af Unionstraktatens bestemmelse i artikel B
fremgår det, at Unionens formål er at opretholde gældende fællesskabsret (L'acquis Communautaire) fuldt ud, idet medlemsstaterne herved udtrykkeligt forpligter sig til at respektere
alle eksisterende regler, som de er eller bliver
fortolket af EF-Domstolen.
Svar (21/5 93):";Pia Kjærsgaard
71726;title_name;":
Spørgsmålet bygger på et helt forkert grundlag. Der henvises til følgende udtalelse fra den
danske generaladvokat ved EF-Domstolen,
Claus Gulmann, i en kronik i Politiken lørdag
den 15. maj 1993:
»Der er af en række jurister over for Folketingets formand blevet rejst spørgsmål om,
hvorvidt Maastricht-traktaten indebærer, at

9683

26/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
72121;title_name;"grundloven får en ændret status i det fremtidige EF-retssystem. De har i denne forbindelse
henvist til den bestemmelse i Maastricht-traktaten, der fastslår, åt Unionen har som mål at
opretholde gældende fællesskabsret. Der er et
ganske enkelt svar på dette spørgsmål. Maastricht-traktaten ændrer intet på forholdet mellem EF-systemet og de nationale grundlove.
Grundloven har efter Maastricht-traktaten
ganske den samme status som grundloven har
efter Rom-traktaten.«
Regeringen er enig i denne udtalelse.
Spm. nr. S 824
Til kirkeministeren (11/5 93) af:";Statsministeren
72694;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke EF-direktivforslag under ministerens ressort Øer for tiden
behandles i Ministerrådet, hvilke EF-direktivforslag der endnu ikke er færdigbehandlede,
samt hvilke EF-direktivfòrslag der er under
udarbejdelse?«
Begrundelse
Det bedes af svaret fremgå, hvordan og i videst muligt omfang hvornår de nævnte forslag
under ministerens ressort vil blive behandlet i
EF-Ministerrådet med hensyn til afstemning,
dvs. hvor mange stemmer en vedtagelse i Ministerrådet vil kræve.
Svar (19/5 93):
Kirkeministeren (A. O. Andersen):
Jeg kan oplyse, at EF-samarbejdet ikke omfatter den danske folkekirkes forhold. Derfor
behandles der ikke EF-direktivforslag i Ministerrådet på Kirkeministeriets område.
Spm. nr. S 830
Til arbejdsministeren (11/5 93) af:";Poul Nødgaard
73480;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke EF-direktivforslag under ministerens ressort der for tiden
behandles i Ministerrådet, hvilke EF-direktivforslag der endnu ikke er færdigbehandlede,
samt hvilke EF-direktivforslag der er under
udarbejdelse?«

9684
Begrundelse

Det bedes af svaret fremgå, hvordan og i videst muligt omfang hvornår de nævnte forslag
under ministerens ressort vil blive behandlet i
EF-Ministesrrådet méd hensyn til afstemning,
dvs. hvor mange stemmer en vedtagelse i Ministerrådet vil kræve.
Svar (21/5 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
1. For tiden behandles i rådsregi følgende
direktivforslag (hjemmel og afstemningsform
er anført i parantes):
Midlertidigt udstationerede (social dumping) (art. 66 (art. 57, stk. 2) - kvalificeret flertal, dvs. 54 af 76 stemmer).
Europæiske samarbejdsudvalg (information
gg høring af arbejdstagerne) (art. 100 - enstemmighed).
Tilrettelæggelse af arbejdstiden (art. 118A kvalificeret flertal, dvs. 54 af 76 stemmer).
Beskyttelse af unge på arbejdspladsen (art.
118A - kvalificeret flertal, dvs. 54 af 76 stemmer).
Ændring af direktiv om biologiske agenser
(art. 118A - kvalificeret flertal, dvs. 54 af 76
stemmer).
Sikkerhed og sundhed i forbindelse med
transportaktiviteter (art, 118A - kvalificeret
flertal, dvs. 54 af 76 stemmer).
Fysiske agenser (art. 118A - kvalificeret flertal, dvs. 54 af 76 stemmer).
2. Følgende direktivforslag er ikke færdigbehandlet (jf. Kommissionens lovgivningsprogram) :
Atypisk arbejde: Minimumsregler for forskellige former for kontrakter for at mindske
risikoen for konkurrenceforvridninger og gøre
arbejdsmarkedet mere gennemsigtigt.
Atypisk arbejde: Regler, der skal forbedre
arbejdsforholdene for arbejdstagere på deltid
med hensyn til erhvervsuddannelse, information og social sikring.
Omvendt bevisbyrde med hensyn til løn og
behandling.
Forældreorlov.
Social Sikring: Supplerende foranstaltninger, der skal løse de problemer, der ikke er afklaret i de nugældende direktiver på området,
såsom enke- og enkemandspension, familietil-

9685

26/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Nødgaard
75577;title_name;"læg og ligestilling med hensyn til pensionsalder.
3. Efter de i Arbejdsministeriet foreliggende
oplysninger (jf. Kommissionens lovgivningsprogram) bebuder Kommissionen følgende
forslag:
Ændring af direktiv om virksomhedsoverdragelse.
Ændring af direktiv om arbejdsudstyr.
Kvalifikationers gennemsigtighed.
Information af arbejdstagere, der udsættes
for farlige agenser.
4. Følgende forslag er - med henblik på afstemning, jf. under pkt. 1 - planlagt medtaget
på dagsordenen for rådsmødet for arbejds- og
socialministre den 1. juni 1993:
Arbejdstidens tilrettelæggelse (fælles holdning).
Beskyttelse af børn og unge (fælles holdning).
Fiskerfartøjer (fælles holdning).
Europæiske samarbejdsudvalg (vedtagelse).
Det vides ikke, hvornår de i øvrigt nævnte
direktivforslag vil blive behandlet på tilsvarende måde.
Spm. nr. S 836
Til boligministeren (11/5 93) af:";Arbejdsministeren
76454;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der er gjort, og
hvad ministeren agter at gøre for at få regelsættet gjort »hensigtsmæssigt«, således at man
kan undgå en ny Ungbo-skandale i fremtiden,
og således at de ansvarlige for nye skandaler
vil kunne drages til ansvar?«
Begrundelse
Kammeradvokaten har konkluderet i Ungbo-skandalen, at de betydelige økonomiske
tab og mangelen på mulighed for at drage de
ansvarlige til ansvar herfor skyldes mangelen
på »hensigtsmæssige« regler.
Svar (17/5 93):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til,
at Kammeradvokaten har konkluderet, at de
betydelige økonomiske tab og mangelen på

9686

mulighed for at drage de ansvarlige til ansvar
skyldes mangelen på »hensigtsmæssige« regler.
Jeg kan i denne anledning oplyse, at jeg den
5. maj 1993 sendte Kammeradvokatens sammenfattende redegørelse for hans undersøgelser i Ungbo-sagen til Folketingets Boligudvalg
til orientering.
Samtidig orienterede jeg Boligudvalget om,
at jeg med udgangen af maj måned d.å. vil
fremsende en afsluttende redegørelse om Ungbo-sagen til udvalget. Redegørelsen vil 'bl.a.
belyse det eventuelle behov for yderligere regelændringer ud over de meget omfattende
ændringer, der allerede er gennemført som følge af sagen. Jeg skal i den forbindelse særligt
henvise til lovforslag nr. L 150, vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 1. april 1993.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 306:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre,
Af finansministeren (Lykketoft),
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Pernille Sams
78087;name_party;":
Bloktilskud til Grønland har siden 1979 været fastsat for 3-årige perioder: det har været
en tradition. Men den aftale, som afspejler sig i
dette lovforslag, er en 2-årig aftale.
Baggrunden er, at man flytter de danske finanslovposter på overførte områder over som
bloktilskud til Grønlands hjemmestyre, efterhånden som de områder, som hjemmestyret
kan overtage, bliver overtaget.
Den foregående regerings udspil var at nedsætte bloktilskuddet med 2Vi pet. i hvert af årene 1994, 1995 og 1996. Det ville have betydet
en nedskæring af bloktilskuddet med 60 mio.
kr. i det første år og 180 mio. kr. i det sidste år.
Det blev lykkeligvis afværget under de fortsatte forhandlinger med den nye regering.
Også i Grønland har vi vanskelige økonomiske kår i disse år. Siden sidste bloktilskudsforhandlinger for over 3 år siden er vores eksport-

9687

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til Grønlands hjemmestyre";Rosing
79010;title_name;"indtægter faldet med 3A mia. kr. Torsken, som
har dannet grundlaget for en stor del af vores
økonomi, er væk, og vi har haft et stor fald i
eksportværdien af rejer. Samlet har vi haft en
halvering af vores eksportindtægter gennem de
sidste 4 år.
Det er også værd at notere sig, at bloktilskuddet til Grønlands hjemmestyre udgør 60
pet. af hjemmestyrets indtægter.
En ny ting i denne aftale er aftalen om at
nedsætte bloktilskuddet med 30 mio. kr. i
1995. Disse penge er så øremærket til et selskab, der hedder Nunaoil, til det formål at lave
seismiske undersøgelser, som eventuelt på lidt
længere sigt kan være til fordel for råstofudviklingen i Grønland. Men jeg synes, det er vigtigt
for os fra Grønland at understrege, at vi ikke
dermed har ændret holdning til principperne
for fastsættelse af bloktilskuddets størrelse.
En anden del af aftalen går ud på, at man vil
starte et udredningsarbejde med det formål
eventuelt at iværksætte en ny reguleringsordning fra 1. januar 1996. En del af målet med
den nye ordning vil være, at Grønlands økonomiske afhængighed af bloktilskuddene skal
nedbringes. Det mener vi er i orden, hvis
Grønland gives øgede muligheder for at udvikle sin egen økonomi, og ikke mindst hvis vi
selv er dygtige nok til at iværksætte projekter
og produktioner, der kan begrænse afhængigheden af forsyninger udefra.
Vi har i Grønland en stram og nødvendig
styring af samfundsøkonomien på plads. Det
giver naturligvis en række indskrænkninger for
handlefriheden i et udviklingspræget samfund
som Grønland, men der er en generel opbakning til den politik, og det kan forhåbentlig
glæde Folketinget og den danske befolkning,
når talen falder på økonomiske tilskud til
Grønland.
Finansministeren var til stede i Grønland,
da udkastet til dette lovforslag blev behandlet i
Landstinget, og jeg håber, det glædede finansministeren at høre, at der var samlet tilslutning
fra Grønland til det.";Rosing
80937;name_party;":
Modsat den tidligere taler havde vi gerne
set, at man havde fastholdt regeringens forslag
om de 60 mio. kr. i 1994 og 180 mio. kr. i 1995.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at der er en
lang række positive ting i lovforslaget, hvorfor

9688

vi også vil anbefale det til en hurtig og velvillig
behandling.
I 1995 er tilskuddet, som det blev nævnt, reduceret med 30 mio. kr. Vi lægger også vægt på
det møde, som finansministeren, regeringen,
har haft med hjemmestyret, hvor det blev aftalt, at man nu skal i gang med et udredningsarbejde.
Det anføres i den skriftlige fremsættelsestale: »Et sigte med ordningen skal være, at
Grønlands økonomiske afhængighed af bloktilskuddene nedbringes.« Dette punkt er vi
meget enige i: så må det tage lidt flere år, som
det kommer til, efter at vi har fået den nye regering.
Jeg synes også, det er meget, meget væsentligt, at udkastet til lovforslaget har været til behandling i Grønlands Landsting, hvor alle partier har tilsluttet sig.
Med disse få ord vil jeg sige, at vi kan tilslutte os lovforslaget og håber på en hurtig og velvillig behandling.";Henning Andersen
82042;name_party;":
Jeg behøver vist ikke engang at sige noget
her fra talerstolen, da nærværende forslag til
lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre allerede er godkendt ifølge en aftale mellem landsstyret og den danske regering.
Som dagbladet Politiken skriver i dag, er det
ikke misundelsesværdigt at være finansminister i Grønland. Vi tager ingen chancer, når det
gælder om at undgå færøske tilstande i Grønland, men jeg må sige med det samme, at jeg
alligevel føler, at det grønlandske samfund i
øjeblikket lever i en økonomisk glasktigle.
Jeg er tilfreds med, at tilskuddet for 1994 er
uændret i forhold til 1993-niveauet, men er
dog skeptisk med hensyn til, at tilskuddet skal
reduceres i 1995.
Jeg er i tvivl om, hvorvidt Landstingets store
anstrengelser for at styre økonomien med hård
hånd kan holde i længden. Forklaringen om,
hvorfor der skal ske reduktion, kan diskuteres.
Jeg er meget uforstående over for finansministerens og dermed landsstyrets forklaring: »Et
sigte med ordningen skal være, at Grønlands
økonomiske afhængighed af bloktilskuddene
nedbringes.« På nuværende tidspunkt ved jeg,
at bloktilskuddenes nedbringelse er et mareridt for enhver politiker i Grønland. Vi er meget afhængige af bloktilskuddenes størrelse i
dagens Grønland.

9689

-26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til Grønlands hjemmestyre";Steenholdt
83374;title_name;"Jeg er dog glad for, at jeg i den skriftlige
fremsættelse kan læse, at ordningen skal respektere den indbyrdes solidaritet inden for
rigsfællesskabet, og at forskelle og udviklingen
i det samlede velstandsniveau mellem Grønland og resten af riget skal indgå i vurderingerne. Jeg er lige ved at sige, at den danske regering fra nu af må regne med, at det skal være
på samme niveau fremover som i år.
Vores økonomiske kilde, fiskeriet, er i krise
og ikke mere så givtigt, som det har været, ligesom vores vigtigste håb, minedriften, nu er indstillet indtil videre. Derfor er tanken om bloktilskuddenes nedbringelse slet ikke acceptabel
og heller ikke ønskelig på nuværende tidspunkt.
Da Landstinget behandlede lovforslaget i
april måned, hørte jeg ikke et eneste ønske om
nedbringelse af bloktilskuddenes størrelse i
nærmeste fremtid. Landstinget har behandlet
lovforslaget, og det har fået tilslutning fra
samtlige grønlandske partier.
Jeg forstår udmærket, at nærværende lovforslag foreslår bloktilskuddet fastsat for en 2-årig
periode på grund af en eventuel iværksættelse
af en ny reguleringsordning.
I bemærkningerne i lovforslaget nævnes
hjemmestyrelovens §§ 4 og 5, som handler om
overtagelser med eller uden bloktilskud. Vi har
nu overtaget hovedparten af den danske stats
områder med bloktilskud, og jeg er af den
overbevisning, at de fremtidige overtagelser
stadig skal ske ifølge hjemmestyrelovens § 5,
altså med bloktilskud.
Bloktilskuddene fra Danmark bør ikke blive
mindre, så længe verdensomspændende dyreværnsforeninger blander sig i vores livsførelse.
Jeg er af den opfattelse, at Danmarks placering
i denne forbindelse er meget vanskelig: på den
ene side vil Danmark forsvare sine nordatlantiske øers afhængighed af havets ressourcer, og
på den anden side ønsker man at blive accepteret som dyreværnsvenligt landbrugsland.
I den forbindelse vil jeg spørge, om det ikke
er bedre for Danmark at overgive sin stemmeret, hvad hvalfangst angår, til Grønlands
Landsting og Færøernes Lagting. Vi, som lever
i de arktiske områder, er meget afhængige af
havets ressourcer. Vi kan ikke dyrke noget, og
vi kan heller ikke etablere husdyrhold, som vi
kan leve af. Vi er parate til at modtage straffen
fra de verdensomspændende dyreværnsfor-

9690

eninger, men den straf bør ikke ramme Danmark og den danske befolkning. Når der er
mangel på mad og knaphed på ressourcer til at
opretholde livet i verdens barskeste områder,
kan det være nødvendigt at se bort fra, hvad
kyllingefarmere og griseproducenter mener, og
i den forbindelse savner jeg et eller flere alternative forslag fra dyreværnsforeningerne om,
hvad vi kan få til gengæld, hvis vi overholder
deres barske bestemmelser.
I forbindelse med emnet bloktilskud vil jeg
fortælle den danske befolkning, at vi er meget
påpasselige med disse penges forvaltning. Vi
har bemærket, at det er meget hårdt for en almindelig grønlandsk jollefisker at opretholde
en acceptabel tilværelse. Vort parti gav udtryk
for mistillid til landsstyret for en måneds tid
siden, da det fremlagde en regning på 20 mio.
kr. for Landstinget uden om Landstingets Finansudvalg. Jeg nævner blot dette for at understrege, at vi helst ikke vil have færøske tilstande i Grønland.
Jeg er meget tilfreds med lovforslaget, for vi
har brug for tilskuddene mange år fremover.";Steenholdt
86691;name_party;":
Det foreliggende lovforslag om bloktilskud
de næste to år er aftalt mellem den danske og
den grønlandske regering, og det er, så vidt jeg
har forstået, accepteret fra grønlandsk side.
Vi har den grundholdning i Socialistisk Folkepárti, at vi går ind for grønlandsk selvbestemmelse. Vi lægger derfor hovedvægten på,
hvad man siger fra grønlandsk side, og på den
baggrund kan vi give tilslutning til forslaget.
Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg behøver sikkert ikke fortælle her, hvordan Fremskridtspartiet generelt stiller sig til
tilskud.
Nu drejer det sig altså om tilskud til et specielt område, nemlig til Grønlands hjemmestyre.
Det er for mig at se et ikke helt uvæsentligt
tilskud, det går nemlig til en del af riget, som er
i en speciel situation: men det er ikke ensbetydende med, at vi i Danmark skal fortsætte i al
evighed med at betale tilskud.
Hr. Steenholdt var heroppe for et øjeblik siden og udtalte, at man havde brug for tilskud
mange år fremover, og derfor vil jeg gerne
spørge hr. Steenholdt angående Danmarks og
Grønlands politik: Er det meningen med

9691

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til Grønlands hjemmestyre -";Gert Petersen
87852;title_name;"hjemmestyret, at man engang i fremtiden - forhåbentlig meget snart - skal kunne klare sig
selv som folk, eller skal man frygte, at vi får,
jeg havde nær sagt australske tilstande med en
form for aborigines, hvor der bliver betalt penge, penge og atter penge? Det er i hvert fald
ikke Fremskridtspartiets hensigt med Grønland.
Da vi stemte for hjemmestyreloven, ønskede
vi, at Grønland skulle blive et selvstændigt
land blandt andre lande. Men nu har man altså
lavet en aftale den 6. marts 1993 mellem den
danske regering og Grønlands landsstyre vedrørende bloktilskud, en uændret videreførelse
af den tidligere aftale, og det lover jo ikke godt
for, at det skal gå fremad i Grønland. Jeg har
været på Grønland et par gange - jeg skal i
øvrigt snart derop igen - og jeg glæder mig til
at se, hvilken udvikling der måtte være. Jeg håber, den går i positiv retning.
Fremskridtspartiet er ikke hadsk imod eller
har på anden måde noget imod grønlændere:
men skal et folk bestå, skal der altså også komme et initiativ fra egen side, og en gang imellem tror jeg nok, at vi synes her i Danmark, at
det skorter det lidt på. Vi kan i hvert fald sige,
at dette forslag kan vi ikke støtte, men derimod
er vi da glade ved at konstatere, at der nu er et
udredningsarbejde i gang, som skal være tilendebragt i 1996. Vi havde ganske vist gerne set
arbejdet afsluttet noget før.
Jeg ved ikke, om jeg har udtrykt mig klart
nok, men vi er altså positive over for Grønland, men slet ikke over for tilskud.
(Kort bemærkning).";Ernst B. Schmidt
89371;name_party;":
Jeg er slet ikke overrasket over Fremskridtspartiets ordførers udsagn for et øjeblik siden:
men vi lever altså i et Grønland, som i disse år
uheldigvis bliver værre og værre rent klimatisk. Så sent som for 2-3 dage siden har jeg
skovlet sne, og da jeg kom herned, var det meget varmt, og så sagde jeg til mig selv i den
forbindelse: Hvor bliver rigsfællesskabets ånd
af? Vi skulle da dele kulden og varmen.
Men i forbindelse med tilskuddet vil jeg sige
lidt om den øjeblikkelige situation: Fiskeriet
svigter, minedriften, som vi ellers håbede kunne give os nogle økonomiske tilskud, ligger
fuldstændig stille, og de 25 pet. af Grønlands
befolkning, som ernærer sig af fangst og fiske-

9692

ri, har i dag yderst strenge eksistensvilkår. Derfor synes jeg, at det er meget nødvendigt at få
tilskud fra Danmark, og jeg er altid glad for, at
Folketingets flertal tilslutter sig det, hver gang
vi behandler netop denne sag.";Steenholdt
90311;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører, hr. BilgravNielsen, er desværre forhindret i at være til stede i dag, og jeg skal derfor på hans vegne blot
sige, at vi fra radikal side naturligvis som altid
bakker op om den solidaritet, som ligger i
bloktilskudsordningen og rigsfællesskabet,
men at det er et selvstændigt mål så vidt muligt
at fremme Grønlands økonomiske bæredygtighed og mulighederne for et selvstændigt grønlandsk erhvervsliv, der kan fungere på egne
vilkår. Derfor mener vi også, at der i denne
nyordning af bloktilskudsordningen ligger
nogle perspektiver, og vi er derfor også fuldstændig enige i det forslag, der er fremsat her.";Jørgen Estrup
90973;name_party;":
Jeg skal meddele, at Kristeligt Folkeparti
giver tilslutning til at yde de i lovforslaget
nævnte tilskud for årene 1994 og 1995.
Det er ligeledes med tilfredshed, at vi kan
konstatere, at vi forud for et grundigt udredningsarbejde sigter på, at der kan iværksættes
en ny reguleringsordning under hensyntagen
til, at Grønlands økonomiske afhængighed af
Danmark bliver reduceret i takt med den økonomiske udvikling i både Grønland og Danmark: ikke fordi vi på nogen måde vil løbe fra
vort ansvar over for Grønland, men det må være et naturligt mål for Grønland at formindske
den økonomiske afhængighed af Danmark så
meget som muligt.
Vi tilslutter os altså lovforslaget.";Merethe Due Jensen
91672;title_name;":
Jeg skal takke for den velvillige modtagelse
af lovforslaget, og jeg skal tilføje, at det har
været en spændende oplevelse som nybagt finansminister at føre forhandlingerne i Grønland og få lejlighed til at fordybe sig i de særlige udfordringer og problemer i det grønlandske samfund, også ved det besøg, den socialdemokratiske ordfører nævnte, som jeg aflagde i
Grønlands Landsting under debatten af dette
forslag til ny bloktilskudslovgivning.

9693

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til Grønlands hjemmestyre";Lykketoft
92214;title_name;"Jeg tror, at vi nu lægger op til dels at give det
grønlandske samfund den nødvendige håndsrækning til at komme videre i udviklingen,
dels gør det klart, at vi fra både grønlandsk og
dansk side skal gøre så meget som muligt for at
skabe et reelt grundlag for, at det grønlandske
samfund i de kommende år kan blive bedre og
bedre selvhjulpet. Man kan sige, at i kraft af
dobbeltbeslutningen om at lave en beskeden
reduktion i bloktilskuddet som udgangspunkt
for de videre forhandlinger og samtidig tilbageføre midlerne til erhvervsudviklingen i
Grønland på det område, hvor de mest lovende muligheder tegner sig, har vi taget et skridt,
der præcis peger i den retning.
Men jeg takker for den velvillige behandling
af lovforslaget og ser frem til en hurtig vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Finansministeren
93103;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det
udvalg, der den 28. oktober 1992 blev nedsat
til behandling af lovforslag vedrørende Grønland. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 312:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension, lov om pensioner efter tidligere
tjenestemandslove m.v., lov om vederlag og pension m.v. for ministre og lov om pensioner efter
tidligere love om vederlag og pension m.v. for
ministre. (Ophævelse af regler om samordningsfradrag og tilpasning til skattereform og arbejdsmarkedsbidrag).
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.

9694

Forhandling";Formanden
93899;name_party;":
Spørgsmålet om samordningsfradraget og
en mulig ophævelse af det har været diskuteret
adskillige gange her i Tinget, og det må derfor
hilses velkommen, at regeringen nu har fremsat et lovforslag, som indebærer en ophævelse
af samordningsfradraget. Forslaget er samtidig
tilpasset regeringens forslag til en skattereform
og indførelse af et arbejdsmarkedsbidrag.
Samordningsfradraget, som vi kender det og
har diskuteret det så mange gange, blev indført
i 1970 som et led i overenskomsterne mellem
staten og tjenestemandsorganisationerne. Fradraget var en forudsætning for, at tjenestemandspensionister kunne få fuld folkepension, og man ønskede samtidig at undgå, at tjenestemandspensionerne og de sociale pensioner tilsammen blev større end tjenestemandens
løn.
Samordningsfradraget er siden blevet lempet to gange. Første gang blev samordningsfradraget for ægtefæller fjernet, så der ikke var to
samordningsfradrag på den samme tjenestemandspension, og anden gang blev der gennemført en mindre nedsættelse af samordningsfradraget for de laveste tjenestemandspensioner.
Med lovforslaget ændres princippet for pensionsberegningen for tjenestemænd således, at
egenpensionen ved fuld optjent pensionsalder
på 37 år og på alle skalatrin som udgangspunkt beregnes som 57 pet. af den pensionsgivende løn. Forslaget indebærer sikkerhed for,
at ingen pensionister vil få udbetalt en lavere
tjenestemandspension, men der vil heller ikke
blive givet indtægtsstigninger som følge af
overgangen til det nye beregningssystem, ikke
af denne ene grund i hvert fald.
Lovforslaget indeholder tillige bestemmelser om kvalificeret svagelighedspension, ægtefællepension, børnepension, regulering og reguleringsformen for pensioner samt en bestemmelse om, at de gældende regler om ægteskab på dødslejet afløses af en bestemmelse
om, at en efterlevende ægtefælle er berettiget
til ægtefællepension, hvis ægteskabet blev indgået mindst tre måneder før dødsfaldet.
Alt i alt er lovforslaget en hensigtsmæssig
tilpasning til den øvrige lovgivning, og det er
samtidig, som jeg nævnte indledningsvis, en

9695

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. samordningsfradrag, tilpasn. til skattereform m.v.";Klaus Hækkerup
96091;title_name;"imødekommelse af et længe næret ønske hos
mange tjenestemænd og tjenestemandspensionister om at få samordningsfradraget afskaffet.
Socialdemokratiet kan give sin fulde tilslutning til lovforslagets hurtige gennemførelse.";Klaus Hækkerup
96332;name_party;":
Vi er glade for, at dette lovforslag er fremsat.
Vi har jo længe ønsket, at samordningsfradraget skulle væk, og vi har også ønsket, at det
skulle kunne betale sig at arbejde, så pensionen ikke pludselig blev højere end erhvervsindkomsten på grund af samspilsproblemer.
Da samordningsfradraget jo var et overenskomstsanliggende fra 1970, som det også netop er blevet rekapituleret, har vi hele tiden ønsket, at det skulle forhandles på plads med
centralorganisationerne. Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at finansministeren har forhandlet med Centralorganisationernes Fællesudvalg, men det fremgår ikke,
om organisationerne var glade for det resultat,
der er fremkommet. Det siges kun, at man har
forhandlet det, og derfor vil jeg godt spørge,
om Centralorganisationernes Fællesudvalg
også er tilfreds med dette slutresultat.
Beregningerne i forslaget er naturligvis meget vanskelige - det kan ikke være anderledes
- og dem vil vi selvfølgelig gå nærmere ind på
under udvalgsarbejdet. Men det væsentlige i
forbindelse med finansieringen er jo, at finansministeren har løst problemet på den måde,
som Socialdemokratiets ordfører netop har
nævnt, nemlig ved at kæde det sammen med
bruttoskattens indførelse for alle andre og
sænkningen af marginalskatterne. Det vil sige,
at forslaget ikke kan finansieres, hvis regeringens skattereformforslag falder, og det vil igen
sige, at vi ikke kan behandle det foreliggende
forslag hurtigere, end forhandlingerne om den
samlede pakke, der blev drøftet i nat, skrider
frem.
Det betyder altså, at vi må tage endelig stilling, samtidig med at vi tager stilling til det hele, for ellers er der jo ikke nogen finansiering.
Hvis vi går ind for dette forslag og derefter går
imod skattereformen, mangler finansieringen
jo. Derfor må vi se det hele i sammenhæng til
sidst, men vi er glade for, at forslaget er fremsat, og princippet går vi kraftigt ind for. Med
hensyn til finansieringen må vi jo så se på, om
den også findes, når vi er færdige med forhandlingerne.

9696";Per Stig Møller
98368;name_party;":
Venstre er naturligvis parat til at drøfte afskaffelse af samordningsfradraget, der kan virke urimeligt og uretfærdigt i en række situationer, men vi må jo huske, at samordningsfradraget netop blev indført i forbindelse med en
overenskomst og med tjenestemandsorganisationernes tilslutning efter ganske grundige
overvejelser.
Det er fortsat Venstres holdning, at man må
sikre, at en afskaffelse af samordningsfradraget ikke, medfører, at en række pensionister vil
få mere i pension, end de havde i løn. Det skal
fortsat kunne betale sig at arbejde, som der også var enighed om, da vi diskuterede spørgsmålet sidste gang i december 1992: vi må ikke
risikere, at indtægten er højere, når man går på
pension, end da man var i arbejde.
Venstre vil derfor gerne være med til en afbalanceret afvikling af samordningsfradraget,
hvor man tager hensyn til pensionsdækningsgraderne.
Vi synes, det kan være ganske vanskeligt at
vurdere lovforslaget i dag, da det hænger sammen med den såkaldte skattereform og bruttoskatten. Vi vil bl.a. godt sætte spørgsmålstegn
ved et afsnit i ministerens fremsættelsestale,
hvor der bl.a. står:
»Alle nutidige og fremtidige pensionister vil
som følge af skatteomlægningen få en betragtelig fremgang i disponibel indkomst.«
I lighed med hr. Per Stig Møller har vi også
haft lidt svært ved at se, hvordan forhandlingerne med de kommunale organisationer og
Centraladministrationens Fællesudvalg er forløbet, efter at vi har læst forslaget igennem:
men det går jeg ud fra at vi får en beretning
om.
Vi føler os også noget usikre i forbindelse
med de økonomiske beregninger. Er det virkelig rigtigt, at dette forslag er udgiftsneutralt
frem til 1997, hvorefter merudgiften fra 1997 til
år 2002 bliver opgjort til 120 mio. kr.?
Men alt i alt er vi tilfredse med, at forslaget
foreligger nu, og vi er fortsat positive over for
afskaffelse af samordningsfradraget.";Helge Sander
100275;name_party;":
At tiden for længst er løbet fra, at vi skal
have et samordningsfradrag, ved vi jo fra tidligere debatter: som det allerede er sagt af den
socialdemokratiske -ordfører, er der ændret

(607)
9697
26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. samordningsfradrag, tilpasn. til skattereform m.v.";Lilli Gyldenkilde
100579;title_name;"ved det et par gange, og med dette forslags
gennemførelse får vi det endelig afskaffet. Det
er en god ting.
Når det er sagt, skal det selvfølgelig også siges, at det naturligvis ikke betyder, at tjenestemandspensionisterne får udbetalt det beløb,
som tidligere er fratrukket. Det bliver et led i
en skattereformtankegang med skattelettelser,
men der bliver altså tale om en forbedring, og
det er udmærket.
Så vidt jeg kan forstå, er det jo et ret teknisk
forslag, og der skal stilles mange spørgsmål:
men jeg har også forstået, at det sikres ved en
overgangsordning, at ingen nuværende pensionister får lavere pension som følge af omlægningen. Jeg synes lige, det skulle siges, så
det i hvert fald kommer med i historiebøgerne,
for det er jo åbenbart sådan, at der bliver brug
for, at vi hører forskellige organisationers mening om forslaget. Sandheden er jo, at i hvert
fald nogle af dem mener, at der nu bliver tale
om, at man tager noget fra tjenestemandspensionisterne, og vi må forvente, at vi får nogle
drøftelser om det spørgsmål i udvalget.
Der sker også den ændring, at en tjenestemand fremover ikke kan få en kvalificeret svägelighedspension, medmindre den pågældende er så syg, at vedkommende kan tilkendes
invalidepension efter tab af to tredjedeles erhvervsevne i det til enhver tid aktuelle erhverv.
Det synes jeg ærlig talt er lidt skrapt, og jeg vil
godt have, at vi prøver at undersøge lidt nærmere i udvalgsarbejdet, om ikke det er et temmelig barsk krav i denne forbindelse.
Når det er sagt, skal jeg også sige, at vi må
naturligvis - som de to foregående ordførere
også har sagt - se dette forslag i sammenhæng
med hele forløbet omkring skattereformen og
de andre omlægninger, vi befinder os midt i,
og vores stillingtagen vil naturligvis afhænge
af, hvordan det kommer til at gå. Men jeg kan
da sige, at vi har jo arbejdet i årevis for at få
afskaffet dette samordningsfradrag, og vi har
ikke nogen bedre idé om, hvordan det kan gøres. Dette være også sagt til finansministeren,
så han er klar over, at modellen som sådan synes vi egentlig er ganske god, så vi ender jo
nok med at stemme for lovforslaget, men det
vil afhænge af, hvordan det kommer til at gå
med skatteforhandlingerne.";Lilli Gyldenkilde
102804;name_party;":

9698

I december 1992 pålagde samtlige partier i
Folketinget den daværende finansminister at
optage forhandlinger med tjenestemændenes
organisationer med henblik på at opnå en aftale om afvikling af samordningsfradraget over
et vist antal år - vi, der var med i forhandlingerne, fornemmede vist noget i retning af 8-10
år.
I debatten dengang blev det oplyst, at samordningsfradraget i kroner og øre udgjorde ca.
2 mia. kr. pr. år, og at det alene bliver brugt,
når tjenestemandspensionisten er over 67 år og
derfor kan oppebære folkepension. Det kan
være, at finansministeren vil bekræfte tallet her
i dag.
Jeg må nok konstatere, at de berørte tjenestemænd har forstået de politiske signaler på
samme måde som jeg selv. Hvad sker der i
praksis, såfremt regeringen får gennemført det
forslag, som er til behandling her i dag? Som
jeg opfatter det, sker der det ganske enkle, at
skattereformen bliver taget i anvendelse, idet
man konstaterer, at de skattefordele, som de
berørte tjenestemænd får ved ikke at skulle betale bruttoskat af pensionen, er så store, at det
kan berettige det offentlige til at gå over til et
såkaldt nettopensionssystem. Lidt mere forenklet kunne man tage et eksempel med en tjenestemand, som har har en pension på 140.000
kr. om året og et samordningsfradrag på
30.000, som bringer pensionen ned på netto
11 0.000 kr.: det bliver så rent faktisk det tal,
man mere eller mindre tager som udgangspunkt fremover for en såkaldt nettopension.
Jeg vil godt have disse ting bekræftet, for jeg
synes - og jeg vil gerne sige til finansministeren, at det er ikke nogen bebrejdelse mod ham
eller hans embedsmænd - at det har været en
meget svær lov at læse. Vi har nok savnet nogle
eksempler, også på, hvordan den vil komme til
at virke i praksis.
Jeg vil også godt lige sige tak for i hvert fald
én ting, der lægges op til, og som vi lægger megen vægt på i Fremskridtspartiet, nemlig at ingen kommer i klemme ved overgangen til det
nye system. Jeg kan se, at der er nogle overgangsordninger, som vil betyde, at man ikke
bringer nogen ud i økonomisk uføre.
Det foreliggende forslag er, som jeg tidligere
har nævnt, tæt knyttet til skattereformen, og
jeg skal derfor oplyse, at også dette lovforslag
naturligvis må indgå i de samlede forhandlin-

9699

. 26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. samordningsfradrag, tilpasn. til skattereform m.v.";Poul Nødgaard
105179;title_name;"ger, der skal finde sted i de kommende uger. Vi
i Fremskridtspartiet vil naturligvis deltage aktivt, også selv om flere ledende Socialdemokrater med statsministeren i spidsen ikke synes
at være særlig interesserede i dette. Jeg må i
den forbindelse gøre opmærksom på, at demokrati jo som bekendt består af samtaler og gensidig respekt for hinandens synspunkter, og jeg
håber, at Socialdemokratiet en dag vil indse
det.
Må jeg til sidst sige om lovforslaget, at jeg
går ud fra, at finansministeren og hans embedsmænd vil prøve at klargøre virkningerne
ved at tage en lang række eksempler ud og ligesom illustrere, hvad der sker for den og den,
hvorledes det hele er kædet sammen med skattereformen, og hvor vi står samfundsøkonomisk, hvis vi vedtager en lov noget i retning af
det, vi står med her.
Rent umiddelbart kan jeg ikke give positiv
tilslutning i dag, fordi jeg synes, at vi ligesom
savner et beregningsgrundlag for det, vi skal
begive os ud i: men hvis det kommer på bordet
under udvalgsarbejdet - og jeg regner med, at
Finansministeriet vil bidrage med disse oplysninger - må vi snakke om det i det videre arbejde, hvor vi selvfølgelig vil tage aktiv del.";Poul Nødgaard
106363;name_party;":
Samordningsfradraget er en af de vanskeligste enkeltsager, jeg kan mindes fra min tid i
Folketinget: ikke blot fordi man uafbrudt i de
9 år, jeg har siddet i Folketinget, er blevet bestormet af både organisationer og enkeltpersoner - det er selvfølgelig en cadeau til de pågældende, og der har været en kolossal aktivitet
omkring problemet - men også fordi det har
været svært at forklare, at det på den ene side
var noget, der hang sammen med en overenskomst, og på den anden side var noget, som
tiden var løbet fra, og som man derfor helt
klart måtte se at slippe af med.
Derfor vil vi naturligvis også fra radikal side
hilse velkommen, at man nu er nået frem til et
løsningsforslag, som i hvert fald rummer en
række fornuftige ingredienser. Det gælder både for relationerne mellem pensionsydelse og
arbejdsindkomst, som sikrer, at der stadig er
det samme indbyrdes forhold mellem pensionister under og over 67 år, som hele tiden har
været en betingelse for, at ordningen kan forekomme rimelig, og det er også godt, at man

9700

sikrer, at ingen i hvert fald stilles ringere, men
nogle bedre.
Jeg synes, vi må hilse velkommen, at der bliver fremsat et sådant forslag. Det er klart, at
der vil være behov for en del klargørende udvalgsarbejde, både internt i det udvalg, der
skal beskæftige sig med det, og selvfølgelig også udadtil, før dette forslag endelig kan vedtages. Men jeg synes først og fremmest, man skal
hilse velkommen, at vi nu rent strukturmæssigt
kommer ud af en ordning, som ikke har været
til at forklare på en måde, der kunne skabe ro
og tillid til pensionssystemet.";Jørgen Estrup
107967;name_party;":
Igennem mange år har det været en kendsgerning, at intet folketingsmedlem kunne være
i tvivl om, at her var der en ordning, som nogle
følte som et meget stort problem. Og det er jo
nok en kendsgerning, at de, der har følt det
som et problem, hører til en gruppe, som nu
har god tid, og som er dygtig til at formulere
sig, og derfor har vi gang på gang hørt stærke
argumenter om det urimelige i samordningsfradraget. Fra Kristeligt Folkepartis side har vi
naturligvis taget indvendingerne seriøst.
Men da vi for nogle år siden afskaffede samordningsfradragets virkning på grundlag af
ægtefællens situation, syntes vi, at vi havde fået løst det i bund og grund helt urimelige problem. Siden det problem blev løst, har vi været
lidt forbeholdne over for prioriteringen af netop dette problem set i forhold til mange andre
dybt alvorlige sociale problemer, som vi står
med her i landet.
Naturligvis er det noget roderi, at vi har fået
det hele stillet sådan an, at man har noget, der
hedder et samordningsfradrag. Man må naturligvis have en tjenestemandspension, som er
indrettet på grundlag af de ordninger, der i øvrigt gælder i samfundet. Og derfor har vi da
alle sammen haft en vis lyst til at komme af
med det samordningsfradrag - ikke bare for at
få ro, men fordi vi godt kunne se, at det ikke
lød særlig fornuftigt, at det var stillet sådan an.
Jeg er selv tjenestemand, og jeg må erkende,
at i den egenskab har jeg aldrig kunnet hidse
mig særlig meget op over, at den dag jeg bliver
67, sker der en vis samordning af de penge,
som samfundet til den tid vil være så venlig at
forære mig. Jeg har altid vidst, at det var sådan, og jeg synes ikke, det økonomisk har væ-

9701

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. samordningsfradrag, tilpasn. til skattereform m.v.";Glønborg
109746;title_name;"ret nogen helt stor urimelighed. Derfor tager
jeg naturligvis afstand fra den tanke, som nogle har haft: at det par milliarder, der skulle til,
for at vi simpelt hen bare kunne fjerne samordningsfradraget og så ellers lade alt andet køre,
skulle vi finde. Det kan vi ikke, det bør vi ikke,
og det skal vi ikke.
Derfor vil jeg sige, at vi egentlig fra Kristeligt Folkepartis side er godt tilfredse med, at
det er lykkedes finansministeren at lave en koordinering af afviklingen af samordningsfradraget. Jeg har ikke været i stand til at gennemgå det i enkeltheder, for det er en stor og
indviklet sag, selv om jeg har været til manuduktion et par gange. Men jeg har fuld tillid til,
at ideen er rigtig, at princippet er rigtigt, og
skulle der under udvalgsarbejdet vise sig lidt,
som vi skal have pillet ved, så gør vi det selvfølgelig som sædvanlig. Men ideen er udmærket. Så får vi også det problem løst på en måde,
der er økonomisk rimelig for samfundet, for
andre pensionister og for tjenestemandspensionisterne.";Glønborg
110791;title_name;":
Jeg er meget glad for den modtagelse, forslaget har fået. Jeg forstår selvfølgelig godt, at flere af ordførerne har taget nogle forbehold, for
det er et teknisk meget kompliceret forslag, der
er lagt frem her. Og jeg skal gerne påtage mig
et ansvar for, at dokumentationen for virkningerne i selve forslaget måske ikke er så god,
som den burde være. Det vil vi selvfølgelig
straks rette op på i forbindelse med det udvalgsarbejde, der nu begynder.
Men må jeg sammenfattende sige om det, at
der dels er en portion i det her, som man kan
sige er tekniske moderniseringer af tjenestemandssystemet, som under alle omstændigheder skulle have været foretaget, og som vi benytter lejligheden til at få med. Det er bl.a.
spørgsmålet om svagelighedspensionsafgrænsningen, som fru Lilli Gyldenkilde var inde på,
og som vi selvfølgelig må kigge på under udvalgsarbejdet. Jeg tror, vi har fundet en meget
fornuftig løsning på det, men vi er selvfølgelig
modtagelige for argumenter. Det er i og for sig
ikke nogen sag, der har med samordningsfradraget at gøre, men en sag, vi har besluttet at
prøve at få klare regler for i denne sammenhæng.

9702

Dels er der en anden portion i det, som vedrører beregningen af ægtefællepension og børnepension m.v., og som i og for sig heller ikke
nødvendigvis har nogen sammenhæng med
den diskussion, Folketinget havde, og den vedtagelse, der var fø,r nytår. Men dér har vi prøvet at lave en ændring i tjenestemandspensionens ægtefælle- og børnetillægssystem, som
bringer ordningen mere i overensstemmelse
med, hvordan pensionskasseordninger er lavet, og som i sig selv hverken koster eller giver
statskassen penge.
Det er mit indtryk, at på dette punkt er organisationerne endda meget positive over for
ordningen, også fordi den betyder, at vel vil
der i en række situationer blive udbetalt lavere
ægtefællepensioner - de vil komme mere på
niveau med det, der typisk indarbejdes i moderne pensionsordninger - men til gengæld får
man straks ved indtræden i tjenestemandspension tillagt 15 års pensionsalder som ægtefælle, hvis der sker det ulykkelige, at tjenestemanden, der har pensionsretten, dør. Og så bruges
der i øvrigt penge på at forbedre børnedelen af
pensionsordningen. Men det er altså et afsnit i
lovforslaget, som i sig selv er neutralt over for
statskassen, men som bidrager til en modernisering.
Og så er der det, som kan siges at være hovedsagen i i hvert fald forsøget på at opfylde
Folketingets beslutning sidste efterår: spørgsmålet om teknisk set at få afskaffet samordningsfradraget. Dér tror jeg det er vigtigt at sige til de interessegrupper, som måske har haft
overdrevne forventninger i sagen - det gælder
ikke mindst Landsforeningen til Afskaffelse af
Samordningsfradraget - at der jo hverken fra
den nuværende regering eller den nuværende
opposition - sådan som jeg har hørt debatterne her i salen - er blevet afgivet noget løfte om,
at en afskaffelse af samordningsfradraget skulle være ensbetydende med en forhøjelse af
bruttopensionen, med 29.000 kr. for alle tjenestemandspensionister.
Det løfte er aldrig blevet givet. Det ville ikke
være rimeligt at give det. Det ville betyde en
bruttoudbetaling fra stat og kommuner på ekstra 1,8 mia. kr., nettobelastningen selvfølgelig
noget mindre, fordi det ville blive beskattede
penge, men et efter omstændighederne meget
stort beløb, som, hvis man gjorde dét rent, ville
betyde, at en meget stor gruppe af tjeneste-

9703

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. samordningsfradrag, tilpasn. til skattereform m.v.";Lykketoft
114322;title_name;"mænd med jævne lønninger ville få en samlet
pensionsdækning, når de var på folkepension,
tjenestemandspension og ATP-pension, som
klart oversteg deres løn, og det har Folketinget
jo også klart sagt ikke har været hensigten med
ordningen.
Så udgangspunktet har været 홢 og det var
det også for den forrige regering, ved jeg, i
dens forberedelsesarbejde, som vi er gået videre med - at man skulle foretage en begrebsmæssig klargøring, der gerne måtte indebære
visse forbedringer til tjenestemandspensionisterne, men som langt-, langt-, langtfra var ensbetydende med, at vi skulle påføre de offentlige kasser så store merudgifter.
Det, der så er kommet ind i sammenhængen
undervejs, er selvfølgelig, hvordan det skattereformforslag, regeringen har arbejdet med og
har fremlagt, virker sammen med mulige ændringer i tjenestemandspensionssystemet. Dér
er sagen jo den, at uanset hvad man i øvrigt
måtte mene og argunientere vedrørende regeringens udspil - jeg tænker på den 12-timersdebat, der foregik i går - er det i hvert fald en
kendsgerning, at indfører man arbejdsmarkedsbidrag, som rammer de erhvervsaktive
lønmodtagere og selvstændige, og som indirekte påvirker overførselsindkomsterne, så er
der én gruppe, som står tilbage som store nettovindere i sagen, og det er dem, der er på tjenestemandspension, og dem, der har en pensionskasseordning og for så vidt pensionister,
som har renteindtægter ved siden af folkepensionen, for deres situation vil være, at de får
den fulde indkomstskattelettelse, men hverken
bidrager direkte eller indirekte til den på den
måde, som arbejdsmarkedsbidraget virker ind
på.
Det vil sige, at virkningen af skattereformen
og de øremærkede arbejdsmarkedsbidrag er,
at pensionsdækningen for alle nuværende og
mange, mange, mange kommende årgange af
pensionister - hvad enten de er tjenestemandspensionister eller er i en pensionskasseordning
- vil være en forbedret dækningsgrad i forhold
til lønnen efter arbejdsmarkedsbidraget.
Jeg tror, det er meget, meget vigtigt, at man
gør sig klart, at sådan forholder det sig, så man
ikke kommer ind i nogle misforståede diskussioner, som jeg har set nogle tilløb til i enkelte
dagblade og i det seneste nummer af bladet
Folkeskolen, hvor man på baggrund af, jeg

9704

havde nær sagt rygter om, hvad der var undervejs, har skrevet en fuldstændig harmdirrende
leder, som der ikke er baggrund for i realiteterne i dette forslag.
På side 6 i bemærkningerne til lovforslaget
illustrerer vi lidt denne problemstilling med
forbedringen af dækningen for de forskellige
pensionsordninger. Jeg har så ment, at lige
præcis i sammenhæng med skattereformen var
dette det rigtige tidspunkt til at få løst problemet med afvikling af samordningsfradraget
som begreb.
Sagen er den, at tjenestemandspensionistgruppen, denne forholdsvis lille gruppe, vel får
en andel af de samlede skattelettelser på adskillige hundrede millioner kroner. Det har jeg
ikke eksakte tal på, men det ville være mit
skøn. Denne gruppe får en fremgang i disponibel indkomst, som vel typisk, når vi har gennemført manøvren fuldt ud, ligger på en halv
snes tusinde kroner om året, og det må man jo
sige - hvis man vil udtrykke det på den måde er en meget god kompensation for en afhandling af diskussionen om samordningsfradraget.
Det, vi så gør, er, at vi siger: Lad os lave hele
pensionsberegningssystemet om, så det mere
ligner pensionskasseordningerne, så pensionen ved fuld optjening defineres som 57 pet. af
den pensionsgivende løn på alle løntrin, og så
give et tillæg til dem, der er førtidspensionister
og altså ikke har folkepensionen ved siden af,
som har nogenlunde samme størrelse som det
nuværende samordningsfradrag.
Det giver en begrebsmæssigt langt klarere
og rigtigere udformning af tjenestemandspensionssystemet. Det fjerner en række af de debatmæssige misforståelser, som har hærget
dette område i en længere årrække. Og så betyder det også, at noget af den lidt tilfældige
skævvridning af tjenestemandspensionssystemet, der er sket gennem årene, rettes op i forhold til, hvordan pensionskasseordningerne er
skruet sammen på de forskellige indtægtsniveauer.
Det er klart, at hvis man vil lave overgangen
til et sådant system, uden at det koster mange
hundrede millioner kroner i udvidelse af statens og kommunernes udgifter, så vil der ved
fuld gennemførelse af det nye system være
nogle, der taber lidt, og nogle, der vinder lidt.
Vi mener, at vi har fået det skruet sådan
sammen, at vi har fået minimeret de udsving,

9705

26/5 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. samordningsfradrag, tilpasn. til skattereform m.v.";Finansministeren
118907;title_name;"og så har vi altså lavet en overgangsordning,
der betyder, at ingen, som i dag er gået på pension, kan bliver dårligere stillet på noget punkt
i forløbet, end de ville have været efter det
gamle system. Men hvis det nye system indebærer fordele for dem, vil de få andel i dem.
Det vil også gælde for de nærmest kommende årgange af pensionister. Og i forhold til
nogle af de lavest lønnede grupper, hvor vi
syntes der var lidt for store tab ved de lange
optjeninger, når det nye system var kørt helt
igennem, har vi lavet et særligt overgangssystem, et særligt tillæg, som f.eks. for postbude
vil udjævne det.
Dermed mener jeg at vi har fået udformet en
løsning, som dels skaber principiel klarhed,
dels medfører begrænsede ekstraudgifter for
statskassen i forhold til dem, som ligger i selve
skattereformens opbygning, som jeg har
nævnt, idet profilen på det her er, at i det første
år er det neutralt for statskassen. Så kommer
der på grund af overgangsordningernes udformning en vis merudgift, der vel løber op i
11/2 pet. af de nuværende tjenestemandspensionsudgifter, før det trappes af igen i løbet af
nogle år.
Det er i meget kort form dels baggrunden
for, dels den faktiske virkning af dette system.
Det, jeg selvfølgelig dernæst skal svare på,
er et spørgsmål, som blev rejst af flere ordførere: Der står i lovforslaget, at det har været forhandlet med organisationerne. Hvad har de
egentlig sagt i organisationerne?
Det er klart, at vi også burde have redegjort
yderligere for det. Det skal jeg så gøre nu.
Jeg skal sige, at vi har haft forhandlinger i et
par omgange. Der har, siden overenskomsterne blev afsluttet i februar, været et udvalgsarbejde, hvor disse tanker fra regeringens side
har været forelagt tjenestemandsorganisationerne. Og vi har så, da jeg bragte sammenhængen med skattereformen ind, haft en særlig forhandling med CFU om det, og det har været
drøftet i større udstrækning i nogle af underorganisationerne.
Det, der er tilbagemeldingen fra Centralorganisationernes Fællesudvalg, tjenestemændene i staten, er, at man siger, at der ikke i alle
henseender er enighed mellem centralorganisationerne om holdningen til sagen.
Statsansattes Kartel og AC tager regeringens
lovforslag om samordningsfradrag m.v. og til-

9706

pasning til skattereformen og arbejdsmarkedsreformen til efterretning, idet det forudsættes,
at regeringen optager forhandling med tjenestemændenes organisationer, såfremt der måtte blive tale om forringende ændringer af folkepensioneIl, f.eks. indførelse af indtægtsbestemt folkepension.
Det sidstnævnte synspunkt deles af CO II
og TOK. CO II og TOK finder det derimod
uacceptabelt, at finansministeren ønsker at
sammenblande afskaffelsen af samordningsfradraget for tjenestemandspensionisterne
med en eventuelt kommende skattereform. CO
II og TOK ønsker sikkerhed for, at ingen nuværende eller kommende tjenestemandspensionister får nedsat deres tjenestemandspension.
Jeg vil sige det på den måde, at fra de første
organisationer, jeg nævnte, har jeg fået en klar
opfordring til at gennemføre dette forslag. Jeg
har ikke fået nogen afvisning fra de kritiske organisationer, bl.a. CO II, med hensyn til at
fremsætte det, men jeg er forberedt på, at de
under udvalgsarbejdet vil fremføre deres indvendinger i detaljer.
Jeg vil samtidig foregribe mine kommentarer til indvendingen fra CO II m.fl. Jeg synes,
det er et meget vidtgående krav at stille til en
omfattende omlægning af systemet, at der ikke
alene, som regeringen har foreslået det og sikret det, ikke må ske nogen form for forringelse
i forhold til videreførelse af de nuværende regler for de nuværende pensionister i hele deres
levetid og for de nærmest kommende årgange i
hele deres levetid, men heller ikke må ske nogen form for nedadgående justering på bare få
hundrede kroner i tjenestemandspensionens
niveau i forhold til en videreførelse af de nuværende regler for at komme over i et nyt system, især når det efter min opfattelse skal ses i
sammenhæng med de meget betydelige forbedringer i pensionernes dækningsgrad, der er
indbygget i skattereformen, og arbejdsmarkedsbidragenes virkning.
Den indvending har jeg selvfølgelig hørt, og
jeg har også repliceret på den i forhold til tjenestemandsorganisationerne.
Jeg tror, man må sige, at dette forslag i sammenhæng med skattereformen repræsenterer
en fornuftig og også statsfinansielt ansvarlig
løsning på de problemer, vi har diskuteret så
mange gange, og at vi har taget alle de rimelige

9707

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. samordningsfradrag, tilpasn. til skattereform m.v.";Finansministeren
123478;title_name;"hensyn til velerhvervede rettigheder og opsparede forventninger, som man kunne i situationen.
Derfor håber jeg, at den velvilje, jeg har
mødt under førstebehandlingen her, kan omsætte sig i, at forslaget bliver vedtaget, men,
som flere ordførere har været inde på, selvfølgelig vedtaget i den sammenhæng, det nu er
tænkt i, nemlig med regeringens : forslag til
skatteomlægning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Finansministeren
123979;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsi""
gelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
94:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold iil
grundlovens § 4 7 med hensyn til statsregnskabet
for finansåret 1990.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 21/4 93 i betænkning fra Finansudvalget).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslagets tekst og spørgsmålet om dets
overgang til anden (sidste) behandling sattes
til forhandlling under ét.
Forhandling";Formanden
124604;name_party;":
Det er jo nærmest et ritual, at Folketinget
skal behandle statsrevisorernes endelige betænkning over statsregnskabet for et finansår.

9708

Også i år er det Fremskridtspartiets holdning, at de penge, der blev brugt i 1990, var alt
for mange. Det har vi søgt at ændre, både da
finanslovaftalen for 1990 blev indgået i løbet af
året, og særlig i forbindelse med tillægsbevillingsloven.
Men nu er tingene endeligt regnskabsaflagt,
og derfor er det jo blot at konstatere, at sådan
gik 1990.
Derfor indstiller vi, som det fremgår af betænkningen, til vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets tekst
vedtoges uden afstemning.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
yedtoges uden afstemning.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag irr. L 324:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Udvidelse af lønrefusions- og befordringsordningen m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kim Behnke
125670;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle nu, er en
opfølgning af praktikpládsforliget af 20. november 1992, altså en justering af lovforslag nr.
L 104.
Indholdet af forslaget er ikke Folketinget
ubekendt, idet vi brugte megen tid i Udddannelsesudvalget mellem anden- og tredjebehandlingen og ikke mindst ved tredjebehandlingen her i salen den 18. december 1992.
Socialdemokratiet forsøgte dengang at få
støtte til 2 ændringsforslag, som var identiske
med indholdet i dette lovforslag, hvor det for
det første foreslås, at kommuner og amtskom-

9709

26/5 93: 1. beh. äf f. t. 1. vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion";Anne-Marie Meldgaard
126303;title_name;"muner modtager lønrefusion og befordringstilskud i forbindelse med skoleophold for elever
i de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
For det andet udvides AER's bestyrelse med
to medlemmer. Den ene plads går til kommunerne og amtskommunerne, så de får en plads
hver mod i dag at skulle dele en. Den anden
plads går til FTF.
Formålet med forslaget er selvfølgelig at
styrke indsatsen for at forbedre praktikpladssituationen og vil forhåbentlig medføre, at amter
og kommuner så vil opfylde dé forpligtelser,
de har i forhold til at ansætte ordinære elever i
social- og sundhedsuddannelserne.
Så da jeg tidligere har talt varmt for netop
disse to forslag, skal det være mig en sand fornøjelse på Socialdemokratiets vegne at anbefale forslaget til hurtig vedtagelse.";Anne-Marie Meldgaard
127101;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pia phristmasMøller, ikke kan være til stede, vil jeg på vegne
af Det Konservative Folkeparti meddele, at
der da er nogle principielt gode ting i forslaget,
både hvad angår kommunernes og amtskommunernes omfattelse af ordningen, pg også
hvad angår repræsentanterne i bestyrelsen.
Men regeringen har jo lagt det op som en
del af den store pakke, og forslaget rummer
også et par finansieringsproblemer i relation til
1993, så Det Konservative Folkeparti vil selvfølgelig se det i forbindelse med den store helhed.
Anders Mølgaard (V):
Som bekendt gennemførte vi jo så sent som i
december 1992 en større revision på AERområdet. Vi var i Venstre med i forliget, og det
har vi naturligvis tænkt os at holde.
Nu er det jo meget vigtigt at motivere til at
ansætte flere unge som elever, og derfor er vi
principielt meget positive over for forslaget om
at inddrage social- og sundhedsuddannelserne
i lønrefusionsordningen. Men vi er samtidig
betænkelige ved initiativer, der øger de offentlige udgifter og måske også risikerer at øge
byrderne for bl.a. det private erhvervsliv. Men
det får vi jo rig lejlighed til at studere nøjere
under udvalgsarbejdet.";Anne Birgitte Lundholt
128295;name_party;":

9710

De ændringer af loven om Arbejdsgivernes
Elevrefusion, der her foreslås, har SF's fulde
opbakning. Som fru Anne-Marie Meldgaard
kunne berette fra Folketingets talerstol for et
øjeblik siden, var det jo nogle af de forslag, vi
drøftede, da vi havde loven til behandling i december sidste år. Og vi synes, at det, der her
bliver foreslået, er klare forbedringer.
Jeg håber, at det første, jeg har hæftet mig
ved, nemlig forslaget om at inddrage social- og
sundhedsuddannelserne, kan inspirere kommunerne til at få skaffet de praktikpladser,
som det er helt nødvendigt at vi får på det her
område. For hvis vi ikke får skaffet praktikpladserne, kan vi jo altså heller ikke udvide
antallet af uddannelsespladser. Og vi ved alle
sammen, at der er brug for de unge mennesker,
der tager disse social- og sundhedsuddannelser, og vi ved, at der er masser af unge mennesker, der gerne vil have dem. Så jeg håber, at
forslaget kan være et incitament for kommunerne og amterne til at få skaffet elevpladser.
Jeg er også tilfreds med, at man foreslår at
sætte både en repræsentant for kommunerne
og en for amtskommunerne ind i AER's bestyrelse. Jeg har ladet mig fortælle, at det har kostet mange diskussioner mellem de to organisationer at finde ud af, hvem der nu skulle have den ene plads, som Folketinget havde afsat
til dem. Derfor synes jeg, det er en god måde at
løse den gordiske knude på, så meget mere
som det fra SF's side hele tiden har været ønsket også at få en FTF-repræsentant ind i
AER's bestyrelse. Nu får vi så løst begge problemerne på én gang.
Så får vi den lidt større AER-bestyrelse, som
vi i efteråret diskuterede om det nu var hensigtsmæssigt eller ej at have. Men altså hellere
have en lidt større bestyrelse og så få imødekommet de meget berettigede ønsker om repræsentation, der er. Det er SF's holdning, så
det støtter vi også helhjertet.
Vi lover en hurtig udvalgsbehandling af dette forslag.";Ebba Strange
130240;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Fremskridtspartiet hele tiden har været imod denne
lønrefusions- og befordringsordning. Så det
kommer nok ikke bag på nogen - heller ikke i
dag - at det, der bl.a. ligger i dette forslag, og
som vi ikke er overordentlig vilde med, er, at

9711

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion

9712";Jan Køpke Christensen
130620;title_name;"kommunerne og amtskommunerne nu skal til udmærket, at kommuner og amter protesterer
at have hvert sit medlem af bestyrelsen for Ar- imod disse ekstra økonomiske byrder. Vi var
bejdsgivernes Elevrefusion. I dag har de ét fæl- ikke med til at gennemføre det, og vi mener
les medlem, som det er sagt. I øvrigt skal FTF stadig væk, at man burde have set det ud fra et
helt andet aspekt. Vi mener ikke, det hjælper
også have et medlem.
Jeg vil gerne udtrykke min afstandtagen fra noget, at man på denne måde presser de ofden aldersapartheid - vil jeg kalde det - der fentlige arbejdsgivere til at tage flere unge i
ligger i forslaget, idet aldersgrænsen for nyvalg job. Vi synes, at det er fornuftigt, at der komtil bestyrelsen foreslås sat ved det 67. år. Den- mer flere af de unge i job, men vi tror bare ikne aldersapartheid må Fremskridtspartiet na- ke, at der kommer flere unge ind i den kommunále og amtskommunale sektor, for der bliver
turligvis tage afstand fra.
jo
ikke flere arbejdstimer af, at man presses til
Et væsentligt aspekt ved sammensætningen
af bestyrelsen er, at den offentlige sektor ifølge at modtage flere unge.
Som også den konservative ordfører var inforslaget vil komme til at besætte 6 ud af 16
de
på, er der ikke økonomisk basis for dette
pladser. Dette overstiger de offentlige arbejdsforslag,
og derfor vil vi som udgangspunkt udgiveres andel af AER-bidraget. Dansk Arbejdsgiverforening har tilkendegivet sin utilr trykke vores skepsis over for lovforslaget.
fredshed med netop dette. Det er efter vor op(Kort bemærkning).
fattelse forståeligt, specielt hvis DA ikke har
Ebba";Jan Køpke Christensen
132234;name_party;":
været orienteret om dette forhold. Dette bedes
ministeren kommentere.
Man skulle jo tro, at hr. Jan Køpke ChriForslaget vil medføre en ekstraudgift på 190 stensen var blevet repræsentant for Dansk Armio. kr., som fordeles med 175 mio. kr. til løn- bejdsgiverforening.
Jeg vil gerne spørge hr. Jan Køpke Christenrefusion og derudover 15 mio. kr. til befordringstilskud. I Fremskridtspartiet har vi fået sen: Mener hr. Jan Køpke Christensen, at
oplyst, at de private arbejdsgiveres andel heraf Dansk Arbejdsgiverforening skal have en slags
vil være i størrelsesordenen 65-70 mio. kr. Det vetoret med hensyn til, hvad et folketingsflerfremgår imidlertid ikke af bemærkningerne til tal beslutter? Én ting.er, at vi får henvendelser
lovforslaget, at de privates andel er i den stør- . - det får vi jo fra en lang række organisationer
relsesorden. Ministeren bedes derfor kommen- - der udtrykker det ene og det andet og det
tere, dels hvad grunden er til, at dette ikke er tredje. Men efter min opfattelse er det da os
nævnt i bemærkningerne, og dels om Dansk som politikere, der skal foretage en vurdering
Arbejdsgiverforening har været konsulteret: og ikke henvise til, at det mener Dansk Arbejdsgiverforening, og så skal vi rette os efter
hvis ikke, bedes det oplyst hvorfor.
Generelt mener Fremskridtspartiet, at så- det. Jeg ved ikke, om det er det, hr. Jan Køpke
fremt man ønsker at bruge flere midler til udvi- Christensen mener, men sådan forstod jeg
delse af lønrefusionen, befordringsordningen, hans indlæg.
ville det være rimeligt, at de økonomiske res(Kort bemærkning).
sourcer hertil også blev fundet inden for de eksisterende bevillinger. Det er skuffende, at re- Jan Køpke Christensen (FP):
geringen ikke har evnet at finde de økonomiNu er det jo således, at uanset om det er
ske ressourcer inden for de eksisterende bevil- Dansk Arbejdsgiverforening, eller om det er
linger. Spørgsmålet er - og det kan ministeren LO for den sags skyld, så har vi taget de positiså oplyse - om regeringen har ønsket eller søgt . ve aspekter op, uanset hvilke organisationer vi
at finde økonomiske ressourcer inden for disse taler om. Vi tager ikke hensyn til, hvem det er,
eksisterende bevillinger.
der kommer til os med deres indvendinger.
Vi har i Fremskridtspartiet som nævnt Men når vi tilfældigvis er enige, i dette tilfælde
oprindelig været imod lovgivning om Arbejds- med Dansk Arbejdsgiverforening - det kunne
givernes Elevrefusion og befordringsordnin- lige så godt have været med LO - så fremfører
gen. Det er og bliver en ekstra udgift for de vi også de synspunkter, vi er enige i. Og det er
amtskommunale eller kommunale kasser. Der- vi altså her. Vi er 100 pet. enige i Dansk Arfor er vi negative over for forslaget. Vi forstår bejdsgiverforenings indvendinger.

9713

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion";Strange
135095;name_party;":
Overordnet er formålet med loven om Arbejdsgivernes Elevrefusion at sikre det nødvendige antal praktikpladser, så princippet om
vekseluddannelser kan siges at være fulgt. Det
er et princip, som Det Radikale Venstre helhjertet støtter. Vi støtter initiativer, der kan
holde fast på disse uddannelsestyper.
I forbindelse med aktiveringsforliget blev
der netop peget på opgaver inden for pleje- og
omsorgssektorerne, og i forlængelse heraf er
det fornuftig politik også at sikre de nødvendige uddannelsespladser inden for disse sektorer. Jeg ser det foreliggende lovforslag som en
mulighed for, at kommuner og amtskommuner
tilskyndes til at oprette praktikpladser og øge
antallet af elevansættelser. For de unge er der
afgørende forskel på at være på f.eks. et plejehjem som en del af et uddannelsesforløb i
modsætning til at være samme sted som led i et
beskæftigelsesprojekt. At det åbenbart kan lade sig gøre, uden at arbejdsgiverbidraget øges,
nævner jeg som en positiv gevinst ved at gennemføre forslaget.
Ud fra et ligestillingssynspunkt er det positivt, at det i loven slås fast, at reglerne i lov om
ligestilling mellem mænd og kvinder ved besættelse af visse bestyrelsesposter i den statslige forvaltning også gælder bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion. Ud fra et ligestillingssynspunkt kunne jeg dog samtidig ønske,
at social- og sundhedsuddannelserne ikke opfattes som pigeuddannelser. Der er i høj grad
brug for, at kommuner og amtskommuner vil
opfordre drengene til at søge ind på uddannelserne.
Det Radikale Venstre støtter det foreliggende lovforslag og vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
136742;name_party;":
Dette lovforslag er et led i denne regerings
indsats for de unge, og vi kan derfor tilslutte os
forslaget, fordi det vil virke fremmende på
praktikpladssituationen.
Men jeg er ikke ovenud lykkelig for, at der
er tale om oprettelse af praktikpladser i det offentlige system. Det ville være bedre, hvis det
kunne lykkes for os at få de unge placeret på
det private arbejdsmarked, men for de unges
skyld går vi positivt ind for lovforslaget.

9714

Vi har bemærket, at der, til trods for at der er
tale om en merudgift på 190 mio. kr., ikke skal
ændres ved det nuværende arbejdsgiverbidrag.
Jeg vil også pege på, at en udvidelse af bestyrelsen med to kommunale repræsentanter
forrykker balancen, og det vil vi egentlig gerne
se nærmere på under udvalgsbehandlingen.";Merethe Due Jensen
137547;title_name;":
Jeg vil gerne først takke for den overvejende
positive støtte, der har været til lovforslaget
her. Hvis jeg har forstået det rigtigt, er det faktisk kun Fremskridtspartiet, som på forhånd
vil være imod at søge den løsning, som forslaget her stiler imod, men jeg er helt klar over, at
der er partier, som ønsker at se finansieringsspørgsmålet i sammenhæng med de økonomiske drøftelser i øvrigt. Da regeringen jo ikke
har lagt skjul på, at dette er et led i det samlede
udspil og et af de beskæftigelsesfremmende
initiativer, har jeg fuld forståelse for det, og jeg
går ud fra, at vi i det videre arbejde, også under
udvalgsarbejdet, kan få afklaret nogle af disse
spørgsmål.
Til fru Ebba Strange vil jeg sige, at det er jo
rigtigt, at vi har en forventning om, at vi med
denne tilskudsordning kan øge antallet af
praktikpladser og dermed også uddannelsespladser, og som det i øvrigt er sagt af flere, har
vi jo i høj grad behovet.
Jeg vil sige til fru Merethe Due Jensen, at vi
med den kampagne, som vi har igangsat netop
nu for at skaffe flere praktikpladser, stiler
imod, at vi i høj grad også får dem i den private sektor. Men når det drejer sig om den type
uddannelser og uddannelsessøgende, som vi
her taler om, må det nødvendigvis være i den
offentlige sektor, at pladserne skal fremskaffes,
for sådan er det jo, når man taler om social- og
sundhedsuddannelserne. Men vi skal selvfølgelig sørge for, at der er en rimelig balance
imellem denne type uddannelse og praktikpladser.
Jeg gør mig håb om, at vi med initiativet her
kunne gøre et yderligere indhug i den kø af
unge, som står og venter på at få en uddannelse, og her på et område, hvor der faktisk er
brug for flere uddannede.
Jeg vil ikke gå ind i enkeltheder på nuværende tidspunkt, men stille mig til rådighed under
udvalgsarbejdet med at uddybe de spørgsmål,
som også ,er rejst her i dag.

9715

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
139614;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 325 :
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsesopsparing. (Afskaffelse af fremtidig oprettelse og præmiering).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
140106;name_party;":
Forslaget her er et led i regeringens samlede
reformprogram »En ny start« eller »Ny kurs
mod bedre tider«, som det jo hedder.
Den præmiering, som blev indført i 1986 af
uddannelsesopsparing, havde jo til formål at
fremme den private opsparing på et område,
hvor vi jo ved, der også kan være brug for, at
man sparer op. Grunden til, at det var nødvendigt àt fremme opsparingen igennem det specielle incitament at give en statslig præmiering,
var jo den kombination af et skattesystem, der
ikke ligefrem fremmede opsparingen, men
gjorde det modsatte, nemlig fremmede låntagningen, og så et inflationsniveau, som kan siges at hæmme baggrunden for en vækst i den
private opsparing.
Det, der er baggrunden for lovforslaget her,
er, at dette behov ikke eksisterer længere. På
inflationssiden kan man sige, at vi i dag i Danmark har den laveste inflation i hele Europa
med en procentsats på omkring 1. Og sigtet
med det skattereformforslag, som regeringen i

9716

går lagde frem til behandling her i folketingssalen, er jo det modsatte af det tidligere skattesystems, nemlig ikke at fremme låntagningen,
men at der er samme beskatning af renteafkast
og af de fradrag, man har på renterne.
Derfor kan vi fra Socialdemokratiets side
støtte dette lovforslaget fra regeringen, og vi
kan også støtte den del af forslaget, som har til
hensigt at begrænse de offentlige udgifter. Det
var jo noget, som oppositionen i går efterlyste
fra regeringens side, at vi må have initiativer,
der mindsker udgifterne på det offeritlige budget. Her kan siges at være et klækkeligt bidrag
til en formindskning af de offentlige udgifter,
idet man har beregnet, at man frem til 1997
kan begrænse de offentlige udgifter med 230
miö. kr. Derfor ser vi selvfølgelig også frem til,
at oppositionen kan se, at der også fra regeringens side er lagt besparelsesforslag frem i den
samlede reformpakke.";Frank Jensen
141990;name_party;":
Lad det være sagt med det samme, at vi i Det
Konservative Folkeparti ikke kan lide dette
lovforslag. Vi har den principielle holdning til
uddannelse, at det først og fremmest er en investering for det enkelte individ, og som en
konsekvens heraf synes vi også, at det er positivt, at det enkelte menneske - eller dets forældre - sparer op til uddannelse.
Den ordning, vi har i dag med præmiering eller man kan måske også kalde det en ekstra
bonus for opsparinger - er et ekstra incitament
for uddannelsessøgende til at spare op til egen
uddannelse. Det synes vi er en værdifuld ordning, der bør bibeholdes, og derfor kan vi naturligvis heller ikke støtte lovforslaget.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det virkelig er regeringens hensigt, at der her skal lovgives med tilbagevirkende kraft. Det er jo det,
der reelt er tale om, når man med dette lovforslag standser præmieringen af eksisterende
konti. Så griber man ind i de forudsætninger,
som de pågældende personer har haft for at gå
ind i ordningen. Er det virkelig regeringens
hensigt? Og hvis det er det, mener regeringen
så ikke, at man anstændigvis burde udbetale
det opsparede beløb plus den præmie, der tilkommer den enkelte, således at man i det
mindste afbøder virkningen af den tilbagevirkende kraft?

9717

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. uddannelsesopsparing";John Vinther
143338;title_name;"Hr. Frank Jensen omtalte i rosende ord de
besparelser, der ligger i dette lovforslag. Jamen
det er da rigtigt nok, at der på kort sigt ligger
nogle besparelser, men man skal nok ikke være
blind for, at en afskaffelse af denne ordning på
sigt alene vil medføre et øget pres på SU-ordningen, så de kroner, man måske sparer nu, vil
man komme til at betale mange gange senere.
Alt i alt skal jeg altså slå fast med syvtommersøm, at Det Konservative Folkeparti ikke
kan lide dette lovforslag, og at vi ikke ønsker at
medvirke til det.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at
anmode regeringspartierne om at tænke sig om
endnu en gang. Er det virkelig helt så smart at
afskaffe en ordning, der virker som incitament
for den enkelte til at spare op til egen uddannelse?
(Kort bemærkning).";John Vinther
144142;name_party;":
Jeg synes, at vi her fra starten àf debatten må
sige til den konservative ordfører, at nu må
hulheden i argumentationen høre lidt op. Nu
var vi igennem en hel dags og nærmest en nats
behandling i salen i går, hvor flere konservative ordførere bestormede talerstolen og heglede
regeringen igennem og sagde, at nu må vi se
konkrete besparelser i forhold til den lempelse
af finanspolitikken, som regeringen har lagt op
til.
Nu lægger regeringen så noget konkret frem,
som ikke lige netop har det sigte, som Det
Konservative Folkeparti har, nemlig nedskæringer over for de dårligt stillede - hvis det var
det, havde vi måske hørt en anden melodi fra
den konservative ordfører - men at stoppe et
incitament for privat opsparing, som ikke længere har baggrund i virkeligheden, fordi vi faktisk nu har fået en realrente, som er ekstremt
høj. Derfor må man sige, at hulheden kender
ingen grænser.
Må jeg også sige til den konservative ordfører, at når man her påstår, at dette vil lægge et
ekstra pres på SU-systemet, har det heller ingen bund i virkeligheden. Den konservative
ordfører var selv med - Det Konservative Folkeparti var i hvert fald med - da vi foretog den
seneste ændring i SU-lovgivningen, hvor grænsen for, hvad man måtte have i privat formue,
før der blev foretaget reduktion i SU-satserne,
blev sat ganske voldsomt op. Så dette betyder

9718

ikke, at der kommer ekstra pres på SU. De, der
har privat opsparing, inden de starter på uddannelsessystemet, er lige så berettiget til Statens Uddannelsesstøtte som de, der ingen privat opsparing har. Derfor er der ikke hold i
argumentationen om, at dette vil give øgede
udgifter for SU-systemet.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
145833;name_party;":
Til hr. Frank Jensen er jeg nødt til at sige, at
jeg, ikke sagde, at dette i morgen ville lægge
øget pres på SU-systemet. Jeg sagde, at det på
sigt vii gøre det. Når man afskaffèr denne mulighed, dette incitament til at spare op, vil der
naturligvis være personer, der om nogle år vil
banke på på SU-døren, fordi de ikke har egne
midler til en uddannelse. Det var det, jeg sagde.
Men jeg vil da gerne spørge hr. Frank Jensen, om ikke hr. Frank Jensen mener, at man
med denne indgriben i eksisterende ordninger
gennemfører lovgivning med tilbagevirkende
kraft.
(Kort bemærkning).";John Vinther
146430;name_party;":
Nej, der er jo ikke tale om at lovgive med
tilbagevirkende kraft. Jeg har set, at hr. Henning Dyremose også har været ude i forskellige
aviser med det synspunkt, at der her lovgives
med tilbagevirkende kraft. Her er tale om, at
det incitament, der blev indført i 1986, nu fjernes. Alle de, der blev lovet en statslig præmiering på 4 pet., får det, og det får de, indtil denne lov er vedtaget. Man kan tage sine penge ud
og få den statslige præmiering på 4 pet., hvis
man anvender midlerne til det formål, hvortil
de var indsat på kontoen, nemlig til uddannelsesmæssige formål.
Ønsker man ikke det, men ønsker man at tage sin opsparing ud og anvende den til andet
formål, får man selvfølgelig den almindelige
bankforrentning, men man får ikke den statslige præmiering. Så der er overhovedet ikke tale
om at lovgive med tilbagevirkende kraft.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
147309;name_party;":
Ja, det er der altså, hr. Frank Jensen, for
man griber jo ind i de forudsætninger, de på-

9719

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. uddannelsesopsparing";John Vinther
147481;title_name;"gældende personer har haft for at gå ind i ordningen. De troede, at hvis de gik ind i ordningen, ville de få en præmiering. Den borttager
man nu fra de eksisterende ordninger, så det er
lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Anders Mølgaard (V):
Det er fuldstændig uforståeligt, at regeringen nu vil afskaffe uddannelsesopsparingsordningen. Det er i bund og grund en såre fornuftig idé at motivere til opsparing og senere investering i fremtiden, som uddannelse jo er.
Det er galt nok, at regeringen med dette lovforslag vil stoppe for oprettelsen af nye uddannelsesopsparingskonti med præmiering. Endnu mere kritisabelt er det efter vores mening, at
lovforslaget medfører, at der for fremtiden ikke vil blive beregnet præmie af de allerede opsparede beløb og heller ikke blive beregnet
præmie af eventuel fremtidig opsparing på eksisterende konti. Og man kan spørge sig selv,
om det er udtryk for en ny regeringsmoral.
I Venstre kan vi i hvert fald ikke finde rationelle og fornuftige motiver til at kvæle en populær ordning og i stedet risikere, at endnu flere unge forlader uddannelsesinstitutionerne
som gældstyngede.
Jeg finder det også lettere grotesk, eller måske er ordet tragikomisk mere rammende, at
der næsten direkte er anført i bemærkningerne, at stimulering af det private forbrug her og
nu er vigtigere end investering i uddannelser.
Jeg håber ikke, at ånden i dette lovforslag dækker over et nyt, men lavere ambitionsniveau
med hensyn til uddannelsens betydning som et
af Danmarks vigtigste råstoffer.
Hvis der er rester af tvivl, vil jeg sige, at Venstre stemmer imod lovforslaget.
(Kort bemærkning).";John Vinther
149114;name_party;":
Jeg kan forstå, det er en helt ny stil fra V og
K, vi er vidne til i dag. Regeringen lægger forslag frem om at reducere de offentlige udgifter
med 230 mio. kr. inden 1997, og så taler V og K
om uansvarlighed og fjernelse af grundlaget
for uddannelsespolitikken i dette land. Jeg synes, man svinger sig ganske voldsomt op.
Hvis der her havde været tale om incitamenter til en helt anden gruppe, hvis der var tale
om en speciel statslig præmiering til de kort-

9720

uddannede voksne, der ikke har fået lov at få
en uddannelse, dengang de var unge, hvis det
var betalt frihed til uddannelse, hvis det havde
været voksenuddannelsesstøtteloven, vi havde
talt om, så skulle vi høre V og K synge en helt
anden sang her fra talerstolen.
Jeg synes, hulheden har afsløret sig selv: At
man skal give en statslig præmiering på 4 pet.
oven i en ekstremt høj realrente, det synes jeg
er uansvarlighed fra V's og K's side, for V og K
ved jo godt, at når man har et incitament, som
er en statslig præmiering på 4 pet. oven i den
almindelige rente, giver det mulighed for, at
man kan flytte rundt på de opsparingsordninger, man allerede har i forvejen. Man flytter
dem derhen, hvor man får den højeste forrentning, og det er selvfølgelig et hul, som regeringen er nødt til at stoppe, når det belaster de
offentlige udgifter med det store beløb, som vi
kan se det på sigt kommer til at belaste de offentlige udgifter med. Så vi ser gerne lidt mere
ansvarlighed fra V og K i forhold til den offentlige udgiftspolitik.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Jeg synes, det var såre interessante bemærkninger"" der kom fra den socialdemokratiske
ordfører om økonomisk ansvarlighed.
Men jeg vil gerne lige knytte et par kommentarer til det med besparelser, som den socialdemokratiske ordfører har haft oppe at vende flere gange. Det er da rigtigt, at hvis man skærer
ned på alt det, som vi skal bygge fremtiden på,
fremtidig vækst, fremtidig konkurrencedygtighed, fremtidens levestandard som f.eks. investering i veje, i forskning, i uddannelse osv.,
kunne man helt sikkert spare sig ud af krisen.
Men jeg går ud fra, at ikke engang Socialdemokratiets ordfører ønsker, at vi skal skære alt
det, vi skal leve af, ned til sokkerne.
Det, jeg slet ikke forstår, er, som jeg anførte,
at årsagen til, at man skal reducere dette område, er, at man vil stimulere det private forbrug:
det står direkte i bemærkningerne. Jeg har
svært ved at se, hvad det specielt visionære er men måske hr. Frank Jensen fra Socialdemokratiet kan belære mig om det - i en samfundsopfattelse, hvor man beskærer det, vi skal investere, det, vi skal leve af i fremtiden, det, vi skal
klare os i konkurrencen med, og i stedet stimulerer et forbrug her og nu. Det synes jeg ikke

9721
26/5 93: 1. beh. äf f. t. 1. vedr. uddannelsesopsparing
9722";Frank Jensen
151929;title_name;"har en pind med økonomisk forsvarlighed at
(Kort bemærkning).
gøre, hr. Frank Jensen.";Anders Mølgaard
152031;name_party;":
Den nye regering vil til enhver tid styre den
(Kort bemærkning).
økonomiske udvikling, hvis der er forandrinFrank Jensen (S):
ger i den. Vi har i øjeblikket en meget høj realSom jeg næsten havde forudset, fik vi ikke rente, og vi har brug for, at der kommer gang i
nogen kommentar fra Venstres ordfører med efterspørgslen på det private område for at få
hensyn til Venstres stilling, hvis der var tale gang i beskæftigelsen. På samme måde, som vi
om, at de 230 mio. kr. skulle overføres til andre regulerer nu, vil vi også regulere det, hvis de
i samfundet, der havde brug for uddannelse. økonomiske forhold forandrer sig. Sådan er
Men det vil jo vise sig, når vi kommer til debat- den nye regering: vi lader ikke bare stå til som
ten her i salen om voksenuddannelsespolitik- den tidligere.
ken senere i denne samling.
Jeg vil gerne sige til Venstres ordfører, som Ebba Strange (SF):
ikke rigtig forstår logikken i dette her, at det er
Jeg har siddet og lyttet med - ja, egentlig ikklart, at forudsætningen for, at vi kan få gang i
ke forundring, men med interesse til den mobeskæftigelsen og investeringerne i det danske
ral, der udspringer af hr. John Vinthers og hr.
samfund igen, er, at der kommer lidt mere Anders Mølgaards indlæg i debatten. Jeg udgang i den private efterspørgsel. Og så længe vi
drager af det, der er blevet sagt fra henholdsvis
fastholder nogle så dyre incitamenter ud over
De Konservatives og Venstres ordfører, at kun
den høje realrente, vi har i øjeblikket, til fremhvis staten giver et klækkeligt bidrag oveni, er
me af opsparing, får vi ikke gang i den private forældre, som i øvrigt har en god indkomst,
økonomi, i beskæftigelsen, i investeringerne.
parat til at lægge penge til side til deres børns
Hvis Venstre og De Konservative stadig væk
uddannelse. Det synes jeg er for dårligt. Jeg
havde været ved regeringsmagten og havde set
synes, det er for dårligt, hvis man virkelig mepå udgifterne på de offentlige budgetter på et ner alt det, som man nu giver udtryk for.
område, som har udhulet sig selv, fordi forDet at spare op til uddannelse er en god inrentningen stadig er voldsomt høj, samtidig
vestering. Det mener jeg også. Så mener jeg,
med at renteindtægterne jo falder på grund af
det er for dårligt, at familier, der i øvrigt har
nedsættelsen af marginalskatterne som en følråd til det, ikke gør det, medmindre de får en
ge af den skattereform, vi nu fremlægger, ville
god og klækkelig sum fra staten lagt oveni. Jeg
V og K også have været tvunget til at lægge et vil bede de to herrer om at overveje, om det
forslag frem om at reducere de offentlige ud- virkelig er moralen hos Venstre og De Konsergifter på dette område. Det er jeg helt sikker vative. Sådan hører jeg det, der bliver sagt.
på.
Jeg synes, det er fuldstændig urimeligt med
den realrente, vi har i øjeblikket, at man oven i
(Kort bemærkning).
de fordele, man får i banken, når man sætter
penge ind på lang opsigelse, skal have et statsJan Køpke Christensen (FP):
Jeg forstår i grunden godt Socialdemokrati- tilskud, fordi man er så heldigt stillet, at man
ets større eller mindre ophidselse i denne her har penge tilovers, som man kan sætte ind på
debat. Jeg forstår, det er pinagtigt, for dette en opsparingskonto til sine børns uddannelse.
Så det korte af det lange er, at SF synes, det
drejer sig om noget, som ikke er til fordel for
de unge studerende og dem, der skal i gang er et godt forslag. 'Vi støtter det helhjertet, og vi
synes, det er det rigtige tidspunkt at indføre det
med at studere.
på.
Der står i bemærkningerne, at man af hensyn til inflationen osv. ønsker denne ordning
gennemført. Jeg vil gerne spørge hr. Frank Jen- Jan Køpke Christensen (FP):
sen: Hvis vi får en galopperende inflation seDette lovforslag, som går ud på at afskaffe
nere hen, er man så parat til fra Socialdemo- statspræmien på 4 pet. p.a. til uddannelsesopkratiets side at indføre ordningen igen? Ja eller sparing, er Fremskridtspartiet, som man kunne
nej?
høre tidligere, ikke begejstret for.

9723

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. uddannelsesopsparing";Frank Jensen
156115;title_name;"Statspræmien har virket efter hensigten. Opsparingen på de aktuelle opsparingskonti er
forøget siden indførelsen af statspræmien. I
begrundelsen for forslaget anføres det, at det som jeg også nævnte tidligere - på grund af
den lave inflation i modsætning til tidligere
ved normal opsparing er muligt et opnå et positivt afkast efter skat, hvorfor der ikke længere
er behov for, at staten præmierer uddannelsesopsparing. Det er formentlig en pseudobegrundelse: den egentlige begrundelse er nok
nærmere, at regeringen ønsker at fremme et
større privatforbrug for på den måde at opnå
en generelt større efterspørgsel i samfundet.
Til det er så at sige, at det for det første generelt ikke er fordelagtigt at iværksætte en vækst
på kort sigt ved at stimulere til, at opsparingen
omlægges til forbrug. Det vil underminere de
langsigtede vækstmuligheder, idet den opsparede kapital er kapital, der er til rådighed for
risikobetonede investeringer.
For det andet vil regeringens ekspansive finanspolitik med ufinansierede skattelettelser altså omlægning af opsparingen til forbrug og
øgede offentlige udgifter finansieret delvis ved
et øget budgetunderskud - nok vise sig at sætte
gang i inflationen igen.
For det tredje er det således, at en øget efterspørgsel ikke nødvendigvis vil opfylde regeringens ønske om nedbringelse af ledigheden.
Dette viser tidligere erfaringer. I perioden
1984-87 forekom der en overordentlig gunstig
udvikling i efterspørgslen, men det bragte kun
ledigheden ned på omkring 8 pet., og det var
endda fra et lavere ledighedsniveau end i dag.
Fremskridtspartiet er som sagt ikke tilhænger af dette forslag.";Jan Køpke Christensen
157760;name_party;":
Som det allerede er sagt flere gange, er dette
lovforslag en følge af, at hele skattesystemet
omlægges. Det hidtidige skattesystem har i høj
grad været en begunstigelse af gældsætning, og
derfor var det nødvendigt at have særlige ordninger, hvis mennesker i al almindelighed
skulle opmuntres til at spare op i stedet for at
stifte gæld. Med hele omlægningen af skatteberegningerne er der i meget højere grad incitamenter til, at private fortsætter opsparing til
særlige formål, og derfor er der ikke længere
en naturlig begrundelse for denne støttepædagogiske funktion.

9724

Det er stadig væk fornuftigt at spare op til
forskellige former for uddannelse, og med forbedrede muligheder for orlov til uddannelse,
forbedrede efter- og videreuddannelser og i
det hele taget en forventning om og krav til
livslang indlæring tror jeg, vi vil se, at folk vil
spare op netop til uddannelser og kurser. Jeg
ser gerne et øget forbrug af uddannelsestilbud
og vil gerne være med til at forbedre mulighederne herfor. Men det skal ske gennem andre
initiativer og ikke ved en ekstra kontant præmiering af opsparing i den nuværende økonomiske situation.
Det Radikale Venstre anbefaler lovforslaget
og tilsiger et hurtigt udvalgsarbejde.";Dorit Myltoft
159008;name_party;":
Takket være en sund økonomisk udvikling i
de sidste ti år med en ualmindelig høj privat
opsparing til følge og lav inflation er behovet
for præmiering af uddannelseskonti blevet reduceret.
Vi er nu kommet i den paradoksale situation, at det store private opsparingsniveau
faktisk er blevet et problem. Vi skal nu have
folk til at forbruge noget mere for at få hjulene
i gang. Det tror jeg faktisk kan blive lidt svært.
De fleste mennesker har nemlig nu vænnet sig
til en opsparing, og der skal meget til at få reduceret opsparingsiveren, som i bund og
grund er snusfornuftig.
Men som i mangt og meget skal der helst
være balance i tingene. Hvis alle sparer op og
ingen forbuger, så går det hele i stå, og hvis der
er tale om et lille område, hvor vi kan regulere
for at medvirke til at få vendt ledighedsudviklingen, tør jeg godt lade pengene rulle.
Hvis der er sparere, som ønsker at fastholde
opsparing til uddannelsesformål, får de deres
præmie indtil den 19. maj 1993 plus deres normale bankrente indtil den dag, de hæver pengene til uddannelsesformål. Og de, der ønsker
at bruge pengene til andre formål, er ikke længere bundet.
Vi kan på baggrund af dette tilslutte os forslaget og tilsiger det en positiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
160286;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren for Kristeligt
Folkeparti, om det virkelig er i Kristeligt Folkepartis ånd.

9725

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. uddannelsesopsparing";Jan Køpke Christensen
160485;title_name;"Så vidt jeg husker fra tidligere debatter her i
Tinget, har Kristeligt Folkeparti netop understreget, at man tager afstand fra lovgivning
med tilbagevirkende kraft. Men det gør man
altså ikke på dette område. Skyldes det også, at
man er indgået i et regeringssamarbejde og må
tage hensyn til, de andre regeringspartier osv.,
eller er det vitterlig Kristeligt Folkepartis nye
stil, at de, der har indgået disse aftaler på et
tidspunkt, må se bort fra dem? Var det ikke
mere fair, at man i hvert fald havde sagt: De,
der en gang har oprettet disse konti, skal have
lov til at køre det til ende, og derefter stopper
vi?
Jeg synes nok, at det er en ny stil, Kristeligt
Folkeparti her lægger for dagen.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
161226;name_party;":
Jeg vil bare sige til Fremskridtspartiet, at de
unge i øjeblikket befinder sig i en meget vanskelig situation. Og hvis der ikke er nogen arbejdspladser, er der heller ingen grund til at
uddanne mennesker. Det skal være mit svar til
Fremskridtspartiet.";Merethe Due Jensen
161520;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for regeringspartierne og for Socialistisk Folkeparti for tilslutning til det foreliggende forslag. Til de øvrige ordførere fra Det Konservative Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet, som var enten meget skeptiske eller direkte imod forslaget, vil jeg sige, at jeg ikke er uenig med de
pågældende ordførere i, at det kan være en fornuftig investering at spare op til uddannelsesformål. Det fandt vi også var rimeligt, da vi i
sin tid indførte denne ordning, hvad et flertal i
Folketinget jo gjorde. Der var behov for at finde incitamenter til at fremme den private opsparing, og vi fandt, at netop formålet uddannelse var en af de ting, som man med rimelighed kunne foreslå.
Det er fortsat en god idé at spare op til uddannelsesformål, men i dag behøver man ikke
at have sådanne incitamenter som en ekstra
præmie, som den oprindelige lov giver mulighed for. Der er i sig selv i dag en god begrundelse for at spare op, hvis det er det, man ønsker, og i den forbindelse er uddannelsesformål jo da udmærket.

9726

Hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt dette
forslag har tilbagevirkende kraft, er det vores
vurdering, at det har det ikke. Vi har også bedt
Justitsministeriet vurdere forslaget, og dér er
der den samme opfattelse. Det kan godt være,
at der er sparere og kontohavere, som har skuffede forventninger, fordi de ikke kan blive ved
med at spare op og heller ikke kan forvente en
fortsat præmiering, men det er en lidt anden
sag og adskiller sig ikke fra, hvad dette Folketing ved andre lejligheder har gjort, f.eks. da
man indførte realrenteafgiften, eller da man i
sin tid ophævede muligheden for at tegne indekskontrakter. Jeg tror altså ikke, der er problemer i forslaget, hvad det angår - ellers ville
vi heller ikke have fremsat det.
Jeg takker for tilslutningen til forslaget og
håber på en hurtig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
163530;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 318:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Udvidelse af den kommunale anvisningsret af hensyn til beboersammensætningen i almennyttigt byggeri).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ahlmann-Ohlsen
164058;name_party;":
For knap et år siden vedtog et bredt flertal
her i Folketinget et beslutningsforslag, B 65,
fremsat af Socialdemokratiet om bedre inte-

9727

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beboersammensætningen i almennyttigt byggeri";Sonja Mikkelsen
164303;title_name;"gration og sikring af udlændinges retsstilling i
Danmark.
Forslaget tog sigte på at etablere en sammenhængende politik for integration af indvandrere og sikring af deres retsstilling som ligeværdige borgere med samme pligter og rettigheder som danskfødte.
Et af elementerne i beslutningsforslaget tog
sigte på at tage fat på de store sociale problemer, nogle af de almennyttige boligafdelinger
har som følge af en uforholdsmæssig stor gruppe af beboere med særlige sociale støttebehov,
som i sig selv kan forstærke vanskelighederne
ved at integrere indvandrere i lokalsamfundet,
ganske simpelt fordi der ikke er tilstrækkeligt
menneskeligt overskud til det.
Forslaget indebar, at kommunerne skulle
have mulighed for midlertidigt og efter ansøgning fra en boligforening at suspendere gældende udlejningsregler i en boligafdeling kombineret med en kommunal forpligtelse til at anvise den boligsøgende en anden bolig af tilsvarende standard og størrelse. Det var understreget i forslaget, at reglerne skulle respektere
gældende konventioner og love om ligebehandling, ikkediskrimination og lign. Det var
naturligvis betonet af forslagsstillerne for at
understrege, at forsøg på at modvirke koncentration af beboere med særlige behov for social
støtte ikke skulle medføre diskrimination af
indvandrere.
Oprindelig skulle der have været et forslag
på bordet fra den tidligere regering allerede inden nytår. Men jeg skal ikke lægge skjul på, at
vi i Socialdemokratiet er ganske godt tilfreds
med, at det er den nuværende regering, der har
gjort forarbejdet og fremsat forslaget.
Forslaget indebærer i al sin enkelhed, at en
kommune kan bruge den eksisterende ret til at
godkende alle nye lejere i en boligafdeling
med udgangspunkt i lejernes økonomiske vilkår og kombinere det med sin anvisningsret til
hver fjerde ledigblevne lejlighed i alle afdelinger i hele kommunen.
Kommunen kan altså vælge at give et tilbud
om en anden lejlighed et andet sted i kommunen til den næste på den socialt ramte afdelings venteliste, såfremt man vurderer, at det
vil være hensigtsmæssigt, men uden at den, der
står på ventelisten, mister retten til netop den
lejlighed, som han eller hun har ret til i kraft af
at stå først på ventelisten til afdelingen.

9728

Der er altså tale om at skabe en fri valgmulighed for den enkelte lejlighedsansøger baseret på to eksisterende ordninger med den tilføjelse, at hver fjerde ledige lejlighed, som hidtil
er stillet til rådighed for kommunerne til løsning af påtrængende boligsociale opgaver, nu
også kan bruges til at opnå en mere afbalanceret beboersammensætning i enkelte almennyttige afdelinger.
Som konsekvens af, at kommunens beslutning i sidste ende kan medføre tab af huslejeindtægter som følge af ledige lejligheder, indebærer lovforslaget også, at kommunerne får
hjemmel til helt eller delvis at dække eventuelle lejetab som følge af kommunens beslutninger.
Det foreliggende forslag er ikke i sig selv tilstrækkeligt til at løse problemerne i forbindelse med stor koncentration af beboere med betydelige sociale problemer og skal ses i sammenhæng med andre socialpolitiske initiativer, som overvejes i regeringen, og Isom jo også
har været drøftet i offentligheden.
I Socialdemokratiet lægger vi meget vægt
på, at der meget hurtigt stables et program på
benene til fremme af en positiv social udvikling i de - når det kommer til stykket - forholdsvis få boligafdelinger.
Det må erkendes, at Folketinget bærer et ansvar igennem lovgivningen - nogle vil måske
sige mangel på samme - for at problemerne
efterhånden har tårnet sig op i nogle boligafdelinger, og derfor må Folketinget også bære et
ansvar for, at der tages hånd om problemerne.
Der er ingen tvivl om, at der er brug for professionelle folk i marken og gerne med bistand fra
ledige i jobtræning som skitseret i den nye arbejdsmarkedsreform.
Programmer baseret på beboervejledere
som skitseret af socialministeren vil ikke alene
kunne bistå med aktiviteter og udbygning af
sociale netværk, men også med f.eks. vejledning om bomuligheder også andre steder og i
de andre dele af boligmassen. Det kan give et
betydeligt bidrag til at afhjælpe problemerne.
Med beslutningsforslag nr. B 65 blev det også besluttet, at boligministeren som et første
skridt i denne retning skulle forhandle med
større private udlejere om at stille en del af lejlighederne til rådighed for løsning af de boligsociale opgaver. Lykkes det, kan de jo indgå i
den pulje af lejligheder, som kommunerne al-

9729

(609)
26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beboersammensætningen i almennyttigt byggeri";Sonja Mikkelsen
168882;title_name;"lerede har til rådighed i kraft af anvisningsretten i boligforeningerne.
Jeg har forståelse for, at den nuværende boligminister næppe har haft mulighed for endnu
at opnå resultater på det punkt. Men jeg har
tillid til, at det vil ske.
Dette her er ikke noget columbusæg, men
man venter på det ude omkring. Nu kan man
foretage sig noget lokalt, og det er vigtigt. Men
det er også vigtigt med en opfølgning med de
nævnte sociale programmer.
Socialdemokratiet medvirker altså gerne til
en hurtig og positiv udvalgsbehandling af lovforslaget.";Sonja Mikkelsen
169438;name_party;":
Der er vel ikke nogen, der kan være i tvivl
om, at der rundt omkring i landets kommuner
findes afdelinger af almennyttige boligselskaber, der er særdeles hårdt belastet af, at man
har store koncentrationer af personer med sociale problemer.
Der er nok heller ikke nogen, der kan være i
tvivl om, at man i hvert fald delvis ville kunne
afhjælpe en del af disse problemer, hvis der
var mulighed for at mindske denne koncentration af de pågældende personer.
Derfor kan vi fra Det Konservative Folkepartis side kun hilse dette lovforslag velkomment. Vi synes, det er positivt, at der åbnes mulighed for, at kommuner kan anvende deres
anvisningsret til at tilbyde en lejlighed i en anden almennyttig boligafdeling end den, som
den pågældende person i øvrigt er berettiget
til.
Hvad angår det, som den socialdemokratiske ordfører nævnte om baggrunden for lovforslaget - det kan jeg i øvrigt kun tilslutte mig
- kan det godt undre lidt, at der stort set intet
står i bemærkningerne til lovforslaget om integrationen af indvandrere. Jeg vil derfor bede
ministeren bekræfte - og det tror jeg ministeren kan - at eksempelvis de problemer, som
Ishøj Kommune har haft med fordeling af indvandrere, vil være omfattet af dette lovforslag.
I øvrigt skal jeg tilslutte mig lovforslaget og
sikre det en hurtig udvalgsbehandling i hvert
fald fra konservativ side.";John Vinther
170802;name_party;":
Når vi i dag skal behandle et lovforslag, der
handler om at udvide kommunernes ret til at

9730

anvise boliger i den almennyttige boligmasse,
er det - mener vi i Venstre i modsætning til
Socialdemokratiet - fordi Folketinget også på
dette område har været for nidkært med sit arbejde.
Vi burde, ikke stå med et lovtiltag, der skal
sikre en social balance eller afbalancerede lejeboliger. Det burde have været en selvfølgelighed, at man lokalt-kommunalt mellem boligselskaber, kommune og lejerorganisationer
kunne have fundet en tilfredsstillende beboersammensætning i almennyttige lejligheder.
Men det er rigtigt, som det også er sagt, at
lovforslaget er affødt af et beslutningsforslag
fra forrige samling, og det skylder vi at behandle.
Vi ved, at vi ved at have indført regler om
ventelistenumre, og hvordan og hvornår kommunerne kan anvise boliger til løsning af påtrængende sociale opgaver i kommunerne, i
dag står i en situation, hvor både diskriminering og menneskesortering pludselig er blevet
begreber i diskussionen om retten til en bolig.
Det kan vi selvfølgelig ikke byde nogen, hverken dem, der skal bo, eller vores egne begreber
om menneskerettighederne.
Men det er som sagt konsekvenserne af nogle firkantede regler om et ventelistenummer og
en anvisningsret eller -pligt.
Vi har som sagt reguleret i årevis for at sikre
millimeterretfærdighed, og det betyder, at vi
nu står med et flersidigt problem med ikke blot
socialt vanskelige og sammensætningsmæssigt
ensidige områder, men også områder, hvor vore fremmede på en uheldig måde ikke indgår i
den alsidige beboersammensætning, man ønsker her i Danmark.
Det problem skal vi selvfølgelig have løst, og
vi vil arbejde positivt med det foreliggende
lovforslag, når det kommer i udvalget.
Jeg skal dog allerede nu gøre opmærksom
på, at eventuelle udgifter til tomme lejligheder,
der ikke kan lejes ud, kan vi ikke umiddelbart
tilslutte os som et pålæg om nye kommunale
udgifter. Men vi er som sagt positivt med i behandlingen af det.";Bodil Thrane
172819;name_party;":
I SF kan vi kun med stor tilfredshed se på, at
de mange ubehagelige bivirkninger og undertoner, der kom frem i forbindelse med behandlingen af beslutningsforslag nr. B 65, og som

9731

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beboersammensætningen i almennyttigt byggeri";Pelle Voigt
173103;title_name;"gav anledning til henvendelser fra Centeret for
Menneskerettigheder og fra flere andre, der interesserer sig for indvandreres og flygtninges
retsstilling i det danske samfund, nu er blevet
reduceret til dette fornuftige og rimelige forslag, der efter vores opfattelse ikke går ud over,
hvad der er lovhjemmel til at foretage i forvejen, men som med bemærkningernes ord skaber udtrykkelig hjemmel til, at kommunalbestyrelsen også kan anvende sin anvisningsret i
almennyttigt byggeri til at skabe en mere afbalanceret beboersammensætning. Det synes vi
er rimeligt og fornuftigt.
I modsætning til de synspunkter, som Venstres ordfører lagde frem, anser vi det for indlysende, at en kommunal beslutning om at anvende anvisningsretten for at skabe en mere afbalanceret beboersammensætning, der fører til
betydelige tab eller udlejningsproblemer i almennyttige afdelinger, medfører, at kornrnu.,
nen selv må stå inde for de ekstraudgifter, der
skabes i denne forbindelse. Derfor vil vi under
udvalgsarbejdet tale for, at formuleringen i
lovforslaget om, at kommunen »kan« dække
udgifter ved udlejningsbesvær i den forbindelse, skal erstattes med et »skal«, også fordi det
efter vores opfattelse må være sådan, at den
slags betragtninger må indgå i kommunens
overvejelser, når man træffer disse beslutninger. Det kan ikke være sådan, at man bagefter,
når man har skabt nye problemer, skal til at
rydde op i større økonomiske problemer, der
kan være afstedkommet ved, at man måske ikke har tænkt langt nok.
Vi mener, der er brug for forhandlede helhedsløsninger på dette område, og Vi er som
sagt stærkt tilfredse med, at vi nu har et forslag, der, så vidt vi kan se, heldigvis ikke kan
anklages for at være på kant med menneskerettighederne eller de internationale konventioner, som Danmark har undertegnet.";Pelle Voigt
174919;name_party;":
Det var en interessant studie i linedans, da
man hørte fru Sonja Mikkelsen fra Socialdemokratiet redegøre for forslagets indhold og
de socialdemokratiske synspunkter, for fru
Sonja Mikkelsen undgik jo behændigt at tale
om det, forslaget virkelig drejer sig om, nemlig
problemet med de ghettoer af udlændinge, der
er ved at opstå rundt omkring i almennyttigt
og socialt boligbyggeri.

9732

Fru Sonja Mikkelsen blev ved med at tale
om »beboere med sociale problemer«, men jeg
mener egentlig, det er urimeligt at påstå, at udlændinge, indvandrere, specielt skulle være
mennesker med sociale problemer. Men på
den anden side set giver det et meget godt billede af den måde, man i Socialdemokratiet opfatter vores indvandrere på, nemlig som sociale klienter. Det må være det, der er konklusionen, eller også var det linedans for at undgå at
sige, hvad dette her drejer sig om.
Men nu er fru Sonja Mikkelsen jo som undertegnede fra Århus og ved, hvad det drejer
sig om. Vi har Gjellerup-planen i Århus, og vi
ved lige præcis, hvad det går ud på. Det går ud
på, at der rundt omkring i landet er almennyttige boligselskaber, områder, som har kæmpestore problemer, fordi der efterhånden bor så
mange indvandrere, at danskere ikke ønsker at
bo der, men direkte beder om at undgå at blive
henvist til beboelse de steder, selv om de er
husvilde. Det drejer sig om problemer med
skolerne, problemer med indkøbscentre etc.
De problemer er vi nødt til at gøte noget
ved, og derfor er det selvfølgelig en mulighed
at give kommunen det redskab, som denne
lovgivning lægger op til. Men kommunen skal
jo også forstå at forvalte det redskab, for det
kan heller ikke nytte noget, at man i sin iver
efter at få spredt folk generer nogle udlændinge og indvandrere, i og med at de mere eller
mindre bliver deporteret til at bo andre steder
mod deres vilje, mens man i den anden ende
har det problem, at der kan være områder - det
kan f.eks. være pensionistområder osv. - hvor
det kan skabe nye sociale problemer, hvis man
tvangsanbringer f.eks. indvandrere i de områder i forsøg på at atomisere problemet. Derfor
håber vi, at kommunerne vil forstå at bruge
dette redskab med omhu.
Derudover vil jeg også gerne understrege så er det i hvert fald sagt - at det kun gælder
almennyttigt byggeri, og at det ikke skal udvikle sig i retning af, som vi flere gange tidligere
har hørt fra socialdemokratiske folketingsmedlemmer, at man egentlig også gerne så en mulighed for, at kommuner kunne tvangsanbringe
indvandrere i private udlejningsejendomme.
Det handler dette her jo heldigvis ikke om, og
lad det derfor være understreget, at det kun er
almennyttigt byggeri.

9733

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beboersammensætningen i almennyttigt byggeri";Kim Behnke
177660;title_name;"Vi er meget bekymrede for den udvikling,
der foregår rundt omkring, og for den ghettodannelse, der sker. Det er som sagt en balancegang, for hr. Pelle Voigt har jo ret i, at vi meget
let kan komme i den situation, at det, der foretages, i højere grad er deportation, end det er
frivillig beboelse. Og det må ikke finde sted.
Flere steder i landet har man jo allerede registreret problemer i forbindelse med, at udlændinge af forskellig etnisk eller statslig oprindelse gerne vil bo sammen med nogle, som de er
frænder med, som de har kultur- og sprogfællesskab med, men omvendt skaber det altså også problemer i forhold til den danske befolkning og problemer i retning af, at det begynder
at ligne ghettodannelser.
Fremskridtspartiet vil derfor krydse fingre
og udtale håbet om, at dette lovforslag, når det
er vedtaget, bliver et redskab, som kommunerne vil bruge med omhu for at prøve den vanskelige balancegang, det er at sammensætte
befolkningen rundt omkring »afbalanceret«,
som det hedder i lovteksten.
Fremskridtspartiet er således umiddelbart
indstillet på at støtte forslaget, medmindre der
under udvalgsarbejdet dukker problemstillinger op, som gør, at vi ikke kan være helt så
positivt stemt. Men umiddelbart er det en tilslutning til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
178958;name_party;":
Jeg finder det nødvendigt at korrigere hr.
Kim Behnke for hans indledning, som satte
lighedstegn mellem udlændinge og folk med
sociale problemer. Det gør vi i Socialdemokratiet ikke. Det er værd at understrege, at såvel
danskere som indvandrere kan have sociale
problemer, og nogle har det selvfølgelig, uanset om det er danskere, vi taler om, eller det er
indvandrere, vi taler om.
Problemet opstår, når vi ønsker at integrere
indvandrere i vort samfund i en koncentration
af danskere med sociale problemer og indvandrere med sociale problemer, fordi vi så får en
koncentration, som betyder, at et lokalsamfund har vanskeligt ved at fungere på de almindelige beboerdemokratiske spilleregler,
som det almennyttige boligsigte nu engang er
baseret på.
Hvis man ikke har mennesker med et socialt
overskud, mennesker med overskud af res-

9734

sourcer til at tage sig af andre mennesker i et
lokalområde, er det vanskeligt at få det sociale
miljø til at fungere. Og derfor er det problem,
vi her taler om at løse, en koncentration af sociale problemer og ikke et spørgsmål om specielt indvandrere eller danskere.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
180104;name_party;":
Hvis det kan hjælpe på Socialdemokratiets
mulighed for at være med til dette forslag, som
en af regeringens ministre har fremsat, så lad
da endelig fru Sonja Mikkelsen fortsætte i
overbevisningen om, at det kun er for personer
med sociale problemer.
Men ude i virkeligheden ved vi andre jo
godt, at det, det drejer sig om, er, at der rundt
omkring i landet er meget store koncentrationer af indvandrere i særlige boligområder. Og
som sagt ved fru Sonja Mikkelsen fra Århus, at
Gjellerup-planen udgør et problem. Der har
også tidligere i Randers, som også er i Århus
Amt - det ved formanden for udvalget, hr.
Baadsgaard - været problemer, som betød, at
Randers Byråd ville have haft glæde af at have
haft denne lovgivning dengang, der var disse
problemer i Randers.
I Fremskridtspartiet har vi ikke noget imod
at sige tingene ligeud, men at man i Socialdemokratiet har brug for at pakke det ind i en 3-4
lag cellofan, generer sådan set ikke os, bare vi
får denne lovgivning vedtaget og dermed får
givet kommunerne det nødvendige redskab.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
181181;name_party;":
Nu kender vi jo alle Fremskridtspartiets
grundholdning til spørgsmålet om vores indvandrere : I virkeligheden mener de, at vi skulle løse problemet ved at sende dem hjem, og
det er jo slet ikke den løsningsmodel, som vi
har fat i fra Socialdemokratiets side.
Når vi taler om problemerne i f.eks. Gjellerup-planen i Århus, som jeg kender udmærket
- måske endda bedre end hr. Kim Behnke synes jeg, det er meget vigtigt at identificere og
løse det korrekte problem og ikke løse et pseudoproblem, som hr. Kim Behnke mener han
har fat i. Problemet i Gjellerup-planen er lige
præcis en koncentration af mennesker med sociale vanskeligheder, som har brug for ekstra

9735

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beboersammensætningen i almennyttigt byggeri";Sonja Mikkelsen
181949;title_name;"sociale støttefunktioner. Der er ikke tilstrækkeligt mange mennesker, der fungerer normalt,
til, at de kan løse den opgave i lokalområdet
via sociale netværk osv.
Det er nødvendigt med andre midler for at
forhindre en yderligere koncentration af mennesker med sociale vanskeligheder og i øvrigt
måske også for at tilføre området nogle aktiviteter og nogle andre muligheder end dem, de
har i dag, i kraft af f.eks. beboervejledere, som
jeg også var inde på i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
182459;name_party;":
Når fru Sonja Mikkelsen hævder at have
stort kendskab til Gjellerupparken, vil fru Sonja Mikkelsen også vide, at problemet i Gjellerup-planen netop er, at antallet af indvandrere
er langt over 50 pet., og at antallet af indvandrere derude bevirker, at de danskere, der bor
der, ikke er mennesker, der vælger at bo der,
men mennesker, der får en bolig anvist. Det er
husvilde, der bliver anvist til at bo der af kommunen. Hvis fru Sonja Mikkelsen eller undertegnede ønskede at få en lejlighed i Gjellerupplanen i morgen, kunne vi få en femværelseslejlighed - det er til rådighed - men de danskere, der bor derude, og som bliver anvist til at
bo der, gør det desværre ikke af frivillige grunde. De fleste fravælger Gjellerup-planen, fordi
Gjellerup-planen har fået en alt for høj koncentration af indvandrere.
Det har i øvrigt ikke noget som helst med
indvandrerpolitik at gøre. Det, vi taler om i
øjeblikket, er boligpolitik, og det er glimrende,
at kommunen får en mulighed for at ændre det
forhold, således at også de mennesker, som fru
Sonja Mikkelsen kalder almindelige, socialt
afbalancerede eller velfungerende danskere,
også kan komme til at bo de steder og være
med til at få tingene til at fungere bedre. Men
at hævde, at det er rene sociale problemer, der
er et sted som Gjellerup-planen, er simpelt hen
forkert. Problemet er opstået, fordi der er så
høj en koncentration af indvandrere, således at
de eneste danskere, der bor der, derfor er dem,
der af sociale grunde bliver henvist til at bo
der.";Kim Behnke
183987;name_party;":
Da CD's ordfører i denne sag ikke kan være
til stede, skal jeg fremføre følgende:

9736

Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er sigtet at opnå en mere afbalanceret beboersammensætning ved, at kommunalbestyrelsen kan kombinere de gældende regler
om en forudgående kommunal godkendelse af
et boligselskabs udlejning af ledige lejligheder
med kommunal anvisning af disse lejligheder.
Ønsket fra kommunernes side finder Centrum-Demokraterne er fuldt forståeligt, idet
problemet med, at personer med særlige sociale vanskeligheder i for høj grad klumper sig
sammen, er absolut relevant.
I den personkreds, der her er tale om, indgår
vel også indvandrere og flygtninge. På den ene
side kan der udtrykkes en vis forståelse for, at
etniske grupper søger sammen både af kommunikationsmæssige årsager og for at kunne
støtte hinanden igennem de netværk, der hermed dannes.
På den anden side medfører en for stor tilflytning af etnisk fremmede i et boligområde,
at de efterhånden vil være dominerende. Det
vil være uheldigt, idet en sådan udvikling uvilkårligt vil indvirke på disse menneskers muligheder for at glide ind som en del af det danske
samfund.
Ved at boligselskaberne giver koinmunalbestyrelsen en øget råderet over ledige lejligheder til løsning af påtrængende boligsociale opgaver, kan disse foretage en mere hensigtsmæssig fordeling inden for det enkelte kommunale område af boligsøgende med særlige
sociale vanskeligheder.
CD har bemærket, at ordningen baserer sig
på frivillighedsprincippet, således at kommunens anvisning skal opfattes som et tilbud og
ikke som et diktat. Den enkelte ansøger kan
følgelig frit vælge mellem kommunens tilbud
og den ifølge ventelisten oprindeligt ansøgte
lejlighed. Det er naturligvis en svaghed ved
lovforslaget. Men det er efter CD's opfattelse
mere udtryk for et juridisk problem end for et
politisk.
CD vil medvirke til en positiv behandling af
forslaget i udvalget.";Addi Andersen
185932;name_party;":
Lovforslaget har som bekendt haft en vanskelig fødsel, og det er ikke så mærkeligt, for
det er en vanskelig problemstilling, der ligger
bagved.

9737

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beboersammensætningen i almennyttigt byggeri";Jørgen Estrup
186183;title_name;"På den ene side har vi altså en række almennyttige bebyggelser, som har haft svære problemer igennem en årrække. Vi kender alle
sammen John Winther-udvalgets beskrivelse
af, hvad det er for en proces, der går i gang, og
hvor tung den kan være for en bebyggelse,
hvor belastende den kan være.
På den anden side betyder det også, at hvis
man vil løse de problemer, kommer man meget
nemt på kant med den lovgivning, som sikrer
mod diskrimination og forskelsbehandling.
Det er klart, at den balancegang skal der findes
en løsning på. Det var også derfor, vi fra radikal side, da vi behandlede det oprindelige beslutningsforslag, nr. B 65, som havde netop et
ønske om at løse denne problemstilling, sagde:
Dette skal ske under respekt for gældende
konventioner og regler om ligebehandling etc.
Det er det, der heldigvis er lykkedes, så vidt
vi kan se, med dette forslag, hvor frivillighedsprincippet er knæsat. Og det hilser vi velkommen fra radikal side.
Men jeg vil godt understrege i sammenhæng
med den debat, der var tidligere, at dette er jo
ikke noget - selv om hr. Kim Behnke meget
gerne lidt drillende vil udlægge det på den måde - der kun vedrører udlændinge, indvandrere eller altså ikkedanske statsborgere. Dette
her vedrører i allerhøjeste grad også danske
statsborgere. Vi kender adskillige eksempler
på bebyggelser, der har været belastet af for
høj en procentdel af danske statsborgere med
sociale problemer. Det er klart, at dette lovforslag også retter sig mod danske statsborgere
med sociale problemer, og det skal bruges i
den sammenhæng.
Så vil jeg godt sige til hr. John Vinther, uden
at jeg skal tage ordet ud af munden på boligministeren, at jeg tror ikke, nogen af os er i stand
til at løse Ishøjs problemer. Det er ikke blot et
spørgsmål om beboersammensætning, det er
også et spørgsmål om kommunalbestyrelsens
sammensætning.
Lad mig så endelig til sidst sige, at vi synes,
at dette er et skridt på vejen, men selvfølgelig
skal det ses i sammenhæng med den større boligsociale opgave. Det vil sige, at der er brug
for en indsats i de pågældende områder, og
derfor hilser vi med glæde de overvejelser velkommen, som regeringen nu gør sig om konsulentordninger og lignende, som skal kunne
hjælpe til bedre netværk og bedre muligheder.

9738

Men vi synes også, at vi skal erkende - og
dette er henvendt til Venstres ordfører - at dette er en boligsocial opgave for kommunerne.
Kommunerne kan ikke vaske deres hænder,
kommunerne får et redskab, kommunerne må
også være med til at bære den økonomiske
byrde, hvis kommunerne ellers mener noget
med, at de skal påtage sig de sociale opgaver i
nærområdet.";Jørgen Estrup
188827;name_party;":
Forslaget her er som bekendt en opfølgning
af beslutningsforslag nr. B 65, et beslutningsforslag om bedre integration og sikring af udlændinges retssikkerhed.
Der var bred enighed om, at dette problem
skulle løses, dengang vi havde debatten. Nu
foreligger altså opfyldelsen af beslutningsforslaget, og jeg skal straks sige, at jeg synes, at
det er en god løsning, der er fundet, på et
yderst vanskeligt problem.
Kommunerne har under de nugældende meget stramme regler ikke haft mulighed for at
påvirke beboersammensætningen i nogen særlig grad i et givet område, hvor der kunne være
sociale problemer. Men med forslaget her bliver det altså tydeliggjort, at kommunalbestyrelsen kan anvende sin anvisningsret til at opnå en mere afbalanceret beboersammensætning i de enkelte almennyttige afdelinger.
Frivillighedsprincippet er opretholdt, og
konventioner og hensyn til diskriminering er
også tilgodeset, så på den måde mener vi, at
forslaget er afbalanceret og fornuftigt.
Det er også positivt, at man i forslagets bemærkninger henleder opmærksomheden på, at
forslaget her ikke i sig selv løser alle problemer
i områder, hvor der er stor koncentration af beboere med betydelige sociale problemer. Man
henleder opmærksomheden på, at regeringen
har flere socialpolitiske og boligpolitiske initiativer på bedding, og det er positivt, for det
skal følges op af andre initiativer, og med en
gennemførelse af dette forslag får kommunerne altså et redskab til afhjælpning og til forebyggelse af boligsociale problemer, og vi medvirker gerne til en hurtig vedtagelse.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg vil gerne udtrykke min meget store tilfredshed med, at alle Folketingets partier vil
bakke op om dette forslag. Som flere ordførere

9739

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beboersammensætningen i almennyttigt byggeri";Lysholm Christensen
190665;title_name;"har været inde på, har dette forslag en forhistorie, og samtidig står vi over for nogle vanskelige problemer i det, vi har kaldt de samspilsramte bebyggelser. Det kræver megen visdom at løse de problemer, som vitterlig findes i
vort samfund, og som vi ikke må lukke øjnene
for, og samtidig løse dem på en værdig og respektfuld måde over for de personer, som af en
eller anden grund er kommet ud i en vanskelig
situation.
Dette lovforslag løser ikke alle problemer.
Det foregiver lovforslaget heller ikke, men at et
enigt Folketing kan stå bag det instrument,
som kommunerne får, synes jeg i sig selv er et
flot signal.
Forslaget bebuder også, at dette må følges
op af en boligsocial indsats, og jeg håber meget, at også et enigt Folketing vil kunne bakke
de initiativer op, som vil komme både fra Socialministeriet og Boligministeriet. Det er sådan,
at de to ministerier er i et tæt samarbejde og
må yde den indsats, som vi mener er nødvendig. Er der problemer i vort samfund, vil det
være forkert at sætte kikkerten for det blinde
øje og lade, som om de ikke eksisterer, men de
skal også løses på en værdig måde, og dette er
altså begyndelsen til det arbejde, der skal gøres.
Så er der nogle, der har stillet mig nogle
konkrete spørgsmål.
Til ordføreren for Det Konservative Folkeparti: Jeg vil henlede opmærksomheden på,
hvad der står under § 1, nr. 1, nemlig at formålet er at sikre en mere afbalanceret beboersammensætning i enkelte almennyttige afdelinger,
og dette er netop det brede sigte. Studerer man
flere rapporter - også den sidste, der er kommet fra Statens Byggeforskningsinstitut om,
hvad det er, der skaber en samspilsramt bebyggelse - så er der mange forskellige årsager. Det
er ikke sådan, at man lige kan se én årsag, men
her er der et instrument til at løse alle årsager,
og det bliver kommunen, der får instrumentet,
og det er væsentligt for mig, at det ikke er én
bestemt mennesketype, men kombinationen,
der kan skabe problemet, og så er der et instrument til at fjerne alle tænkelige årsager til, at
problemet er opstået.
Til Venstre og SF, som havde modsatrettede
synspunkter med hensyn til betalingen: Hvis
dette indgreb betyder, at der bliver et huslejetab, så har vi fra regeringens side og i ordfører-

9740

kredsen drøftet meget, hvordan formuleringen
skulle være, og vi er kommet frem til efter lange overvejelser, at kommunalbestyrelsen kan
dække de opståede lejetab, og det må være sådan, at når en kommune får et instrument, må
kommunen også have en moralsk forpligtelse
til at påtage sig den udgift, som vil kunne blive
resultatet for en bestemt bebyggelse, men samtidig tror vi også, at det skal blive en succes, og
jeg tror faktisk, at de enkelte kommuner og de
enkelte bebyggelser med det beboerdemokrati,
der er, har en fælles interesse i at løse nogle
problemer.
Så mener vi, at det er rigtigt, at man også går
ind i en samarbejdsmodel om den økonomiske
side, og det, der er afgørende, er, at kommunen
har et instrument, så kommunen, hvis den
skønner, at det er rigtigt, kan dække det opståede lejetab, men vi har ikke sagt, at kommunen
skal gøre det.
Det er et svar til SF, og det er ud fra respekten for det kommunale selvstyre, idet vi her går
ud fra, at når en kommune vil bruge et instrument, er kommunen klar over, at så følger der
også en forpligtelse til at påtage sig nogle af de
økonomiske byrder, de udgifter, der vil kunne
opstå. Vi har prøvet på at balancere og har sikret, at den enkelte kommune, der får et redskab, også får mulighed for at gøre det, vi mener er det moralsk rigtige.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Boligministeren
194342;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 319:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med
handicap og realkreditloven. (Decentralisering
af det støttede byggeri).

9741

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. decentralisering af det støttede byggeri

Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
194960;name_party;":
Dette lovforslag vil skabe en milepæl for
byggeriet i den almennyttige boligsektor. Fra
1. januar 1994 vil det være kommunerne, der
alene ud fra den lokale vurdering af boligbehovet beslutter, hvor meget og hvilken type af
boliger der skal bygges, og om det skal være
almindelige familieboliger, ungdomsboliger
eller boliger til ældre.
Samtidig blødgøres -rammebeløbet, inden
for hvilket byggeriets pris skal holdes.
Endelig er der fastholdt en statslig pulje til
forsøg både af byggeteknisk og grøn karakter
og til boligtyper for særlig udsatte grupper.
Socialdemokratiet er helt enig med sigtet i
lovforslaget. Vi finder det rigtigt, at beslutningen om byggeriets omfang lægges ud til kommunerne, der i samarbejde med de lokale boligforeninger bedst kan vurdere de nærmeste
års behov for nye boliger. Ølgaards teori om
snarlig boligmætning er jo for længst død og
borte, og der vil også i de kommende år være
behov for at bygge inden for den almennyttige
sektor.
I Socialdemokratiet lægger vi samtidig afgørende vægt på, at det statslige engagement fastholdes, fordi det nu engang må være en national opgave at sikre grundlaget for at løse de
boligsociale opgaver. Det statslige engagement
fastholdes fuldt ud med det foreliggende lovforslag, uden at statens mulighed for at styre
sit eget budget af den grund fjernes. Udløser
byggeaktiviteten i et år et samlet større statsligt
tilskud end budgetteret, kan det modregnes i
bloktilskuddet det kommende år.
Der er altså tale om en uændret byrdefordeling ved uændret byggeaktivitet. Det bliver ikke den enkelte byggeaktive kommune eller det
enkelte projekt, der får mindre støtte fra staten,
men alle kommuner under ét. Det fjerner risikoen for, at nogle kommunalbestyrelser af den
grund afviser, at der kan bygges almennyttigt i
deres kommune. Det er også en vigtig pointe i
den valgte styringsmodel.

9742

I den sammenhæng skal det også understreges, at beboerbetalingen og beboerindskuddet
fastholdes på et uændret niveau i forhold til i
dag i de tre boligtyper, der omfattes af decentraliseringen. Rammebeløbet har alle i den almennyttige boligsektor nærmest et had-kærligheds-forhold til. På den ene side sikrer rammebeløbet, at byggeriet ikke bliver så dyrt, at huslejerne ikke kan betales, og på den anden side
kan det hindre selv veldokumenterede grønne
investeringer, der i driftsfasen kan give lavere
huslejer - blot for at nævne et par af de modgående interesser.
Lovforslaget fastholder rammebeløbet som
en vejledning for kommunerne, der altså kan
godkende dyrere projekter, hvis man finder
det hensigtsmæssigt i det konkrete tilfælde.
Til gengæld lægges der i forslaget op til, at
det alene bliver kommunen, der skal bære støtten til denne del af byggeudgiften.
I Socialdemokratiet er vi i tvivl om, hvorvidt
det er det helt rigtige, ikke mindst fordi vi er
meget optaget af at fremme de grønne investeringer. Jeg vil derfor gerne opfordre boligministeren til at prøve en gang til - og vi bidrager
gerne i udvalget - at finde en afløser for rammebeløbet, eventuelt en mere fleksibel model,
der ikke lægger hindringer i vejen for fornuftige investeringer, der i næste omgang kan give
driftsbesparelser. Måske kan det nytte også at
tale med Kommunernes Landsforening og Boligselskabernes Landsforening, der jo tidligere
har været fremme med en model for decentralisering ikke fjernt fra den, vi har her i lovforslaget.
At fastholde en statslig pulje til forsøgsbyggeri er udmærket, og rigtigt anvendt kan det
give et væsentligt bidrag til udvikling af nye
komponenter og byggeteknikker, nye grønne
metoder og dokumentation for deres nyttevirkning i drift i forhold til ressourcebesparelser og
miljøvirkninger.
Endelig er der en særlig pulje til forsøg med
løsninger af boligproblemerne for de hjemløse.
Det er vigtigt at sikre, at der fortsat sker fornyelse og udvikling af boligbyggeriet både i
den almindelige familiebolig, i ungdomsboliger og i boliger til ældre.
Boligministeren har valgt en meget konkret
binding på støtteformen, som uden tvivl også i
de fleste tilfælde vil være egnet til at fremme
forsøgsprojekter, men jeg har fantasi til at fore-

9743

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. decentralisering af det støttede byggeri";Sonja Mikkelsen
199183;title_name;"stille mig perspektivrige projekter, der i udviklingsfasen, første gang det skal prøves, kun kan
gennemføres med et andet støtteniveau. Derfor vil jeg spørge boligministeren, om han vil
være indstillet på en opblødning af støttereglerne, og samtidig spørge, om puljen ikke bør
kunne bruges til alle tre boligtyper, der fortsat
vil blive opereret med.
De øvrige elementer i forslaget skal jeg ikke
bruge mange ord på. Det drejer sig om, at
kommunen ikke kan meddele tilsagn, hvis antallet af ledige almennyttige lejligheder, ungdomsboliger og ældreboliger i kommunen i alt
overstiger 2 pet. Det drejer sig om gebyrmuligheden for kommunerne, og vi er også enige i,
at det almennyttige boligbyggeri bør være handicap- og ældrevenligt generelt, og at realkreditloven må ændres som en konsekvens af de
nye finansieringsregler.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
200040;name_party;":
Jeg har altså lige en enkelt lille ting, jeg er
nødt til at få sat på plads.
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiet:
I det forrige lovforslag accepterer man eller
tillader man, at der er tomme boliger, og nu
siger ordføreren, at der stadig væk er mangel
på boliger. Hvordan harmonerer de ting?
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
200374;name_party;":
Godt nok er Danmark et lille land, men man
kan jo ikke afvise, at der kan være boligmangel
i Ringkøbing, samtidig med at der er boligoverskud i Slagelse, og derfor skal vi også have
de muligheder inde i billedet. Det er en af forklaringerne.
Men man kan da have ledige lejligheder i
enkelte kommuner. Vi kan tage eksemplet fra
Århus Kommune, hvor man har Gjellerup-planen, og vi kan forestille os en situation, hvor
kommunen i kraft af en beslutning om, at man
vil godkende fremtidige lejere, er medvirkende
til, at der i perioder står tomme lejligheder.
Hvis det antal tomme lejligheder så overstiger
2 pet. af det samlede antal almennyttige boliger i Århus Kommune, vil der altså ikke kunne
bygges nye almennyttige boliger i Århus Kommune.

9744";Sonja Mikkelsen
201142;name_party;":
Det er et ret så omfattende lovforslag, vi her
behandler, og jeg skal derfor heller ikke på nuværende tidspunkt gå i dybden med de enkelte
elementer i lovforslaget. Det får vi rig lejlighed
til at gøre under udvalgsbehandlingen.
Jeg skal i stedet koncentrere mig om et enkelt af elementerne i lovforslaget og redegøre
for de bekymringer, som vi har i den konservative folketingsgruppe.
Det absolut mest væsentlige i dette lovforslag er vel det forslag, der indebærer, at den
centrale kvotestyring afløses af en decentral
beslutningsproces, således at det altså er kommunalbestyrelsen, der træffer beslutning om
opførelse af nyt støttet byggeri.
Se, der skal som udgangspunkt ikke herske
tvivl om, at vi fra konservativ side altid gerne
medvirker til decentralisering. Beslutningerne
skal efter vores opfattelse træffes så tæt på den
enkelte borger som overhovedet muligt.
Når det er sagt, er jeg altså også nødt til at
skynde mig at sige, at vi ikke er helt sikre på, at
det er det, der i dette her tilfælde vil være det
rigtige at gøre. De ord, der er anført i bemærkningerne til lovforslaget om decentralisering,
er da meget smukke, men jeg er hamrende sikker på, at det vil føre til, at der vil blive opført
flere almennyttige boliger, end det vil være tilfældet med de nuværende regler.
Der skal nok være en eller to kommuner i
landet, der føler sig fristet til at få sat gang i
noget almennyttigt byggeri, og når man er gået
i gang med det, finder man ud af, at den statslige finansieringsdel er opbrugt. Selv om det så
betyder en reduktion af bloktilskuddene, vil
det alt andet lige medføre, at der anvendes flere skatteyderkroner, end det er tilfældet i dag.
Vi er altså bange for, at det her vil medføre
en eksplosion, nej, det er måske lidt meget
sagt, men i hvert fald en vækst i den almennyttige boligsektor. Det bekymrer os, og det kan
vi ikke medvirke til.
Om de øvrige elementer i lovforslaget skal
jeg ikke sige andet og mere, end at jeg synes,
det på nuværende tidspunkt er lidt uoverskueligt, og vi vil derfor under udvalgsbehandlingen stille en lang række spørgsmål for at få belyst de nærmere konsekvenser.
Det gælder i øvrigt også de økonomiske
konsekvenser, for om end noget af det ser meget smukt ud, tror jeg, det er en smule naivt at

9745
26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. decentralisering af det støttede byggeri
9746";John Vinther
203505;title_name;"tro, at alle kommuner i dette land vil gribe det ansvar for den enkelte kommune. Som lovforher så fornuftigt an, at det ikke kommer til at slaget er, vil vi i værste fald se en forstærket
medføre flere skatteyderkroner end det, der er affolkning af de tyndt befolkede områder, foranført her.
di kreditforeningerne måske vil forstærke deAfslutningsvis skal jeg altså blot kort kon- res restriktive udlånspolitik netop dér.
statere, at Det Konservative Folkeparti ikke
Men hvad værre er, kommunernes mulighed
kan støtte lovforslaget.
for at have hånd i hanke med, hvornår omdrejningspunktet er nået, bliver mildt sagt meget
begrænset.
I værste fald vil forsigtige kommuBodil Thrane (V):
ner komme til at betale for et offentligt støttet
Boligministeren fremsætter nu et lovforslag,
byggeri, de ikke selv har glæde af, fordi bloktilhvor vi i princippet afskaffer kvotesystemet.
skuddet eventuelt reduceres, hvis eller når
Det er set med Venstres øjne helt fint, da denomdrejningspunktet overskrides. Man pålægne centrale styring af boligbyggeriet har været
ger kommunerne et ansvar, de ingen indflydelmere eller mindre tilfældig, eller den har i se har på.
hvert fald ikke repræsenteret et helt nøje vurNetop det kollektive ansvar ser ud til at væderet lokalt behov eller den kommunale selvre det, regeringen har ment skulle være mekabestemmelse.
nismen, der skal få udbud og efterspørgsel til
Jeg synes, de nævnte forenklinger i lovfor- at passe sammen, og det mener vi er forkert.
slaget er gode. Det er en fordel, at reglerne om Hvis man nu overlader ansvaret til den enkelte
almennyttige boliger, ungdomsboliger og ælkommune, vil det ikke være nødvendigt med
dreboliger nu harmoniseres, og det er en for- kontrol og overvågning og med at tælle tomme
del, at reglerne for lånefinansiering indgår som boliger og skrive indberetninger, for ethvert
en forhandlingsdel mellem stat og kommuner kommunalbestyrelsesmedlem har et udtalt taårligt.
lent for at sikre sin egen kommune den bedste
De ændrede regler for ydelsesstøtten finder politik, også når vi taler boligpolitik.
vi rimelige, og det er også i Venstres ånd, at
Derfor skal jeg konstatere, at der er et par
kommunalbestyrelsen selv skal bestemme, hvis store tidsler i det her lovforslag, forslag, som
byggeprisen overstiger rammebeløbet.
Venstre ikke kan støtte, men vi vil naturligvis
For så vidt angår forsøgsbyggeri finder vi i appellere til regeringens forhandlingsvilje,
Venstre, at det er et nødvendigt supplement til hvorfor vi meget positivt vil arbejde med i udvort almindelige byggeri, fordi det som be- valget.
kendt befordrer nytænkning og forbedrer både
kvalitet, sundhed og alle de andre gode, frem(Kort bemærkning).
adrettede bud på boligindretning, byggeri og
miljø. Altså er det også anbefalelsesværdigt. Jørgen Estrup (RV):
Forslaget om 200 almennyttige boliger om
Mit indlæg her er ikke ment polemisk, men
året til hjemløse er også et forsøg værd. Set jeg kan ikke lade være med alligevel at spørge
sammen med det lovforslag om bofællesska- fru Bodil Thrane efter de betænkeligheder,
ber, vi senere skal behandle, indeholder det som hun fremførte på Venstres vegne omkring
mange positive elementer.
det, man kaldte det kollektive ansvar.
Med Venstres briller finder vi også det fremJeg forstod det ikke rigtig. Jeg forstod, at
tidige kommunale ansvar for indretning af æl- Venstre var for, at man lagde tingene ud til
dre- og handicapvenlige boliger helt i overens- kommunerne, for det øgede ansvar til kommustemmelse med vores tillid til det kommunale nerne, og at fru Bodil Thrane i høj grad underselvstyre. De nævnte nødvendige ændringer, stregede troen på, at en kommunalbestyrelse
der må foretages i realkreditloven, vil vi se po- selv kunne bestemme. Men så må konsekvensitivt på.
sen jo være - hvis man er imod, at staten beDet, der så står tilbage, og som vi slet ikke grænser sine udgifter - at så skal kommunerne
kan acceptere, er det kollektive ansvar, kom- selv betale det hele, for en eller form for stymunerne får. Hvis det helt reelle billede af be- ringsmekanisme på de statslige udgifter må
hovet for fremtidigt støttet byggeri skulle vise man vel have. Eller hvad er det, man forestiller
sig, burde lovforslaget have anvist det direkte sig fra Venstres side, hvis man på den ene side

9747

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. decentralisering af det støttede byggeri";John Vinther
207882;title_name;"ønsker decentralisering og på den anden side
ikke ønsker at risikere at komme, ud over det
punkt, hvor statens garanti dækker?
Hvad er det for en løsning, Venstre tænker
på? Jeg forstår det simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
208125;name_party;":'
Når man har en pulje, som skal dække hele
landet på boligområdet, vil det være uhyre
svært, når man uddelegerer på den her måde,
for den enkelte kommune at se, hvornår man
har overskredet den samlede kvote. Derfor mener vi, at vi bør finde en model, hvor den enkelte kommune kan sige, at nu er rammen for
kvoten nået, hvorefter man får straf, hvis man
overskrider rammen - og ikke som her, hvor
det bliver kollektivt, og hvor følgen bliver, at
hvis boligkvoten totalt bliver overskredet på
landsplan, bliver der reduceret i bloktilskuddet, og det vil gå ud over alle kommunerne,
både dem, der bygger, og dem, der ikke bygger. Det synes vi er urimeligt.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
208818;name_party;":
Jamen det er da klart, at der er et problem.
Det kan jeg også godt se. Selvfølgelig vil den
enkelte kommune føle, at man ikke har det sikkerhedsnet, som man altid gerne vil have økonomisk, når man på denne måde får overladt
en del af ansvaret, men det ligger jo i, at ansvar
og beslutninger på det økonomiske område
her i højere grad kommer til at hænge sammen.
Den helt ekstreme løsning ville selvfølgelig
være at sige, at staten trækker sig totalt ud af
det her. Så vidste den enkelte kommune præcis, hvor den var henne. Men jeg synes, at Venstre sådan set - hvis man i princippet er tilhænger af decentraliseringstanken, men blot
mener, at det er en gal konstruktion, man har
fået - har et vist ansvar for selv at skitsere en
løsning. Det her forslag er jo ikke undfanget i
et tilfældigt baglokale i et af ministerierne. Vi
ved godt, at der er visse kommunale fingre
med i spillet.
Derfor: Hvis Venstre ikke deler den opfattelse, som de pågældende kommunale myndigheder har, ville det være meget interessant for
os andre og måske fremmende for processen
og for den løsning, vi kunne ende med, hvis
Venstre ville komme med et udspil.

9748

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
209998;name_party;":
Det har været helt med vilje, jeg har ønsket
at sige de her ting fra talerstolen, og jeg understregede, at vi meget konstruktivt ville arbejde
med under udvalgsarbejdet, fordi vi ønsker decentralisering for boligområdet.
Som hr. Jørgen Estrup selv sagde, har der
været arbejdet med det gennem længere tid, og
vi ser gerne de her mekanismer gå igennem, og
vi vil meget gerne medvirke til at finde en løsning, så ikke visse kommuner bliver ramt, fordi
andre måske redder sig utidigt.";Bodil Thrane
210498;name_party;":
Det forslag, vi nu behandler, har vi ventet
ganske længe på, og ikke mindst har vi ventet
på et ordentligt politisk udspil, siden Kommunernes Landsforening og Boligselskabernes
Landsforening for et godt stykke tid siden nåede frem til et fælles forslag om en sådan decentralisering af det almennyttige byggeri.
SF har flere gange sagt, at efter vores opfattelse var det indlysende, at det gamle centrale
fordelingssystem og kvotetildelingerne havde
udlevet sig selv, og at den eneste realistiske
løsning for at komme ud over alle de vanskeligheder, som var skabt, var en decentralisering efter de hovedretningslinier, som var foreslået af Kommunernes Landsforening og Boligselskabernes Landsforening. Derfor ser vi
som helhed meget positivt på det forslag, der
her er fremsat, men jeg vil også godt påpege
nogle betænkeligheder, vi har ved forslagets
konkrete udformning på en række punkter,
som vi håber at få lejlighed til i Folketingets
Boligudvalg at drøfte grundigt og få rettet op.
Med hensyn til det positive vil jeg sige, at
det er overordentlig væsentligt, at det statslige
engagement i forslaget bibeholdes, men vi er
ikke tilfredse med, at man tager udgangspunkt
i det nuværende ganske lave niveau for almennyttigt byggeri, ungdomsboliger og ældreboliger i det såkaldte omdrejningspunkt. Det er
vores opfattelse, sådan som det også blev antydet i den socialdemokratiske ordførers tale, at
forudsætningerne for den boligpolitik, vi hidtil
har ført - nemlig de boligbehovsanalyser, som
blev fremlagt i Ølgaardrapporten - for længst
er modbevist af Ølgaardrapportens eget
grundlag. Hvis man tager de nugældende tal
og anvender, Ølgaardrapportens egne bereg-

9749

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. decentralisering af det støttede byggeri";Pelle Voigt
212265;title_name;"ningsmetoder, når man altså frem til et betydelig højere boligniveau end det, vi hidtil har
indrettet det støttede byggeri på, og det bør der
tages udgangspunkt i, når vi drøftet forslaget.
Vi er svært tilfredse med den kollektivitet,
som kommunerne i forbindelse med dette forslag kommer ind i. Vi tror, at det er en god
måde at få spredt det almennyttige byggeri ud
over landet på, at kommunerne som sådan
hæfter for eventuelle overskridelser af den
samlede støtte. Det betyder jo, at de kommuner, som slet ikke bygger almennyttigt, på den
måde i virkeligheden også kommer til at være
med til at betale udgifterne og dermed kan
tænkes at få et øget incitament til at løse nogle
af de mange store boligsociale problemer, vi
står over for. Det er noget, som vi flere gange
har behandlet forslag om i Folketinget, uden at
vi har kunnet enes om tilfredsstillende løsninger.
Vi finder, at den kommunale grundkapital,
man forestiller sig i forslaget, er for høj. Den
bør gøres mindre, eller der bør alternativt kunne stilles en sikkerhed for langfristede kommunale lån. Vi finder, at man under behandlingen
i Boligudvalget, sådan som andre ordførere
også har kredset om, bør undersøge, om vi ikke helt kan fjerne rammebeløbstankegangen
fra forslaget. Den har udlevet sig selv for mange år siden, og den er nogle steder årsag til et
for højt huslejeniveau, andre steder årsag til, at
projekter, f.eks. grønne byggeprojekter med lave driftsudgifter, har vanskeligt ved at komme i
gang.
Vi er også betænkelige ved, at den forsøgsbestemmelse, som er sat ind, øjensynlig helt
skal tages af den permanente pulje, man afsætter til dette projekt. Vi synes nok, at man i en
tid, hvor vi gør så meget og anvender så store
midler for at sætte øget gang i byggeriet, burde
kunne holde forsøgsordningspuljen uden for
dette system, sådan at det ikke går ud over den
samlede ramme for det støttede byggeri.
Endelig vil vi godt have en grundig drøftelse
i udvalget af sammenhængen mellem dette forslags elementer og det forslag, vi skal behandle
efterfølgende om bofællesskaber. Det forekommer os en anelse bagvendt, at man, når
man foretager en sådan decentralisering, samtidig vil operere med en speciallovgivning på
bofællesskabsområdet: det burde kunne løses
sammenhængende. Hvis vi drøfter det grun-

9750

digt igennem i Boligudvalget, burde vi kunne
nå frem til konstruktioner, der langt mere ligner den såkaldte almene bolig, hvilket var et af
hovedsynspunkterne i det oprindelige forslag
fra Kommunernes Landsforening og Boligselskabernes Landsforening.";Pelle Voigt
214823;name_party;":
Vi har i Fremskridtspartiet haft fornøjelsen
af tre gange at kunne nedsætte kvoten for det
støttede byggeri, og vi har alle tre gange gjort
det med stor entusiasme, fordi vi både ideologisk og realpolitisk mener, at det simpelt hen
er forkert, at staten subsidierer denne form for
byggeri. Når vi skal vurdere dette forslag, er
vores udgangspunkt derfor også, om det fører
os nærmere til eller længere væk fra den situation, at staten ikke skal subsidiere byggeri. Vi
må nemlig konkludere, at ligegyldigt hvilke
områder man vælger, tilsiger alle erfaringer os,
at når først der lægges ud med, at det decentralt skal besluttes, hvorvidt man ønsker et
byggeri, der stadig væk skal betales centralt, vil
alle gerne have en bid af kagen, og derfor mister Folketinget det styringsredskab, det er årligt i forbindelse med finansloven at skulle
fastsætte kvoten.
Vi er ikke modstandere af forslaget, fordi vi
ikke synes, at kommunerne skal have lov til lokalt at have indflydelse på den byudvikling,
der finder sted. Det skal kommunerne selvfølgelig inden for rimelighedens grænser, men det
må stadig væk være den, der betaler, der afgør,
hvor mange byggeriet der skal sættes i gang, og
det er skatteyderne. Vi så helst, at de helt kunne slippe for det, men i mangel af bedre er det
altså et flertal i Folketinget, der bestemmer
størrelsen af de skattemidler, der skal bruges.
Vi har selvfølgelig læst bemærkningerne og
har fulgt den debat, der har været om den argumentation, der ligger bag ønsket om at decentralisere, men når vi hører, hvem det er, der
deltager i debatten, bliver vi endnu mere overbevist om, at vores synspunkt er korrekt.
Der er altså en let skjult dagsorden, der går
ud på, at nu skal man for alvor have gang i det
støttede byggeri. Den mest ærlige var måske
SF's ordfører, hr. Pelle Voigt, der sagde, at tiden nu var inde, hvor man slap tøjlerne og gik i
gang med at få bygget for at få bedre husning,
for der er et enormt potentiale, mener hr. Pelle
Voigt. Vi er enige i, at der er brug for at få byg-

9751

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. decentralisering af det støttede byggeri";Kim Behnke
216943;title_name;"get og få forbedret byggeriet i Danmark, men
det skal bare ikke være statsstøttet.
Det er ikke for at provokere hr. Pelle Voigt,
men Milton Friedmann har meget klogt udtalt,
at næst efter at smide en atombombe i en storby er det værste, man kan gøre at regulere boligbyggeriet. Det er sket i Danmark siden Anden Verdenskrig, og vi har alle problemerne,
som vi konstant lapper på i boliglovgivningen,
i skattelovgivningen osv., og derfor kan det ikke nytte, at vi fortsætter med at sy nye lapper
på og klippe nye huller i kludetæppet: i stedet
bør man bruge kræfterne på at få afviklet statssubsidieringen, og den har vi som sagt været
med til at få droslet ned en tre gange.
Vi er bange for, at dette vil resultere i, at
kvoterne eksploderer, og der er nogle, der har
det ideologiske mål. Vi har det ideologiske mål
at forhindre det, og derfor vil vi stemme nej til
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
217855;name_party;":
Det skal ligge mig fjernt at diskutere Milton
Friedmanns atombombeteorier med hr. Kim
Behnke, men jeg vil egentlig spørge til sammenhængen i hr. Kim Behnkes argumentation,
for det interesserer mig oprigtigt, hvordan
Fremskridtspartiet vil agere i forhold til dette
forslag.
Sådan som jeg har forstået hr. Kim Behnke,
er han modstander af støttet byggeri, men går
ind for at fastholde en kvoteordning for, det
støttede byggeri, og det synes jeg placerer hr.
Kim Behnke med et interessant paradoks, når
denne lovgivning nu bliver vedtaget. Vil Fremskridtspartiet så fortsat foreslå, at man sætter
årlige kvoter på finansloven? Vil Fremskridtspartiet i overensstemmelse med hr. Kim
Behnkes principielle synspunkt foreslå, at den
årlige kvote, man afsætter på finansloven hvert
år til støttet byggeri, bliver 0?
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
218703;name_party;":
Hr. Kim Behnke redegjorde for, at Fremskridtspartiet vil fjerne statsstøtten til byggeri.
Jeg skal så spørge, om det også indbefatter
statsstøtten til parcelhusbyggeri. Det er jo alle
bekendt, at vi via rentefradraget rent faktisk
medvirker til en omfattende støtte til parcelhusbyggeriet. Det var ikke det, jeg hørte i går.

9752

(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
219071;name_party;":
Hr. Pelle Voigt har forstået det fuldstændig
korrekt. Det er Fremskridtspartiets ønske, at så
længe der skal være støttet byggeri, skal kvoten
bevilges af den samme myndighed, altså Folketinget, som træffer beslutningen, og ikke af
kommunerne, der successivt kan afgøre, hvor
meget byggeri de gerne vil have, for så ender vi
måske ikke lige nu, men i løbet af et par år i
den situation, hvor Folketinget så bare har at
betale.
Vi har jo set, hvordan det går. Allerede med
det nuværende system er der en parallelforskydning, for på det tidspunkt, hvor Folketinget ved den årlige finanslov tager stilling til
kvotens størrelse, har man allerede givet tilsagnene, hvorfor der er en grænse for, hvor langt
man årligt har kunnet nedsætte kvoterne de tre
gange, hvor Fremskridtspartiet har haft fornøjelsen.
Vi havde endda en forhandling i Folketinget, hvor vi langt ud på natten skulle have Justitsministeriet til at vurdere, hvorvidt det var
grundlovsbrud at sætte kvoten længere ned
end så og så meget, fordi der var en politisk
aftale om den, og da måtte vi give os og sige, at
Boligministeriet altså allerede havde afgivet
nogle tilsagn, som vi var nødt til at honorere.
Det bliver meget værre, når det er røget ud i
kommunerne, så det ikke kun er Boligministeriet, der afgiver disse tilsagn.
Til fru Sonja Mikkelsen er der kun det at
sige, at regeringen under skattedebatten havde
ét enkelt rigtigt synspunkt, nå, der var måske
flere - to - men det ene af dem var, at når man
nedsætter skatten, nedsættes værdien af rentefradraget selvfølgelig også. Den bedste måde
at afskaffe rentefradraget på er at afskaffe indkomstskatten, helst fra bunden af, og Fremskridtspartiet har grundigt beskrevet, hvordan
det kan lade sig gøre, så der er ingen nyhedsværdi i det.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
220869;name_party;":
Hvis man skal dømme efter den retning, debatten har taget i dag, risikerer man meget
nemt at komme i den situation, at det, næste
gang vi skal fastsætte omfanget af det almennyttige byggeri og andet støttet byggeri, da kun

9753
26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. decentralisering af det støttede byggeri
9754";Pelle Voigt
221196;title_name;"er Fremskridtspartiet måske med følgeskab af Addi Andersen (CD):
ét andet parti, der mener, at man skal opretholEfter Centrum-Demokraternes opfattelse er
de en kvoteordning.
det et godt forslag, der her er fremsat, idet det
På den baggrund må jeg spørge hr. Kim indeholder en stor grad af decentralisering af
Behnke, hvilken størrelse Fremskridtspartiet det nuværende kvotebelagte byggeri.
så har tænkt sig at kvoten skal have, idet jeg
Det giver kommunerne en betydelig større
går ud fra, at det så må være Fremskridtsparti- frihedsgrad, at de, hvad angår almennyttigt
ets opgave at fremsætte forslag til finansloven byggeri, fremover ikke nødvendigvis skal være
om en sådan kvote.
bundet af kvoter, men kan træffe beslutning
Jeg forstår ikke, hvordan Fremskridtspartiet
om igangsætning af byggeri med statslig finanvil forene det med det principielle synspunkt,
sieringsstøtte, når det findes nødvendigt.
at der slet ikke bør være noget støttet byggeri,
Dog vil der ske en reduktion i det samlede
medmindre man vil fremsætte forslag om en
kommunale
bloktilskud, såfremt det såkaldte
kvote på nul, hvilket efter min mening er indlysende meningsløst. Det ville da være et interes- omdrejningspunkt overskrides. Det kan betysant skridt i den rigtige retning, hvis Frem- de, at den enkelte kommune, når den godkenskridtspartiet gjorde sig tanker om rent positivt der en overskridelse af det vejledende rammeat fremsætte et forslag til en almennyttig kvote, beløb, skal betale den statslige del af ydelsesgodt nok efter at virkeligheden for længst har støtten, der ligger ud over rammebeløbet.
Efter CD's opfattelse er det tilfredsstillende,
overhalet det antikverede og bureaukratiske
system, som kvotestyringen er, men set i for- at en kommunalbestyrelse ikke kan give tilhold til Fremskridtspartiets mere stenalderag- sagn om igangsættelse af almennyttigt byggeri,
tige synspunkter ville det være et fremskridt, såfremt antallet af ledige lejligheder opført
og derfor kunne jeg da godt tænke mig at høre, med statslig og kommunal støtte i alt overstiger 2 pet.
hvad vi kan forvente os fra den kant.
Vi har tidligere erfaret, at gældende bestemmelser vedrørende indretning af støttet byggeri
(Kort bemærkning).
ikke i alle tilfælde er opfyldt, hvorfor vi finder,";Pelle Voigt
223473;name_party;":
at det er rigtigt med en præcisering på dette
Det, der er stenalder, og det, der er antikve- område, således at såvel lejlighederne som adret, er troen på, at statssubsidier fører noget gangsvejene er velegnede for ældre og handigodt med sig.
cappede.
Der er et flertal i Folketinget, der stadig væk
CD vil medvirke til en hurtig udvalgsbehar det antikverede synspunkt. Vi er ikke en handling af lovforslaget.
del af det flertal, og da Fremskridtspartiet ikke
har 90 mandater og derfor ikke - endnu i hvert
fald - kan få det, som vi gerne vil, kan jeg sige Jørgen Estrup (RV):
Dette er jo en næsten nostalgisk oplevelse.
til hr. Pelle Voigt, at Fremskridtspartiets fremgangsmåde vil være den, at vi ved de årlige fi- Det er måske sidste gang, vi skal høre hr. Pelle
nanslovforhandlinger vil kæmpe for trin for Voigt snakke om de alt for små kvoter og 01trin at få kvoterne nedsat, ligesom det er lykke- gaardudvalgets forkerte beregninger, mens hr.
des at gøre det 3 år i træk, men hvis man vedta- Kim Behnke på den anden side snakker om sin
ger dette lovforslag, mister Folketinget og der- strategi for at få skovlen under det støttede
med også Fremskridtspartiet dette styringsred- byggeri.
Det vil vi alle sammen savne, og derfor burskab. Jeg ved godt, at hr. Pelle Voigt af ideologiske grunde ønsker at tage det fra os, fordi hr. de man måske slet ikke gå denne vej, men efPelle Voigt ønsker, at det støttede byggeri skal tersom det jo ikke er et spørgsmål om at forlyeksplodere og få et langt større omfang, end ste Folketinget, men om at gøre noget fornufdet har i dag, men det er vi modstandere af, for tigt, mener vi fra radikal side immer væk, at
det får også en økonomisk konsekvens, ud det er en god ordning, man her er på vej ind i,
over at det ødelægger muligheden for at få fordi vi får noget, som er nok så vigtigt, nemlig
genoprettet den balance på det danske bolig- en sammenhæng mellem de steder, hvor behomarked, som ikke har været der siden Anden vet kan vurderes, og hvor ønskerne er, og dér,
Verdenskrig.
hvor beslutningerne tages og ansvaret pådra-

9755

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. decentralisering af det støttede byggeri";Kim Behnke
225648;title_name;"ges. Det er en god ting, og det kan godt undre
mig, at ifølge noget af det, vi har hørt i dag fra
hr. Kim Behnkes og også fra hr. John Vinthers
side, er der en utrolig frygt for, at det nu løber
løbsk, og at det vil føre til et for stort almennyttigt byggeri, men der er jo lagt bremseklodser
ind i forslaget, og hvis det viser sig, at der er for
meget ledigt inden for det almennyttige byggeri, stopper mulighederne for at bygge støttet
byggeri.
Derfor må man nok sige, at det, som egentlig
kommer til udtryk både fra hr. Kim Behnkes
og fra hr. John Vinthers side, er en manglende
tiltro til den kommunale beslutningsevne. Man
frygter altså simpelt hen, at kommunerne forbygger sig, og at man kører ud over kanten,
men det synes jeg ikke der er nogen som helst
grund til at tro. Jeg synes nok så meget, at man
kunne frygte, at man stadig væk får det, som vi
har kunnet iagttage, nemlig nogle kommuner,
der ikke vil løse deres boligsociale opgave, for
den del af problemstillingen er der sådan set
ikke nogen løsning på i dette forslag.
Men fra radikal side hilser vi velkommen, at
vi altså nu får beslutningerne udlagt dér, hvor
de hører hjemme, men at vi samtidig bevarer
andelsboligens form, sådan at den ikke skal
harmoniseres, men stadig væk kan være en
speciel boligform. Vi hilser også velkommen,
at der fortsat er et statsligt medansvar, som
bl.a. består i at skabe udvikling i byggeriet. Det
tror jeg er vigtigt både for det byggeklima, som
vi alle sammen skal trives i, for byggeeksporten og for sektoren som helhed.
Så jeg hilser dette forslag meget velkomment
og håber, at vi kan få det hurtigt færdigbehandlet.";Jørgen Estrup
227297;name_party;":
Med dette forslag brydes et gammelt princip
om central styring af opførelse af almennyttige
boliger og ungdomsboliger.
Det hilser vi med tilfredshed: vi tror, det er
rigtigt, at man nu tager skridt til en decentralisering på dette område. Kommunerne får så
kompetence til at bestemme, hvor mange boliger de vil opføre fra og med den 1. januar 1994
med statslig finansiel støtte.
Nu bliver der i højere grad mulighed for at
tage hensyn til det lokale behov for at få bygget
de rigtige boligtyper, således at det passer til
forholdene.

9756

Nu er staten jo involveret i det, og derfor
kan man ikke bare uden videre give kommunerne mulighed for at stikke deres snabel ned i
statens kasse og bygge på statens regning uden
kontrol og regulering. Derfor foreslår man altså indført et omdrejningspunkt, således at man
trods alt kan have en styring af området, men
bare ikke af den enkelte kommune.
Der er også en anden skrue, som burde kunne berolige hr. Kim Behnke, og det er antallet
af ledige lejligheder. Man kan altså ikke bare
bygge uhæmmet, hvis man har ledige lejligheder ud över de 2 pet.
Kommunerne kan mod egenfinansiering
overskride rammebeløbet. Det finder vi ganske
positivt, for så kan de selv vurdere, om de vil
investere penge på den led. Vi er også godt tilfredse med den formulering, der er om forsøgsbyggeri og om byggeriet for hjemløse, hvor der
stilles nogle helt specielle krav til boligen.
Endelig er der en række andre forhold
nævnt i lovforslaget, som vi heller ikke har nogen indvendinger imod.
Vi er godt tilfredse med den forenkling og
decentralisering, der bliver indført på dette
område, og kan støtte lovforslaget.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg vil gerne takke de partier, som har givet
tilslutning til lovforslaget. Der er nogle, der
har stillet supplerende spørgsmål, og dem vil
jeg gerne kommentere.
Socialdemokratiet nævnte først rammebeløbet. Her kan jeg oplyse over for Socialdemokratiets ordfører, at jeg i aftes, da jeg deltog i
kommuneforhandlingerne med KL, havde lejlighed til at drøfte rammebeløbet med KL's
formand, og hvis vi kan formulere det på en
lidt anden måde, er jeg da meget parat til det.
Jeg forstod på Socialdemokratiets ordfører, at
det ikke var sigtet, man var uenig i, men at man
ønskede at finde en mere smidig udformning.
Jeg synes da, at vi skal laborere yderligere på,
om vi kan gøre det lidt mere hensigtsmæssigt.
Det er klart, at der er et ønske om, at man
ikke bare ikke kommer til at bygge for dyrt,
men bygger sådan, at man gør driften billigere
på længere sigt. Der er forskellige balancer, og
det havde jeg som sagt en god dialog med KL's
formand om i aftes, og jeg vil meget gerne
medvirke til, at vi her kan lave et eller andet
columbusæg, hvis det er muligt.

9757

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. decentralisering af det støttede byggeri";Lysholm Christensen
230138;title_name;"Det andet, Socialdemokratiets ordfører
nævnte, var opblødning af metoden til forsøgsbyggeri. Også her vil jeg da gerne deltage i
yderligere drøftelser af, om vi kan skrue det
lidt anderledes sammen. Vi er enige om det
sigte, som er formuleret i lovforslaget, men
hvis vi kan finde en endnu bedre udformning
af det, er jeg parat til det. Det var mine kommentarer til Socialdemokratiets to synspunkter.
De Konservative frygtede, at kommunerne
vil bygge for meget. Det er svært at spå, især
om fremtiden, men når jeg taler med folk fra
den kommunale sektor, er de altså bange for,
at forslaget i den udformning, som jeg har
givet det, vil betyde, at det almennyttige byggeri vil gå ned, ikke således at der slet ikke vil
blive bygget, men at man i 1994 vil bygge mindre end i 1993. Sandheden er vel, at ingen helt
præcist kan sige, hvordan dette forslag vil påvirke adfærden, men vi må alligevel have lov at
gå ud fra, at ingen kommune vil bygge og bygge, så de får tomme lejligheder. Det kan da ikke være en kommunal målsætning at have så
mange tomme lejligheder som muligt, og der
er vel heller ikke nogen boligselskaber, som
ønsker, at de kunne få nogle flere tomme lejligheder. Fra statens side ønsker vi jo heller ikke,
at der bliver bygget og bygget, så vi får en masse tomme lejligheder, så vi har altså et fælles
ønske.
Der er lavet forskellige stopklodser osv., der
er et par skruer, der yderligere kan stilles på,
og vi har også inddraget det her under kommunalforhandlingerne. Prøver vi på at se, hvad vi
kan lære af historien, kan vi lære lidt af ældreboliglovgivningen, for dér har vi foretaget en
decentralisering for nogle år siden. Ældreboligloven var lige blevet gennemført, da jeg forrige gang blev boligminister, og da var der også nogle, der sagde, at man nu ville bygge fuldstændig pver gevind, og andre sagde, at vi nu
slet ingen ældreboliger fik.
Der skete en vis vækst, og det faldt sammen
med det specielle forhold, at man ombyggede
plejehjem. Men ser vi væk fra den del, må vi
sige, at ældreboligloven faktisk virkede rimelig
fornuftig også med hensyn til det antal, der
blev bygget. Der var nogle ting, vi skulle justere, og det vil man også kunne gøre her. Hvis
det viser sig, at kommunerne bygger væsentligt
for lidt, kan vi da gøre vilkårene lidt bedre for

9758

dem. Viser det sig, at de bygger for meget, kan
man da justere det, så de f.eks. skal yde lidt
mere i grundkapital: værre er problemet dog
ikke.
Når man så har det udgangspunkt, som jeg
tillader mig at have, at de mennesker, der sidder i kommunalbestyrelserne, har til hensigt at
tage nogle fornuftige beslutninger, tror jeg, at
den konservative ordfører trygt vil kunne stemme for forslaget med de intentioner, der ligger
i det. Er der så nogen spørgsmål under udvalgsarbejdet, vil vi meget gerne prøve at besvare dem så fyldestgørende som muligt.
Til Venstre, der var betænkelig ved kommunernes kollektive ansvar: Da jeg hørte Venstres ordførers udlægning, tænkte jeg, hvad
Venstres løsning så var: det kneb for mig helt
at forstå, hvilken alternativ løsning Venstre
havde, men jeg bemærkede også en positiv vilje fra Venstres side. Jeg vil meget gerne, at
Venstres ordfører stiller nogle spørgsmål, som
vi så vil besvare så fyldestgørende som muligt,
for jeg er da bestemt tilhænger af, at den enkelte kommune får ansvaret. Samtidig tror jeg, at
det er nødvendigt at have en styringsmodel, eftersom der er statslige penge involveret, og det
er balancen mellem, at vi ønsker decentralisering, men at statslige penge er involveret, der
gør, at jeg ikke har kunnet finde nogen bedre
model end den, der er lagt frem: havde jeg
kendt en bedre, havde jeg selvfølgelig lagt den
frem.
Jeg vil da meget gerne prøve at besvare de
spørgsmål, man måtte ønske at stille, og gerne
høre om andre modeller, men efter det, jeg lyttede mig til, er der ikke nogen bedre, og jeg er
glad for, at der er et flertal her i salen, som
støtter det forelagte. Som jeg har tilkendegivet
under mine kommentarer til flere ordførere, er
jeg meget åben over for, at vi foretager de nødvendige småjusteringer, for det er en betydelig
lovgivning, vi sætter i værk, og alle vægtige
indlæg skal bestemt overvejes nøje.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

9759

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. decentralisering af det støttede byggeri";Boligministeren
234544;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 320:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte, lov o'm byfornyelse og boligforbedring, lov om boligbyggeri og realkreditloven.
(Bofællesskaber, støtte til etablering og drift
samt individuel boligstøtte).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
235131;name_party;":
Lovforslaget har til formål på forsøgsbasis at
give mulighed for etablering af forskellige typer af bofællesskaber og at ændre, eller man
skulle måske hellere sige tilrette boligstøtteloven, så den bedre tilgodeser beboerne i disse
bofællesskaber.
Vi synes, at ideen bag etableringen af bofællesskaber på mange måder forekommer positiv
og som et meget godt supplement til det allerede eksisterende boligmarked, og ikke mindst
tror jeg, at tanken om at give ældre, dvs. dem,
der her i forslaget betegnes som 55 +, et alternativ vil blive endda meget positivt modtaget.
Mange ikke mindst af dem, der pludselig er
blevet alene, har efterlyst en sådan boform,
hvor man kunne få mulighed for at etablere
nye netværk omkring sig. Jeg tror også, vi i
denne sammenhæng må forvente, at flere private organisationer vil gå ind i etableringen af
denne boligform.
Det andet element, her i forslaget betegnet
som særlige bofællesskaber, sigter bl.a. mod de
grupper i samfundet, som kan have svært ved
at finde og fastholde en bolig på det traditionelle boligmarked, og som samtidig har et socialt betinget behov for en bofællesskabsbolig.
Som eksempler kan man nævne personer med
psykiske lidelser, personer med handicap osv.

9760

Vi har i Socialdemokratiet meget længe været optaget af at finde gode, brugbare, men også gerne holdbare løsninger til disse mennesker, bl.a. fordi vi beklageligvis må konstatere,
at gruppen af hjemløse har været støt voksende igennem de senere år. Derfor må og skal der
findes løsningsmodeller, som kan tilgodese det
behov, der beklageligvis er.
Den foreslåede model er tænkt som en forsøgsordning i en 3-årig periode. Jeg skal ikke
skjule, at vi måske er lidt skeptiske over for,
om disse boliger med dette forslag vil blive etableret i virkelighedens verden på de betingelser, som forslaget her giver udtryk for. Men
nuvel, det er en forsøgsordning, og som følge
deraf vil vi nøje følge udviklingen, men også
klart markere, at skulle det vise sig, at den foreslåede løsningsmodel ikke er den farbare vej,
vil vi meget gerne fra Socialdemokratiets side
forsøge at finde nye og andre modeller, som
måske er mere brugbare.
Det, der for os er meget afgørende, og som
også er udtrykt i regeringsprogrammet »En ny
start«, er, at fællesskabets omsorg for de svage,
for de udstødte grupper, styrkes.
Til den foreslåede ændring af boligstøtteloven skal jeg her blot udtrykke vores positive
holdning til de væsentlige forbedringer, forslaget lægger op til set i relation til disse bofællesskaber.
Hermed være sagt, at vi kan støtte det fremsatte lovforslag, men vi vil meget opmærksomt
følge udviklingen undervejs i forsøgsperioden
ud fra den betragtning, at vi har et reelt ønske
om at skaffe boliger, bedre løsningsmodeller,
ikke mindst til de grupper, som i dag står meget svagt i vort samfund.";Lissa Mathiasen
237962;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi positivt
indstillet over for dette lovforslag. Vi synes, at
bofællesskabsformen er en god idé, og det er i
øvrigt også et forslag, som KV-regeringen i sin
tid arbejdede med.
Lovforslaget opererer med to typer bofællesskaber: særlige bofællesskaber og de såkaldte
55 + -bofællesskaber.
Om de første vil jeg sige, at det er positivt, at
der åbnes for, at mennesker med et socialt betinget behov for at bo på denne måde nu også
får mulighed for det. Når man ser på alternativet, der for disse personers vedkommende ofte

(611)
9761
26/5 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. bofællesskaber, individuel boligstøtte m.v.";Pernille Sams
238625;title_name;"vil være en institution, er der ingen som helst
tvivl om, at det kan være et utrolig godt forslag, og at det kan være utrolig givende på det
menneskelige plan, ligesom det ofte vil være
en mere værdig boform, at de pågældende får
mulighed for at leve på denne måde.
I Det Konservative Folkeparti er vi glade
for, at lovforslaget også sigter mod, at personer
på 55 år og derover af sig selv, og uden at der
nødvendigvis skal blandes kommuner eller noget andet ind i det, får mulighed for at etablere
sig i bofællesskaber. Vi tror, der er et udbredt
ønske og behov for, at ældre kan bo på denne
måde, og vi er overbevist om, at det for en række ældre menneskers vedkommende vil være
en attraktiv og mere værdig boform end det at
skulle bo alene eller på en eller anden form for
hjem.
Jeg er nødt til at gøre en kort bemærkning
om de økonomiske konsekvenser. Det er godt,
at det i lovforslagets bemærkninger er anført,
at det, der står om de økonomiske konsekvenser, er behæftet med overordentlig stor usikkerhed, for det er fuldstændig korrekt.
Godt nok skal der anvendes nogle midler til
individuel boligstøtte til de mennesker, der
vælger at bo i bofællesskaber, men på den anden side sparer man også noget i den anden
ende, fordi den boligform, de pågældende ellers ville have valgt, ville have udløst måske
endda et større offentligt tilskud. Men når det
er sagt, har vi måske en mistanke om, at de tal,
der figurerer i bemærkningerne til lovforslaget,
er meget gunstige, og derfor synes vi, det er
vigtigt under udvalgsbehandlingen at få de
nærmere detaljer mere konkret belyst.
Jeg skal i øvrigt sige, at ud over de overordnede målsætninger i lovforslaget, som vi kan
erklære os enige i, er der i bemærkningerne til
forslaget nogle detaljer, som vi vil stille uddybende spørgsmål om.
Men alt i alt er vi meget positivt indstillet
over for lovforslaget og vil gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.";Pernille Sams
240543;name_party;":
Lovforslaget om bofællesskaber, som vi skal
behandle i dag, blev faktisk forberedt under
den tidligere boligminister. Uanset det vil jeg
meget gerne give boligministeren æren for det,
der nu ligger til behandling i Folketinget.

9762

Jeg synes, der er så mange spændende ting i
lovforslaget. Vi er i Venstre meget tilfredse
med den forsøgsparagraf, der er sat ind, som
giver almennyttige boligselskaber og især private organisationer mulighed for at etablere
bofællesskaber. Det er også godt, at menneskers egen frie valgmulighed med hensyn til
boform er blevet større, og at mangfoldigheden får rige vilkår med denne lov. Det er positivt, at mennesker over 55 år kan flytte sammen
i bofællesskab med deres økonomiske rettigheder, hvis de finder, at det er den bedste løsning
for en god tredje alder.
Da jeg så lovforslaget, undrede det mig, at
det var så omfattende, og det siger noget om,
hvor mange områder der røres ved, når vi taler
om at lave bofællesskaber. Det får mig til at
gentage, at vi burde have nogle forenklinger i
vores boliglovgivning. Men alle de reguleringer, der af de nævnte årsager er nødvendige,
og som er blødt op for at sætte dette spændende bofællesskabstiltag i søen, er minutiøst
nævnt i lovforslaget, herunder også hvilke forventede nye offentlige udgifter der er tale om.
Uanset usikkerheden er der tale om nye offentlige udgifter, og de udgifter vil vi meget
gerne anvise besparelser på andre steder. Hvis
regeringen har viljen, kunne vi hjælpes ad,
men ellers kunne vi begynde med at foreslå, at
vi kunne tage af den pulje, der afsættes til støttet byggeri.";Bodil Thrane
242153;name_party;":
I SF har vi lidt blandede følelser over for
dette lovforslag. Vi går meget varmt ind for
muligheden for at etablere bofællesskaber, og
vi støtter ubetinget alle de bestemmelser i lovforslaget, som tager sigte på at ophæve de forskellige forhindringer, der er for folk, der gerne ..vil bo på den måde, men vi føler os ikke
sikre på, at de bestemmelser om drifts- og etableringsstøtte, der ligger i denne ordning, er de
vises sten. Vi tror, at man i langt højere grad
skulle se en ordning som denne i sammenhæng
med de tanker, som vi tidligere drøftede under
behandlingen af lovforslag nr. L 319, for vi føler os ikke overbevist om, at mange andre end
måske netop de bofællesskaber, der skal omfatte folk over 55 år, vil blive etableret og komme i gang på basis af en sådan ordning.
Der er tale om en forsøgsordning, og det
skal vi tage i betragtning, når vi drøfter sagen i

9763

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. bofællesskaber, individuel boligstøtte m.v.";Pelle Voigt
243130;title_name;"Boligudvalget, men vi er, som jeg var inde på
ved behandlingen af lovforslag nr. L 319, betænkelige ved, at forsøgsordningen skal finansieres ved, at man tager midler fra det øvrige
støttede byggeri.
Når vi skal behandle disse to lovforslag i
Folketingets Boligudvalg, er der god brug for
at prøve at se dem i sammenhæng og under
alle omstændigheder at få fjernet den serie af
forhindringer af forskellig art, som findes i forhold til etablering af bofællesskaber. Det er
især disse forhindringer, som gør forslaget noget omfangsrigt og besværligt at have med at
gøre, sådan som Venstres ordfører var inde på
det, men vi tror, det er klogt, når vi nu er i gang
med at se på en fuldstændig omlægning af det
støttede byggeri, at prøve at betragte tingene
en lille smule mere som en helhed end det, der
lægges op til med adskillelsen af de forskellige
former i forslaget her.";Pelle Voigt
244018;name_party;":
Den mest udbredte sygdom i Danmark - og
det er desværre en læge, der har udtalt det - er
kedsomhed og ensomhed. I dag betragter man
minsandten ensomhed som en sygdom. Men
ikke desto mindre har vi alt, alt for mange ensomme mennesker, folk, der bor under sådanne forhold, at når de dør, kan der gå meget
lang tid, før der overhovedet er nogen, der opdager det, fordi de simpelt hen ikke har haft en
omgangskreds, der har fulgt med i deres tilværelse. Dette kombineret med de alvorlige problemer, vi har med hjemløse, sindslidende,
som vi ikke ved hvad vi skal gøre med, og ældre, som føler, at plejehjem osv. er umyndiggørende, men ikke er i stand til at leve for sig selv,
gør selvfølgelig, at Folketinget seriøst og grundigt bør overveje, hvilke andre boformer der
kan være velegnede til at løse nogle af problemerne.
Intentionerne i dette lovforslag er vi absolut
enige i. Vi mener, det er vigtigt, at vi får afprøvet nogle af disse muligheder. Det kan godt
være, der er nogle småting, som skal justeres
hen ad vejen, og vi vil også under udvalgsarbejdet prøve at få afdækket, om der kan være
nogle problemer med eventuelt misbrug.
Det værste, der kan ske, når sådanne forsøg
sættes i gang, er, at nogle af ond vilje misbruger loven, sådan at der bliver lagt gift for ordningen. Det, vi tænker på, er ophævelse af kra-

9764

vene om køkkenfaciliteter og lignende. Der
kunne nok være en og anden bolighaj eller boligspekulant, der så nogle muligheder for at
unddrage sig nogle forpligtelser i den sammenhæng, og derfor vil vi på det område gerne være sikre på, at eventuelle misbrug ikke kan finde sted og dermed lægge gift for en ellers god
ordning.
Vi er meget enige med SF's ordfører, hr. Pelle Voigt, i, at dette her er alt for bureaukratisk,
og de mennesker, vi her taler om, har brug for,
at det er nogle let tilgængelige ordninger. Derfor synes vi ikke, ministeriet har haft en alt for
heldig hånd med de mange besværlige og
snørklede paragraffer. Det må kunne gøres på
en mere enkel måde, og det må vi i hvert fald i
første omgang have afprøvet under udvalgsarbejdet. I og med at det er en forsøgsordning,
må vi også undervejs kunne justere den, hvis
det - hvad vi forventer - viser sig, at vi ikke
behøver at have en så bureaukratisk ordning.
Det, der tit er galt for de mennesker, man
netop sigter på her, er, at de oplever samfundets bureaukrati som alt for stor en hindring
for at få gang i nogle ting, og det ville yære
synd, hvis nogle af de rigtig, rigtig gode intentioner i dette forslag faldt på gulvet som følge
af, at det er alt for bureaukratisk og der skal alt
for meget sagsbehandling til i stat, amt og
kommune.
Vi er også lidt optaget af, at man skal prøve
at udnytte nogle af de ældre bygninger, der findes rundt omkring - det kan være gamle fabriksejendomme, tit lokaliseret i midtbyerne,
hvor vi af andre grunde ikke længere ønsker
produktionsvirksomheder osv. - til at få indrettet nogle af disse mere spændende og tidssvarende boligformer. Der er i mange byer fejlinvesteret i enorme erhvervslejemål, og det
kunne være en mulighed at se på dem.
Det er dér, vi vil hen: at vi ikke skal ud på en
bar mark og bygge nye huse, men måske er i
stand til i hvert fald i de større byet at etablere
disse nye boligformer i nærheden af det miljø,
hvor de ældre, de sindslidende, de boligløse og
de hjemløse er vant til at komme, sådan at dette her ikke kommer til at ske ude i satellitbyerne langt væk fra de store byer, men kan ske i
nærheden af centrum. Det er dér, der tit er
gamle erhvervsejendomme, som på en spændende måde kunne indrettes, og det er vi lidt
optaget af, for vi løser ikke ensomhedsproble-

9765

26/5 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. bofællesskaber, individuel boligstøtte rn.v.";Kim Behnke
247753;title_name;"mer osv. ved blot at flytte folk ud på en mark
langt uden for byernes centrum.
Men alt i alt er intentionerne fremragende.
Lad os bare se at komme i gang! Så prøver vi,
om vi kan få det pudset lidt af i hjørnerne under udvalgsarbejdet. Vi vil også med stor interesse følge forsøget og se, om det er det, der er
løsningen, og er det det, bør vi endnu mere,
end der er lagt op til her, interessere os for det,
for der er som sagt indledningsvis alt, alt for
mange mennesker, der går rundt og er ensómme og ikke har nogen omgangskreds. Hvis dette her kunne afhjælpe det, så hurra for det.";Kim Behnke
248357;name_party;":
Ud over de traditionelle boligformer som
lejlighed og eget eller lejet hus, hvor de fleste
bliver boende, selv efter at de er blevet enlige,
er der et stigende behov for boligsociale løsninger, der tager sigte på at fremme socialt fællesskab og dermed en større sikkerhedsfølelse
for den enkelte.
Lovforslaget, som Centrum-Demokraterne
mener er påkrævet, tager netop sigte på at stimulere en sådan boform, der er baseret på bofællesskabstanken. Der er for CD ingen tvivl
om, at der er mange, der kan tænke sig at flytte
ind i disse bofællesskaber - mennesker, der i
god tid før pensionsalderen ønsker at forberede et aktivt tredje liv sammen med andre, som
de i forvejen har et eller andet positivt fællesskab med. Der er heller ingen tvivl om, at et
sådant netværk på længere sigt kan spare samfundet for mange omkostninger til hospitaler,
plejehjem og hjemmehjælp.
Forslaget indebærer mulighed for støtte i
form af individuel boligsikring eller boligydelse og lån til beboerindskud, selv om flere bebor den samme lejlighed eller bolig.
Herudover er der helt sikkert et omfattende
behov for oprettelse af såkaldte særlige bofællesskaber, hvis administration kan varetages af
en kommune, en amtskommune eller private
organisationer. Der findes i Danmark ,mange
mennesker med særlige socialt betingede behov, for hvem et positivt bofællesskab med
støtte fra det sociale netværk kan bidrage væsentligt til en mere meningsfyldt tilværelse end
den, der i dag bliver mange enlige, hjemløse og
mennesker med psykiske lidelser til del.
CD kan støtte lovforslaget.

9766";Addi Andersen
249941;name_party;":
Ordet nytænkning er lidt forslidt, men det er
svært at finde noget, der er mere rammende for
dette forslag, for det, der reelt er tale om, er, at
vi nu bryder med det, som vi i mange år har
været vant til: en båsning af landets indbyggere i parcelhusejere, beboere i den almennyttige
sektor, i den private udlejningsbolig, i ungdomsboliger og i andelsboliger. Der findes en
række kasser, som folk er blevet placeret i. De
har kun haft de muligheder. Her er der en lang
række andre muligheder, som nu bliver til rådighed, og som i højere grad bygger på sociale
netværk og spørgsmålet om, hvad der er de sociale behov.
Derfor hilser vi fra radikal side i høj grad
dette forslag velkommen. Vi tror, det kan bløde op på en række af de problemer, vi kan se
omkring os i boligkomplekser og andre steder,
hvor folk ikke trives, til trods for at boligstandarden er høj.
Forslaget giver altså en fleksibilitet, som er
nødvendig, og det åbner for initiativer og muligheder både hos dem i de lidt ældre aldersklasser, som givetvis har et overskud, men som
ønsker en anden boligform end den, de havde i
de erhvervsaktive år, altså 55 +-gruppen, og
hos dem, som ikke har et egentligt overskud som tværtimod har tilpasningsproblemer, og
som har brug for nogle nye muligheder og for
en ramme, som er mere fleksibel og giver mulighed for tryghed.
Det er muligt, at der kan være ting i forslaget, som er mere bureaukratiske, end nødvendigt er. Det må vi kigge på under udvalgsbehandlingen. Det er klart, at dette skal være så
let tilgængeligt som overhovedet muligt, fordi
også grupper, der har svært ved at anvende et
offentligt system, skal kunne bruge ordningen.
Derfor vil jeg selvfølgelig også henstille til boligministeren, at vi får mulighed for at kigge
på, om der er steder, hvor specielt det, man
kalder de særlige bofællesskaber, har brug for
nogle videre rammer.
Men generelt set synes jeg, dette er en meget
fin og ønskværdig nyskabelse, og vi vil meget
gerne støtte det fra radikal side.";Jørgen Estrup
251953;name_party;":
Regeringen har gennem de senere måneder
taget forskellige initiativer for at fremme beskæftigelsen. Var det ikke sket, havde vi på bo-,

9767

26/5 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. bofællesskaber, individuel boligstøtte m.v.";Lysholm Christensen
252201;title_name;"ligområdet haft langt flere ledige bygningshåndværkere, end vi har nu, og dette forslag er
også et led i bestræbelserne for at sætte flere
folk i arbejde. Men hovedformålet er naturligvis først og fremmest at fremskaffe nogle boligtyper, som vi ikke kender til i øjeblikket.
Det foreslås, at man i en 3-årig forsøgsperiode kan oprette bofællesskaber under forskellige former. Lovforslaget er resultatet af et arbejde, som bygger på forskelligt udredningsarbejde, og der er forskellige problemer i det, som
har været til behandling gennem længere tid.
Men nu ligger der et konkret lovforslag,
hvor man for det første foreslår særlige bofællesskaber, og her sigtes der på personer med
nogle særlige behov. Der er ganske givet behov
for særlige bofællesskaber til borgere som
f.eks. handicappede, der har nogle helt særlige
krav, ønsker og behov vedrørende deres bolig.
Det er en fin og god nyskabelse, at man nu
åbner mulighed for at etablere disse bofællesskaber for borgere med særlige behov.
Almennyttige boligselskaber kan f.eks. gå
ind i opgaven, og ikke mindst private humanitære organisationer kan prøve kræfter med
denne lovgivning. Vi har en lang og god tradition for, at frivillige organisationer engagerer
sig på forskellige områder bl.a. omkring boligsociale problemer. Det har ikke været så nemt
at gøre noget på dette område i de senere år.
Det har ikke været muligt rent lovgivningsmæssigt at engagere sig i nye initiativer dér,
men her ligger altså en mulighed for disse organisationer for at prøve kræfter med området.
Jeg tror bestemt, der ligger nogle ønsker, nogle
ressourcer og nogle muligheder i disse organisationer for at udnytte lovgivningen. Det bliver
spændende at se, hvor mange der har lyst til at
prøve. Der er som sagt 3 år at forsøge sig i.
Så er der den anden form benævnt 55 + -bofællesskaber, og det er også en spændende nyskabelse. Jeg finder, at lovforslaget her har
fundet en fin balance mellem den afgrænsning,
der naturligvis må være for at hindre misbrug,
og samtidig at give plads for den fleksibilitet,
der er nødvendig for at løse de specielle opgaver og behov på dette område. Det er blevet en
lidt teknisk og omfattende lovgivning, men det
er nok nødvendigt, for at den ikke skal kunne
misbruges.
Jeg vil knytte en enkelt kommentar til
spørgsmålet om egenkapital i forbindelse med

9768

begge former for bofællesskaber. Ved de særlige bofællesskaber kræves der en egenkapital
på 7 pet. af anskaffelsessummen, og ved
55 + -bofællesskaber er det 18 pet. Amt og
kommune kan, hvis de vil, indskyde en del af
kapitalen, men det er et spørgsmål, om vi ikke
har sat disse grænser lidt højt. De skulle nødig
stille sig hindrende i vejen for, at nogen har
lyst eller mulighed for at prøve kræfter med
disse nye bofællesskaber. Det er ret mange
midler, der skal fremskaffes, men det er måske
noget, vi kan se på under den videre behandling af forslaget.
Vi hilser dette forslag meget velkommen, og
vi har en tro på, at der er nogle, der vil benytte
sig af det. Vi ser frem til et positivt udvalgsarbejde.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Også her vil jeg takke for den velvillige modtagelse, lovforslaget har fået, og knytte nogle
kommentarer til det, ordførerne har sagt.
Ordføreren for Det Konservative Folkeparti
var interesseret i de økonomiske konsekvenser,
og som ordføreren rigtigt har bemærket, har
jeg skrevet, at der er forbundet nogen usikkerhed med det. Det vil fru Pernille Sams også
kunne se i den rapport, som har været inspirationskilde for dette lovforslag, en rapport, som
kom i, jeg tror, det var februar sidste år, hvori
der er, skal vi sige modsatrettede tendenser.
På den ene side bliver der flere udgifter, men
på den anden side vil man også kunne spare
nogle udgifter. Det kan i nogle tilfælde ske, at
den individuelle boligstøtte vil blive lavere under denne form, end hvis vedkommende boede
alene f.eks. i en almennyttig bebyggelse. Det er
meget svært helt at gætte. Det afhænger også
lidt af, hvordan bofællesskaberne vil blive etableret. Vil det være små enheder, vil det være
større enheder? Jeg tror ikke, vi kan komme
det nærmere. Vi har opstillet en række præmisser og prøvet at drage konklusioner ud fra
præmisserne, men det er klart, at præmisserne
også vil kunne være anderledes.
Jeg kan kun hilse yderligere spørgsmål velkommen, og jeg vil prøve at uddybe ud fra andre sandsynlige præmisser, hvordan de økonomiske konsekvenser vil blive. Ud fra vores
bedste overbevisning vil det stort set balancere, men det er ud fra den betragtning, at de
pågældende jo ellers ville bo i en anden sammenhæng.

9769
26/5 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. bofællesskaber, individuel boligstøtte m.v.
9770";Lysholm Christensen
256877;title_name;"SF var lidt skeptisk med hensyn til bofælles- jeg vi har et fælles ønske om. Det bliver straks
skaber for de særlige grupper, og jeg synes, vi sværere at komme med de konkrete forslag,
skal dyrke det under udvalgsarbejdet, for det men alle gode ideer om forenkling bliver hilst
er klart, at vi virkelig har en boligsocial opgave velkommen, og jeg selv har ingen problemer
at løse her. Jeg ser meget gerne, at vi får nogle med at komme med nogle ændringsforslag,
private organisationer engageret - gerne sam- som kan betyde forenklinger. Det gør jeg memen med kommunerne - og vi må selvfølgelig get gerne.
også ud fra de tilkendegivelser, der kommer
Og dermed har jeg givet et mere konkret
under udvalgsarbejdet, vurdere, om vi har svar til Fremskridtspartiets ordfører, som var
ramt det rigtige niveau, når det f.eks. gælder positiv over for forslaget, men gerne ville have
grundkapitalens størrelse. Jeg vil meget gerne, pudset nogle hjørner af. Det skal jeg gerne yde
at vi virkelig med åbne øjne får vurderet dette, mit bidrag til, men så må der også komme konog at vi også kommer i dialog med kommende krete forslag eller konkrete spørgsmål, som jeg
brugere om, hvorvidt de har ønsker om en lidt kan besvare. Det er jo ikke nok at komme med
en målsætning, der skal ligesom noget input
anden udformning.
Det er også et svar til hr. Lysholm Christen- til, for at vi kan nå et resultat.
Og med disse ord vil jeg gerne takke for en
sen. Jeg synes, vi skal tage en vurdering af dette udspil med hensyn til egenkapital for at se, velvillig modtagelse af lovforslaget.
om det eventuelt skal skrues lidt anderledes
Hermed sluttede forhandlingen.
sammen. Det gælder her, som jeg også sagde
ved det tidligere lovforslag, at vi ønsker, at der
Afstemning
bliver etableret nogle bofællesskaber, men vi
ønsker ikke, at man bare etablerer en forfærdeLovforslagets overgang til anden behandlig masse. Det er der ingen af os der ønsker.
Men hvis vi har været for forsigtige og ikke ling
giver nok los, så vi ikke får etableret dem, vi vedtoges uden afstemning.
ønsker både over for ældre mennesker og over
for grupper i samfundet, som vi har en særlig Første næstformand (Ivar Hansen):
boligsocial forpligtelse over for, så lad os vurJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Bodere det. Det er bl.a. det, vi har udvalgsarbej- ligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod detdet til: til at indhente erfaringer.
te forslag, betragter jeg det som vedtaget.
Hvis vi ikke har lagt os i det rigtige snit, vil (Ophold). Det er vedtaget.
jeg meget gerne være åben over for at justere.
Men vi må have nogle argumenter, nogle gode
Den næste sag på dagsordenen var:
begrundelser, og dér kan jeg kun håbe, at potentielle brugere, både kommuner, amter og
private organisationer, vil komme med deres 10) Første behandling af lovforslag nr. L 321:
bud på, hvordan det kan gøres lidt anderledes,
Forslag til lov om ændring af lov om boligspamen selvfølgelig ud fra det overordnede sigte, rekontrakter. (Afskaffelse af fremtidig præmiat det skal gøres på en økonomisk ansvarlig ering).
måde.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
Flere har været inde på det bureaukratiske. I
(Fremsat 19/5 93).
og med at vi kommer med en nyskabelse, som
bl.a. ordføreren for Det Radikale Venstre
Lovforslaget sattes til forhandling.
nævnte, er der mange love, der skal ændres, og
Forhandling
man kan sige, at dette lovforslag er et vidnesbyrd om, hvor mange love vi har på det samlede område. Jeg ser meget gerne, at vi kan gøre Jørn Pedersen (S):
det enklere: jeg havde intet ønske om, at loven
Dette lovforslag indeholder forskellige eleskulle fylde 40 sider, jeg blev såmænd også menter. Der bliver sat stop for nytegning af boselv overrasket over, at de overordnede mål- ligsparekontrakter, kombineret med at statssætninger kom til at fylde så meget, så det tror præmien på eksisterende kontrakter standses,

9771

26/5 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. afskaffelse af fremtidig boligopsparingspræmiering";Boligministeren
260854;title_name;"og at præmier beregnes én gang for alle. Der
bliver altså ingen yderligere præmiering af beløb, der allerede er opsparet, men til gengæld
bliver det sådan, at indbetalinger efter lovens
vedtagelsesdato ikke præmieres. Desuden ophæves bestemmelsen om, at det opsparede beløb tidligst kan udbetales efter 3 år, og det må
jo være en naturlig konsekvens af de andre bestemmelser og af, at der selvfølgelig stadig kun
kan tilskrives præmie, hvis pengene anvendes
til de formål, som er nævnt i den tidligere lov.
Overordnet må vi jo nok sige, at der ikke
længere er samfundsøkonomisk behov for, at
staten gør opsparing til boligformål særlig favorabel, og forslaget sigter naturligvis mod at
fremskynde afviklingen af boligspareordningen. Det skal naturligvis ses i sammenhæng
med regeringens ønsker om at fremme beskæftigelsen og især sætte gang i omsætningen på
boligmarkedet. Vi ved, at vi har mindst 6 mia.
kr. liggende her, så der er ingen tvivl om, at vi
ved at få dem hurtigere aktiveret kan sætte
endnu mere gang i beskæftigelsen inden for
byggeområdet, hvilket vi naturligvis hilser med
glæde i Socialdemokratiet.
Så vi vil gerne give forslaget vores varme anbefaling.";Jørn Pedersen
262044;name_party;":
Det Konservative Folkeparti synes, det er en
dårlig idé, at regeringen nu vil afskaffe den eksisterende mulighed for attraktiv boligopsparing, som findes i boligsparekontrakterne, hvor
man får en skattefri præmie, når man sparer op
til boligformål. Men det er vel, hvad man kunne vente sig: det følger nøje den ideologiske
linie, der er lagt i hele reformen, hvor man bestemt ikke forsøger at opmuntre den danske
befolkning til at vælge ejerboligformen, tværtimod. Større skat til boligejerne og dårligere
opsparingsmuligheder! Det er da en klar linie,
men i Det Konservative Folkeparti er vi inderligt uenige i denne linie.
Men ét er så det ideologiske, noget andet at
det er umoralsk at lovgive med tilbagevirkende
kraft. En øjeblikkelig ophævelse af denne opsparingsmulighed vil i en lang række tilfælde
få virkning med tilbagevirkende kraft, f.eks.
hvis pengene er bundet til et større opsparingsprojekt i nogle år, så man ikke kan flytte dem
eller bruge dem øjeblikkeligt uden at miste gevinsten. Man er fastlåst, man har disponeret på

9772

et helt forkert grundlag, og det er i allerhøjeste
grad udtryk for det, man forstår ved tilbagevirkende kraft - ikke i alle tilfælde, for der er
masser af tilfælde, hvor der ikke vil være tale
om det - men ved at lave en så generel og firkantet ordning, som man har gjort, vil man også få masser af eksempler på, at borgerne har
disponeret på et helt forkert grundlag, og det
er i virkeligheden den reelle definition på tilbagevirkende kraft. Borgerne bliver fanget i
nogle dispositioner, som var fornuftige før,
men ikke er det længere, fordi reglerne bliver
ændret fra dag til dag, som tilfældet er her.
Så uanset hvad man ellers mener om boligopsparing, burde vi da i hvert fald som minimum kunne blive enige om ikke at lovgive med
tilbagevirkende kraft.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
263889;name_party;":
Fru Pernille Sams gentog en argumentation,
som blev hørt ganske mange gange i går under
debatten om skattereformen, nemlig påstanden om tilbagevirkende kraft. Jeg synes ikke,
vi skal tage skattedebatten op igen her, og jeg
tror heller ikke, at formanden vil synes, dét er
rimeligt.
Men jeg kan alligevel ikke lade være med at
spørge fru Pernille Sams, om hun har overvejet, hvilken stilling Det Konservative Folkeparti og den daværende firkløverregering tog,
da regeringen kort efter sin tiltræden i 1982
overvejede udviklingen omkring pensionsformuerne og renten. På trods af det, man havde
sagt i valgkampen, sagde man, at dette kunne
man ikke være med til, fordi renten og de pensionsformuer, der var under opbygning, udviklede sig på en sådan måde, at det ville være
samfundsskadeligt. Derfor ville man indføre
en realrenteafgift, og det gjorde man så. Var
det tilbagevirkende kraft, eller var det ikke tilbagevirkende kraft, fru Pernille Sams?";Jørgen Estrup
264856;name_party;":
Nu skal vi altså for anden gang i dag behandle et lovforslag, der afskaffer præmiering
af opsparing, og denne gang er det boligopsparing, det handler om.
Det er ubegribeligt, at et flertal her i Folketinget vil fjerne den ordning, der har været en
utrolig succes og det bedste incitament overhovedet til at få folk til at blive mere selvhjulpne,

9773

26/5 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. afskaffelse af fremtidig boligopsparingspræmiering";Bodil Thrane
265314;title_name;"når de skal vælge bolig. Ordningen, der har
vist sig at være en stor succes med over 200.000
kontrakter, er et synligt bevis på, at folks interesse for selv at spare op til boligformål er overordentlig stor, når man kan se en idé i det og
en fordel med det.
Ideen med at spare op til sin egen bolig har
kun positive sider, set med Venstres øjne. Den
opsparing, folk præsterer, muliggør større udbetaling og dermed mindre gældsætning, større økonomisk frihed, mindre sårbarhed over
for alverdens ting som sygdom, uforudsete udgifter, familieforøgelse osv. osv., for slet ikke at
tale om diverse politiske indgreb, der forringer
folks råderum. Alt i alt er denne ordning et aktiv for både den enkelte borger og hele samfundet, både på kort og lang sigt. Derfor er der
for os ingen tvivl om, at det er en ren socialdemokratistisk - hedder det vistnok - tankegang,
der ligger bag, og som nu får regeringen til at
fjerne ordningen og bringe statsafhængigheden på banen igen.
Det er et blålys at melde ud med, at folk skal
bruge flere penge her og nu og lade være med
at spare op, fordi vi nu får både skattelettelser
og alverdens garantier om større rådighedsbeløb. Den økonomiske situation for den enkelte
vil aldrig blive bedre, hvis ikke folk stadig væk
sparer op og hjælper sig selv, og det betyder, at
de efterfølgende samfundsmæssige problemer
bliver ved med at melde sig. Det kan vi vist alle
sammen godt blive enige om her i salen, når vi
ser i bakspejlet.
Og derfor skal Folketinget ikke nu begå den
fejl at fjerne den lille gulerod, som boligopsparingen er. Det er min inderste overbevisning, at
den stadig er en af de bedste fremtidsinvesteringer for folks selvhjulpethed, der både fysisk
og psykisk betyder så meget, og selvhjulpetheden er et begreb, som vi meget gerne indrømmer er et bevidst politisk mål for os i Venstre.
Jo mere selvhjulpet befolkningen er økonomisk, des bedre fungerer den som enkeltpersoner alle steder i hele det demokratiske spil med
mangfoldighed, engagement, ansvar og en
bred frihed som følge. Det har vi fortsat til
hensigt at arbejde for her i Folketinget, og derfor kan vi ikke tilslutte os dette lovforslag.";Bodil Thrane
267477;name_party;":
SF kan støtte det foreliggende lovforslag. Vi
synes ikke, at der i den nuværende økonomi-

9774

ske situation og med de udfordringer, vi står
over for, er grund til at præmiere folk for at
holde deres penge tilbage i forskellige opsparingsordninger, sådan som man mente at der
var grund til i sin tid, da denne ordning blev
indført. Dengang var SF i øvrigt også imod
den.
Må jeg sige i anledning af betragtningerne
fra Venstres ordfører, fru Bodil Thrane, at jeg
synes, det er tankevækkende, at den særlige
form for selvhjulpethed - altså her over for
folk, der gerne vil være boligejere af den ene
og den anden art, og som Venstre jo satser så
bredt på - øjensynligt i strid med alle liberalismens ellers erklærede principper bl.a. skal tilvejebringes gennem offentlige tilskud til bestemte befolkningsgrupper. Det forekommer
mig ikke helt sammenhængende og logisk.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
268382;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige, at jeg
selvfølgelig tror og håber, at den opsparingsvilje, vi nu ser i befolkningen, vil fortsætte,
uanset om der er tilskud eller ej.
Men her i Folketinget har vi for vane henholdsvis at justere, præmiere og straffe folk, alt
efter hvordan det nu kan passe med konjunkturerne, og her er et sted, hvor jeg synes, at
man lemper for tidligt. Man kan selvfølgelig
sige en masse om, at det er i modstrid med
Venstres oprindelige politik, men uanset det er
vi jo alle sammen underlagt nogle mekanismer, som vi må operere ud fra.
Jeg synes stadig væk - og jeg vil gerne gentage det - at det er en meget dårlig lov, og vi kan
under ingen omstændigheder støtte den.";Bodil Thrane
269092;name_party;":
Selv om det var mod Fremskridtspartiets ønske, at ordningen med boligsparekontrakter i
sin tid blev indført, har man jo også lov til en
gang imellem at erkende, at nogle ting har fungeret, og det er vel nærmest det, der er problemet men denne ordning. Den har fungeret
godt, den har fungeret alt for godt, folk har udnyttet den langt mere, end man sikkert i sin tid
havde forventet. Jeg tør ikke sige, hvad forventningerne var dengang, men efter bemærkningerne fra regeringen at dømme er man blevet lidt chokeret over den succes, som ordningen har haft i årene, der er gået.

9775

26/5 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. afskaffelse af fremtidig boligopsparingspræmiering

9776";Kim Behnke
269783;title_name;"Og det tyder jo på, at man har haft succes dringen til at spare op, og hvad er flertallet af
med den moralske oprustning, man fra Folke - politikernes reaktion? Jo, man afskaffer ordtingets side gerne ville have den danske befolk- ningen, og det er forkert. Det er simpelt hen et
ning til at tage del i midt i 1980'erne, så man i forkert pædagogisk budskab til befolkningen.
Så virker det i øvrigt også, som om der er
stedet for blot at gældsætte sig sparede op. Der
blev indført alverdens ordninger dengang med mere end ét formål med det. Hvis man bare
det sigte og det mål at få folk til at spare op, før ville afskaffe ordningen, kunne man jo gøre
man gik ud og foretog investeringer, og befolk - det, men det gør man ikke. Man siger, at nu
ningen rettede sig efter dem. Hvad vi så i an- stopper man ordningen, men de penge, der alden sammenhæng kan beklage os lidt over, er, lerede er indbetalt, må i øvrigt kun anvendes
at de politikere, der gav de gode råd til befolk- til allerede godkendte formål. Man ønsker at
ningen, ikke selv efterlevede dem, men fortsat- udføre et nok så besværligt forsøg, nemlig båte med at forgælde staten, endda i endnu vilde- de at blæse og have mel i munden.
Så vi er altså modstandere af dette forslag,
re omfang. Men lad det ligge!
Det korte af det lange er, at denne ordning og det som sagt på trods af, at vi var meget
her har fungeret godt, rigtig godt! Og særlig skeptiske, da ordningen i sin tid blev indført.
når man ser på de unge familier, der skal eta- Vi er imod forslaget, fordi ordningen har virblere sig første gang, er det jo faktisk fremra- ket, og det er et dårligt pædagogisk signal til
gende at have det pædagogiske redskab, som befolkningen at afskaffe den her ordning.
Så er der dem, der vil sige, at det kan da ikke
dette 4 pct.s tilskud jo altså har været, og som
har stimuleret folk til at sætte penge til side og være rimeligt, at staten skal have udgifter af
dermed i højere grad været i stand til at kunne disse rentetilskud. Nej, men så må staten indpræstere en ordentlig udbetaling, når man rette sin rentebeskatningspolitik således, at
man får mulighed for selv at få den fulde effekt
skulle investere i en bolig.
I et vist omfang er ordningen også blevet af sine renteindtægter, og så kan vi diskutere,
brugt til boligforbedringer osv., men langt hen om tilskudsordningen skal fjernes i den forbinad vejen er det de nyetablerede, der har gjort delse. Men det lægger forslagsstillerne jo ikke
op til.
brug af ordningen.
Spørgsmålet er så: Hvad er alternativet til, at
folk sparer op? Jo, alternativet er, at man i ste- Addi Andersen (CD):
Når det betænkes, at der ved udgangen af
det for at gældsætte sig går ud og låner de penge. Åh jo, vil man så sige, men det forhindrer 1992 fandtes ca. 600.000 løbende kontrakter
jo ikke folk i at spare op, selv om der ikke er med et samlet indestående på ca. 6,2 mia. kr.,
den rentepræmiering. Men man glemmer jo, at er det ikke uforståeligt, at der bør kigges på
på trods af alle skattereformdiskussionerne er området.
Opsparingen, som tidligere regeringer har
det at spare op i Danmark jo ikke specielt gunstigt med den beskatning, vi har af renteind- animeret til i mange år, er nu så stor, at den
tægter. Og derfor har de 4 pet. vel repræsente- tilsyneladende virker som en hemsko for økoret en form for kompensation for den ufor- nomisk aktivitet. Mange, også folk, der øjenskammet høje beskatning af renteindtægter, vi synligt ikke har boligmæssige behov, har tegnet boligsparekontrakter.
har her i Danmark.
Centrum-Demokraterne er enige i, at der
Hvis folk kunne få lov til at spare op og i
tilgift få fuld effekt af rentetilskrivningen, så skal kigges på ordningen, men vi finder det
tror vi også, at folk ville spare op og selv være i værd at overveje, om det er muligt at bevare
stand til at skaffe en langt større del. Men det ordningen for de unge under 25 år. Det er dem,
er jo ikke tilfældet, for de renter, man får til- der efter CD's opfattelse skal sigtes på, når der
skrevet, kommer skattevæsenet og stjæler med er tale om en begunstiget boligopsparingsordop til 68 pct.s beskatning i øjeblikket. Så at ning.
CD vil medvirke til en positiv behandling i
fjerne denne ordning er ikke bare et spørgsmål
om nogle statsfinansielle posteringer, det er udvalget.
decideret demoraliserende over for befolkningen. Nu har folk endelig rettet sig efter opfor- Jørgen Estrup (RV):

9777
26/5 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. afskaffelse af fremtidig bo1igopsparingsprærniering
lJørgen Estrup]
Meningen med boligopsparingsordningen
var at råde bod på en klar mangel på det tidspunkt, da den blev lavet. Dengang havde opsparingen i det danske samfund det rigtig
skidt, men situationen er unægtelig en anden i
dag.
Jeg tror ikke, der var nogen virksomhed i
den finansielle sektor, der ville kunne leve med
at indgå kontrakter helt uafhængigt af, hvordan den økonomiske udvikling i omverdenen
rent faktisk formede sig, og denne ordning kan
på mange måder sammenlignes med en normal opsparingsordning, som man ellers ville
have etableret med et pengeinstitut. Staten er
blot gået ind her med et tilbud om en særlig
præmie, og derfor er der efter min mening ikke
andet at sige til det, end at det er sund fornuft,
og at skatteyderne, som jo finansierer denne
ordning, med ret og rimelighed kan forlange,
at Folketinget stopper en ordning, som helt
klart er for dyr på nuværende tidspunkt.
Som vi allerede har haft lejlighed til at drøfte, er jeg også helt af den opfattelse, at man
ikke med nogen som helst rimelighed kan kalde det lovgivning med tilbagevirkende kraft,
men derimod et spørgsmål om regulering af en
kontrakt, som ikke havde nogen indbygget
længde. Og derfor synes jeg kun, man kan konstatere, at dette er en nødvendig foranstaltning, som vi må have gennemført hurtigst muligt.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Til ordførerne for Det Konservative Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet vil jeg gerne sige, at jeg fortsat er tilhænger af opsparing,
både på boligområdet og på andre områder.
Det overordnede spørgsmål er, hvor meget
staten skal give i præmie for at spare op. Der
kan være perioder, hvor opsparingen er for lille, og hvor det er rigtigt at give en præmie, men
er det ikke mest naturligt at satse på en økonomisk politik, så det generelt kan betale sig at
spare op? Der har jo været perioder, også i nyere tid, hvor man har tabt penge på at spare
op. Efter min mening er det generelt usundt, at
man bliver præmieret for et lånefinansieret
forbrug, og det var baggrunden for, at jeg forsvarede kartoffelkuren. Dengang var vi en situation, hvor vi havde et kæmpestort betalingsbalanceunderskud på 36 mia. kr.: det er ikke
så mange år siden, og det var også udtryk for,
at der blev sparet for lidt op.

9778

Men nu har vi fået den modsatte situation.
Det er ret fantastisk, så hurtigt det er gået med
at betale tilbage på vores udlandsgæld, og det
er glædeligt at se den opsparing, som de enkelte familier foretager: men man må da stille
spørgsmålet: Er der samme behov for at præmiere opsparing i en periode, hvor realrenten
er høj, som i en periode, hvor den enkelte lever
over evne ved et lånefinansieret forbrug? Jeg
synes, man må stille det op som en helt overordnet målsætning.
Jeg kan tage et personligt eksempel. Mine
forældre har foretaget opsparinger under den
såkaldte børneopsparingsordning, som jo blev
afskaffet for en del år siden, og jeg drøftede det
med min mor for ikke så mange dage siden. Et
af hendes børnebørn blev 21 år, og der var opsparet 117.000 kr., som havde kostet mine forældre 14.000 kr. Min mor har altid været en
varm tilhænger af opsparing, men hendes reaktion var, at ordningen faktisk havde været
for gunstig. Den er jo også blevet afskaffet,
men det er vel et eksempel på, at en god ordning godt kan blive for gunstig, og det er lidt af
den samme situation, vi er kommet i her, hvor
sammenhængen er anderledes, end da ordningen blev indført. Jeg tror, man skal gøre sig
klart, at selv om man har gjort noget, som var
rigtigt i en sammenhæng på et tidligere tidspunkt, kan det også være rigtigt at sige, at nu er
der altså en anden sammenhæng.
Det betyder ikke, at jeg dermed mener, at
man ikke skal spare op: selvfølgelig skal man
dét. Mine egne børn, der har fået uddannelsesog boligopsparing, vil jeg da fortsat råde til at
spare op. Spørgsmålet er bare, hvor meget man
skal præmiere.
Jeg synes selv, det har været lidt af et problem, og hvis man tager sin egen situation - nu
har jeg har ikke selv lavet nogen boligopsparing, for jeg synes faktisk ikke, den i sit sigte
var tiltænkt mig, men jeg kunne godt have
gjort det - hvis jeg havde haft en boligopsparing og fik en overrente og en præmie, og hvis
jeg tillige brugte statstilskudslån til forbedring
på mit hus, ville jeg nok synes, at det begyndte
at blive for gunstigt. Om man vil benytte sig af
mulighederne eller afstå fra det, må være op til
én selv, men vi kan konstatere, at man helt legalt kan få en præmie for at spare op og samtidig få tilskud til reparation af sin bolig. Og hvis
man synes, at det rent faktisk er blevet for me-

9779

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af fremtidig boligopsparingspræmiering";Kim Behnke
278966;title_name;"get af det gode, er det vel et godt signal om, at
her bør loven ændres.
Det er netop det, der har gjort indtryk på
mig, at man kan kombinere disse to ordninger,
så man både gennem overrenten og ved tilskud
fra staten kan få dette dobbelte tilskud. Det er
faktisk lidt for godt, synes jeg, men det er ikke
fra min side ment som en opfordring til at holde op med at spare op. Man kan glæde sig
over, at man kan spare op i dag, og at det yirkelig kan betale sig og være klogt at gøre det
med den almindelige renteudvikling, med den
realrente, vi har. Og derfor vil jeg fortsat anbefale at spare op, selv om man ikke får en statslig præmie.
Så vil jeg endelig sige, at lovforslaget er gennemgået meget nøje af Justitsministeriets Lovafdeling, som ikke har haft indvendinger vedrørende forslagets overensstemmelse med
grundloven, hverken med hensyn til ekspropriation eller tilbagevirkende kraft. Tilsagnet er
givet mundtligt, men jeg vil gerne love Folketinget, at jeg vil indhente det skriftligt, og jeg
ser gerne, at det kommer hurtigt frem fra Justitsministeriet. Og så vil jeg naturligvis tilstille
Folketinget den udtalelse fra Justitsministeriet,
så man sort på hvidt kan konstatere, at her har
man hverken en lovgivning med tilbagevirkende kraft eller en lovgivning, som er i strid med
grundloven.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Boligministeren
280411;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 322:
Forslag til lov om ændring af lov om privat,
byfornyelse. (Private andelsboligforeninger og
statsgaranti for lån).

9780

Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
280902;name_party;":
Også dette lovforslag skal ses i relation til
regeringens ønsker om at fremme beskæftigelsen.
Som det jo fremgår af bemærkningerne til
lovforslaget, har der trods væsentlige forbedringer af loven om privat byfornyelse ikke været den store efterspørgsel efter denne ordning
til trods for, at vi jo ved, at netop de private
udlejningsejendomme er karakteriseret af et
væsentligt moderniserings- og opretningsbehov. Jeg tror, det for en væsentlig del skyldes
en meget høj grad af usikkerhed med hensyn
til ordningen, ikke mindst fra lejernes side, og
derfor er vi også meget optaget af, om vi undervejs i udvalgsbehandlingen kunne finde en
løsningsmodel til oprettelse af en konsulenttjeneste, som kunne bistå ikke mindst lejerne i
deres eventuelle overvejelser om at gå ind i et
sådant projekt. Kan vi finde en løsning, som
kan fjerne usikkerheden, vil det være godt.
Lovforslaget lægger også op til at udvide
kredsen af ejendomme, således at også private
andelsboliger bliver omfattet af loven om privat byfornyelse. Vi ved, at der for de private
andelsboligers vedkommende ligeledes er et
meget stort moderniseringsbehov. I den sidste
opgørelse skønnede man, at behovet var på ca.
20 mia. kr., og vi må derfor forvente, at der rent
faktisk kan udføres en del arbejde i denne boliggruppe, til gavn for både beboerne og sandelig også for beskæftigelsen.
Men også i den ældre almennyttige boligmasse finder vi et tilsvarende behov. Nu ved
jeg jo godt, at dette her er forligsstof fra den
tidligere regerings tid, et forlig, som vi naturligvis står ved. Men jeg vil godt benytte lejligheden til at sige, at når forligsaftalen udløber
her ved årsskiftet, vil Socialdemokratiet være
meget optaget af også at få den del af boligmassen med ind under de samme muligheder,
og jeg håber derfor, at boligministeren allerede
i dag vil tilkendegive - naturligvis stadig under I
skyldig hensyntagen til tidligere indgåede aftaler - at han er enig i det rimelige og rigtige i, at

9781

26/5 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. private andelsboligforeninger og statsgaranti for lån";Lissa Mathiasen
282984;title_name;"de ældre almennyttige boliger skal inddrages
på et senere tidspunkt, så moderniseringsbehovene også kan blive tilgodeset her.
Lovforslaget lægger også op til indførelse af
en delvis statslig garantiordning for henholdsvis realkreditlån og lån i pengeinstitutter, og
jeg skal ikke lægge skjul på, at vi er lidt skeptiske over for det punkt. Men nuvel, det er jo
stadig en forsøgsordning, der er tale om, så lad
os derfor i første omgang følge udviklingen i
den kommende tid og se, hvad der sker.
Men med disse få bemærkninger kan jeg på
Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget.";Lissa Mathiasen
283586;name_party;":
Vi finder det rigtigt at forbedre reglerne om
den private byfornyelse, fordi det er rigtigt at
få ordningen til at fungere. Der har været megen stilstand, og det er der vel sådan set ikke
meget at sige til med de meget restriktive regler, der har været. Pr. 1. januar blev reglerne
forbedret, og det har da også medført, at der
nu er ved at komme lidt mere efterspørgsel.
Vi finder, at regeringens to forslag kan være
udmærkede, men vi havde dog også håbet, at
regeringen havde droppet nogle af alle fordommene og f.eks. havde taget tomme ejendomme med. I tomme ejendomme er der ingen
problemer med lejere, der bliver berørt, mens
arbejdet står på, og der er ingen, som får uventede lejeforhøjelser eller noget andet. Vi havde
også håbet, at regeringen havde indset, at en
beboertilslutning på det niveau, der kræves i
den almennyttige sektor, nemlig 50 pet., ville
være at foretrække.
Men lidt er da bedre end ingenting, må man
vel sige, og vi håber, at de ændringer, der nu er
lagt op til, kan sætte yderligere gang i forbedringen af disse boliger.";Pernille Sams
284655;name_party;":
Loven om privat byfornyelse er set med
Venstres øjne et godt supplement til den almindelige byfornyelse. Vi havde håbet og forventet, at mange ville gøre brug af ordningen,
der på flere måder er et generelt gode og som
sagt et supplement til den almindelige byfornyelse. Den betød mere indflydelse på egen
bolig, den betød et bedre aftaleprincip mellem
lejere og ejere, der virkelig kunne få dialogen i
gang i de aktuelle ejendomme og fremme forskellige ønsker og krav.

9782

Vi vedtog så et 40 pct.s huslejetilskud og
mente, at det måtte virke befordrende på at få
opfyldt det genopretningsbehov, der er i den
private udlejningsmasse. Men vi må indrømme, at succesen har været begrænset, og det
kan der være mange årsager til: afmatning og
usikkerhed og for mange restriktioner i den
lov, som vi fik vedtaget. Derfor finder vi nu, at
det er en god idé, at man lader de private andelsboliger indgå i den kreds af interessenter,
der kan gøre brug af den private byfornyelse.
Det vil vi gerne anbefale.
Hvad vi derimod ikke kan anbefale, er statsgarantien for de lån, der skal finansiere genopretningen. Uanset hvordan man kombinerer
reglerne for sådan en garanti, er vi imod det. Vi
har i flere år arbejdet på at liberalisere realkreditloven, bl.a. efter ønske fra realkreditinstitutterne, og fordi man ønskede at have den bredest mulige manøvremulighed.
Med dette tiltag er vi set med Venstres øjne
på vej ud på et skråplan, som fjerner os fra den
liberalisering og det medfølgende ansvar, som
fremtiden må kræve af hele den finansielle verden, herunder også kreditforeningerne, så det
kan vi altså ikke støtte.";Bodil Thrane
286286;name_party;":
Vi har her at gøre med en lov, som er en af
de mest eklatante boligpolitiske fiaskoer, vi
har set i mange år i Danmark.
Stort set uanset hvad man gør ved denne
grønsag, som ligger og gisper i sin jernlunge,
vil det sandsynligvis blive meget svært nogen
sinde at få denne hjernedøde konstruktion til
at springe op og få gang i alle de aktiviteter,
som blev udmalet i sin tid, da ordningen blev
beskrevet herindefra. Jeg husker de rørstrømske taler af den tidligere boligminister om,
hvordan lejere og udlejere ville tage hinanden
i hånden og vandre ud i den store verden og
indrette badeværelser og mange andre spændende og fornøjelige ting, mens vi andre forklarede, at denne konstruktion aldrig ville
komme til at fungere under de betingelser, den
blev skabt under i sin tid.
Siden har man så fjernet konstruktionen
længere og længere fra det, der var den oprindelige intention: af den simple grund, at ellers
vil størsteparten af disse midler aldrig nogen
sinde blive anvendt til noget, der ligner grå byfornyelse eller byfornyelse af nogen som helst

9783

26/5 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. private an,delsboligforeninger og statsgaranti for lån";Pelle Voigt
287454;title_name;"anden farve, men blot henligge i cigaræskerne
i Boligministeriet.
Jeg må sige, at vi er i en lidt vanskelig og
splittet situation, sådan filosofisk set, når vi
skal tage stilling til et forslag af denne art, for
vi så helst ordningen afskaffet totalt og disse
midler anvendt til en målrettet grå byfornyelsesindsats. På den anden side må man sige, at
hver gang man sætter nye mærkelige lapper på
denne ordning, forsyner den med lidt flere offentlige midler osv., så fjerner den sig fra den
syge idé om privat byfornyelse, som var det
oprindelige udgangspunkt. Og måske nærmer
vi os gradvis en situation, hvor i det mindste en
rimelig andel af disse midler kan anvendes til
noget fornuftigt.
Derfor vil vi i SF endnu en gang prøve at
anstrenge os og anvende al den tolerance, vi
måtte have tilbage over for denne proces, og se
lidt positivt på, om vi dog ikke kan få bare en
lille smule af dette her til at fungere til glæde
for lejere og udlejere. Men særlig optimistiske
er vi ikke. Vi har ikke nogen problemer med at
udvide antallet af abonnenter på denne her
ordning, som ingen vil have i forvejen. Vi tror
ikke, at det gør den store forskel fra eller til.
Men vi imødeser en interessant diskussion om
statsgarantien, som måske er et af de punkter,
hvor vi seriøst kan diskutere, om der ligger en
effekt med hensyn til at få frigivet nogle af
midlerne og få sat noget arbejde i gang. På det
punkt er vi ikke afklaret, og vi ønsker en grundig drøftelse af denne her sag i Folketingets
Boligudvalg.
Jeg ser i øvrigt frem til, at vi mange gange i
det næste år, og formentlig så længe denne
mærkværdige lov eksisterer, skal have tilsvarende diskussioner med tilsvarende stærkt begrænsede resultater. Og vi synes, at det er en
lille smule deprimerende, at vi skal blive ved
med at bruge tid på denne dødssejler.";Pelle Volgt
289279;name_party;":
Da den oprindelige lov om privat byfornyelse blev vedtaget, skete det bl.a. med Fremskridtspartiets stemmer. Men allerede på det
tidspunkt gjorde vi opmærksom på, at vi syntes, at lovgivningen var for bureaukratisk, for
restriktiv, og at der ikke var nok incitament til
at få kanaliseret den nødvendige kapital ind i
projekterne.

9784

Siden da er ordningen forsøgt hjulpet på vej
af forskellige former for yderligere tilskud, og
vi må sige, at det ikke er noget, der har ført
noget specielt godt med sig.,
Men nu ser vi så med interesse på, at hr. Jørgen Estrup har fået mere indflydelse i dansk
politik, og det betyder, at også private andelsboligforeninger lige skal ind og have en tur
omkring den private byfornyelse. Det tror vi
nu ikke gør ordningen bedre. Tværtimod åbner
det bare nogle nye blindgyder, som der ikke er
nogen grund til at føre denne ordning ind i.
Efter vores mening bør man kigge ganske
grundigt i bakspejlet og se efter, hvorfor det
gik galt med den private byfornyelse, og så i
stedet for at avle nye vildskud på stammen gå
tilbage til det sted, hvor blindgyden startede,
og så komme i gang med at få ændret de alt, alt
for stramme restriktioner, der rent administrativt er med hensyn til at få etableret privat byfornyelse, men ikke mindst også med hensyn
til at få kanaliseret kapital frem til den private
byfornyelse.
Derfor må vi sige, at det seneste vildskud,
som hr. Jørgen Estrup tilsyneladende har en
stor andel af æren for, ikke viser den vej, vi
skal gå. Vi må se at komme tilbage til hovedsporet, og derfor stemmer vi nej til dette lovforslag.";Kim Behnke
290881;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ganske smigret over de evner, som hr. Kim Behnke tiltror mig. Jeg må
desværre indrømme, at de er temmelig voldsomt overdrevet, men jeg vil på den anden side
gerne med det samme tilslutte mig og varmt
anbefale, at de private andelsboliger nu kommer ind i ordningen. Jeg tror såmænd, at de er
meget bedre egnede end så mange andre til at
trives med den ordning, der ligger på bordet,
og at det måske kunne betyde, at vi fik en lille
smule i gang på området.
I øvrigt vil jeg sige, at det jo ikke er helt ufortjent, at ordningen får en del kritik, og selv om
hr. Pelle Voigt med vanlig evne karikerer temmelig meget, er der desværre en vis sandhed i
det, og derfor er det svært ikke at tage kritikken alvorligt. Der er ting her, som ikke er lykkedes. Det kan alle vi, der har medansvar for
det, lige så godt se i øjnene.
Nu prøver vi altså en gang til, og det er rimeligt nok, eftersom der dels ligger et forlig bag

9785
26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. private andelsboligforeninger og statsgaranti for lån
9786";Jørgen Estrup
291933;title_name;"det, dels er behov for en hurtig indsats, og jeg
Til Socialdemokratiet vil jeg gerne sige, at
synes også, at der burde være muligheder, men jeg godt kan se den parallel, som den socialdedet er klart, at hvis det heller ikke lykkes denne mokratiske ordfører drog mellem det, vi nu
gang, giver det stof til eftertanke.
inddrager, de private andelsboliger, og nogle
Jeg synes som sagt, at der er god fornuft i at ældre almennyttige boliger. Det betyder ikke,
udvide kredsen med andelsboligerne. Jeg sy- at man inddrager alle almennyttige boliger. Vi
nes også, at der er god fornuft i at overveje, har jo heller ikke inddraget de andelsboliger,
hvordan man kan få nogle ambassadører ude i der er opført gennem de sidste godt 10 år,
de enkelte boligkomplekser til at forklare, at statssubsidierede gennem kvoteordningen,
her er faktisk en god ordning for både udlejere men der er nogle almennyttige boliger fra min
og lejere, at der er stillet en sum penge til rå- drengetid, havde jeg nær sagt, og deromkring,
dighed til at få sat boligerne i en bedre stand, hvor man kan sige, at de faktisk har nogle af de
og at den mistillid, som nogle, også helt be- samme behov, som vi kan konstatere i de prividst, har sået med hensyn til ordningen, fak- vate andelsboliger. Og hvis man studerer den
tisk ikke er særlig velbegrundet. Derfor kan vi almennyttige sektors historie, kan man jo også
håbe på, at vi i fællesskab, ikke blot af hensyn se, at tilskudsordningerne har været forskellitil beskæftigelsen, men unægtelig også af hen- ge.
syn til at få boligerne forbedret, kan få gang i
Så jeg synes, at det lyder konstruktivt at gå
ordningen.
ind i det og vel at mærke se målrettet på, hvor
Jeg vil godt i et vist omfang erklære mig enig det kunne være hensigtsmæssigt at sætte ind
i de betragtninger, som Venstres ordfører tidli- og udvide denne lov boligforbedringsmæssigt,
gere fremførte vedrørende garantiordningen. men det mener jeg ikke skal ske i indeværende
Jeg synes, at man må overveje, om det virkelig år. Det kunne være naturligt at tænke slige taner den rigtige vej at gå at indføre nye statslige ker fra f.eks. 1. januar 1994. Så har vi også tid
lånegarantiordninger i en ordning, som burde til at gøre denne målrettede indsats.
hvile på en fælles aftale mellem lejere og udleSå bemærkede jeg, at Venstre er imod statsjere. Men fra radikal side støtter vi også den garantiordningen. Jeg ville da også helst, at det
del af forslaget - i håb om, at vi ved at lave en ikke havde været nødvendigt: det vil jeg gerne
fælles ordning, gøre en ny indsats på området,
sige. Det havde da været det ideelle. Men i en
alligevel kan få gang i de ganske store penge- situation, hvor vi har meget stor ledighed også
midler, der er lagt i det.
blandt bygningshåndværkere - samtidig med
at vi ikke alene har private udlejningsejendomme, men også nogle andelsboliger, hvor der er
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
et markant behov for forbedring, og hvor man
Jeg må ligesom andre konstatere, at loven må erkende, at finansieringen er en af de barriom den private byfornyelse kun har haft, skal erer, som hindrer, at der sker det, vi gerne vil,
vi sige en betinget succes. Det er en konstate- nemlig at ledige hænder kommer i arbejde til
ring, som man i hvert fald må foretage. Den gavn både for dem selv og for forbedringen af
bygger på et godt konsensusprincip, og jeg er vore boliger - synes jeg, at man må være parat
meget enig i det, som hr. Jørgen Estrup også til lidt nytænkning.
var inde på: at vi må have nogle ambassadører
Sådan som modellen er skruet sammen - og
for en god sag. Og det håber jeg også at vi kan den er da bestemt ikke hellig eller ufejlbarlig i
finde incitamenter til, sådan at ejere og lejere i den udformning, den har fået: kan man komfællesskab får forbedret de pågældende ejen- me med andre forslag, ser vi gerne på det: det
domme.
er jeg bestemt åben over for - mener jeg, at
Jeg er glad for, at der er tilslutning til, at vi selve den tanke er rigtig, at vi altså her tager
udvider ordningen, for man kan sige, at netop i lidt fra denne ramme og yder det som garanti
de private andelsboliger er den, skal vi sige for, at vi får den aktivitet i gang, som vi ønsker.
modsætning mellem ejere og lejere, som der er
Jeg synes ikke, at Venstres ordfører kom
i det private udlejningsbyggeri, ophævet, så jeg med alternative forslag for at få det, som jeg
tror faktisk, at her kan vi få noget af et gen- også forstod var Venstres ønske, nemlig gang i
nembrud for ordningen.
den private byfornyelse. Selv om jeg forstår be-

9787

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. private andelsboligforeninger og statsgaranti for lån";Jørgen Estrup
296581;title_name;"tænkelighederne, synes jeg, at det blev lidt defensivt. Havde der været et andet lysende elegant forslag fra Venstres side, havde det været
nok så spændende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Boligministeren
296883;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 323:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og fritidsboliger. (Udvidede tilskudsmuligheder).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 19/5 93),
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
297403;name_party;":
Det er anden gang i år, vi behandler et forslag til lov om ændring af lov om statstilskud
til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og
fritidsboliger.
Man må sige, at denne ordning har været en
ubetinget succes. Det har faktisk været så stor
en succes, at næsten hele rammen for 1993 er
reserveret. På den baggrund foreslås det at hæve tilskudsrammen med 500 mio. kr. dels ved
at fremrykke en del af rammen for 1994, dels
ved en egentlig udvidelse på 200 mio. kr. i år.
Den nuværende ramme skønnes som sagt at
være reserveret allerede 1. juli, og på den baggrund må vi absolut hilse boligministerens initiativ i form af lovforslaget velkommen. Det
drejer sig om mange tusinde arbejdspladser
blandt bygningshåndværkere.

. 9788

Som det også blev sagt, da vi behandlede
lovforslagene tidligere, er den vigtigste effekt
ved denne lov for Socialdemokratiet den beskæftigelsesmæssige effekt, forbedringsarbejderne har. Når denne beskæftigelsesmæssige
effekt så oven i købet kombineres med en væsentlig forbedring af vores boligmasse, må
man sige, at pengene er godt anvendt.
Det er i øvrigt også - apropos noget avisskriveri, der har været i dag - en god håndsrækning til lokalsamfundene, til de små håndværksmestre og til alle de ledige håndværkere,
vi har.
Ud over en forøgelse af rammen indebærer
forslaget også en udvidet tilskudsmulighed i
form af bemyndigelse til boligministeren til at
yde tilskud efter bestemte retningslinier til § 8
A-institutioner, dvs. herbergslignende institutioner, der er anerkendt efter ligningsloven.
Det foreslås også, at boligministeren får bemyndigelse til at yde tilskud til fredede og bevaringsværdige bygninger. Vi synes, det er gode initiativer, som vi gerne støtter.
Uden for den egentlige lovtekst fremgår det
af boligministerens skriftlige fremsættelse, at
han vil tage initiativ til også at ændre en lille
smule i bekendtgørelsen med hensyn til den
såkaldte positivliste. Der er tale om at udvide
positivlisten, sådan at den også kommer til at
omfatte visse bolignære friarealer, også af hensyn til den beskæftigelsesmæssige effekt. Vi tilslutter os denne ændring i bekendtgørelsen,
det er jo klart. Det er SiD's bygge- og anlægssektor, der vil få gavn af den del, og vi ved, de
er hårdt ramt.
I Socialdemokratiet er vi opmærksomme på,
at lov om ændring af statstilskud til forbedringsarbejder er forligsstof, finanslovstof, og
på den baggrund håber vi selvfølgelig på finanslovpartiernes støtte til vedtagelse af lovforslaget og tilslutning til ændring af positivlisten, sådan at der også bliver mulighed for at
meddele tilsagn efter den 1. juli 1993: som
nævnt drejer det sig om mange tusinde arbejdspladser for håndværkere i Danmark.";Else Marie Mortensen
300104;name_party;":
Med hensyn til det, Socialdemokratiets ordfører sluttede med at sige, vil jeg gerne tage fat
i samme emne og starte med at huske boligministeren på, at det her er aftalestof i forbindelse med finansloven, og at det derfor ikke kan

9789

26/5 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. tilskud til forbedring m.v. i helårs- og fritidsboliger";Pernille Sams
300453;title_name;"ændres uden efter aftale med bl.a. Det Konservative Folkeparti. Men vi er selvfølgelig bestemt parate til at gå ind i en drøftelse af sagen.
Regeringen vil hæve tilskudsrammen med
500 mio. kr., fordi pengene for indeværende år
efter sigende allerede skulle være ved at være
brugt, men efter de oplysninger, jeg har fået, er
det ikke tilfældet. Efter det, jeg har fået at vide,
er der ikke udbetalt så voldsomt mange penge,
og derfor kan boligministeren måske dokumentere, hvor meget der rent faktisk er udbetalt af pengene i de forskellige puljer.
I den forbindelse tænker jeg ikke så meget
på, hvor mange penge der er reserveret, for det
behøver jo langtfra at være et udtryk for, hvor
mange penge der reelt bliver udbetalt. Det er
jo ret let at reservere nogle penge og så i øvrigt
ikke gøre mere ved den sag. Så har man dem,
hvis man nu får gjort alvor af sine ønsker.
Derimod er det meget interessant, hvor
mange procent af den samlede ramme for 1993
der faktisk er udbetalt på nuværende tidspunkt, hvor vi er over en tredjedel inde i året,
og det skal meget gerne deles op på hver enkelt
af de hovedgrupper, som pengene er afsat til.
Det må være helt nødvendige tal at få oplyst
for at kunne vurdere, om der virkelig er behov
for yderligere 500 mio. kr.
Dernæst vil jeg ikke undlade at gøre opmærksom på, at det stadig er Det Konservative
Folkepartis ønske, at dette skal være en fradragsordning og ikke en formynderisk tilskudsordning. Der er meget sund logik i at lave en generel og permanent ret til at fradrage
disse udgifter. Vores nuværende dobbeltbeskatning af privat arbejdskraft virker meget
hæmmende på antallet af officielt beskæftigede i private husholdninger. Det gælder på det
her område, vedligeholdelse og forbedring af
boliger, men det gælder også andre private gøremål, hvor servicearbejdspladser i privat regi
som hushjælp, havehjælp, ung pige i huset og
meget andet er blevet beskattet væk, fordi de
samme penge beskattes to gange, nemlig både
hos den, der betaler, og hos den, der modtager
pengene.
Derfor ville det være et af de allermest beskæftigelsesfremmende initiativer, Folketinget
kunne vedtage, at åbne for fradrag for disse
private arbejdspladser, så private arbejdsgivere blev ligestillet med firmaer.

9790

Det mest oplagte sted at begynde er netop
på det område, som dette lovforslag omhandler, og vi håber da også, at regeringen er ved at
indse, at der er megen sund logik og megen
god beskæftigelsespolitik i denne holdning.
Vi mener, at de konkrete forslag om udvidede tilskudsområder, specielt vedrørende fredede og bevaringsværdige bygninger, er vældig
gode. Det er meget bittert at se vore fælles kulturværdier forfalde rundt omkring i landet, og
derfor er det godt, at regeringen nu har kunnet
enes om at inddrage det område.
Vi har et enkelt område, vi også gerne vil
have med. Det er tomme lejligheder, hvor det i
den første halvdel af kalenderåret ikke er muligt for en privat udlejer at istandsætte lejligheden, inden den nye lejer flytter ind, hvis han
skal have glæde af de 10.000 kr. Vi mener, at
alt taler for, at det ville være fint, hvis man også i den situation kunne bruge de 10.000 kr.
Det er et forslag, vi meget gerne vil have inddraget som en udvidelsesmulighed, for vi finder, at der er et sundt og naturligt behov for
det.
Men vi imødeser naturligvis en forhandling
om alle disse emner, som vedrører finansloven
for 1993, så vi kan få økonomien afklaret, og så
vi kan få den størst mulige beskæftigelseseffekt
af ordningen.";Pernille Sams
303958;name_party;":
Det er så anden gang, siden denne regering
tiltrådte, at vi skal behandle tilskudsordningen
til boligforbedring her i Folketinget. Denne
gang skal der gives tilskud til institutioner
m.m., til udendørs friarealer ved boliger, til
trapper og terrasser og handicapforanstaltninger og meget mere, og så har man foreslået, at
private fredede og bevaringsværdige bygninger kommer ind i varmen med et 50.000-kroners-tilskud, og endelig vil vi møde et ønske
om tilskud til at sætte målere for el, vand og
varme op, når eller hvis regeringen nu får vedtaget alle de nye, grønne afgifter.
Alle disse udvidede muligheder har vi fra
Venstres side ikke noget at indvende imod. Det
har vi for øvrigt aldrig haft. Så vidt jeg husker,
var det ikke Venstre, der lagde stopklodser ind
for tilskudsområder, da loven blev vedtaget.
Men det er lige meget nu, vi har ingen indvendinger imod at udvide kredsen af tilskudsmodtagere, og jeg vil da i den forbindelse -

9791

26/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilskud til forbedring m.v. i helårs- og fritidsboliger";Bodil Thrane
305019;title_name;"man skulle tro, jeg havde talt med den konservative ordfører - meget gerne spørge boligministeren, om ikke tiden er kommet til, at også
udlejere kan få tilskud til at renovere enkeltlejligheder ved fraflytning, eventuelt og gerne for
os med fri huslejefastsættelse til følge. Det ville
jo være positivt og en billiggørelse af omkostningerne, når der er tilskud til det.
Det, vi i Venstre har noget imod, er en udvidelse af tilskudsrammen. Sidste gang vi havde
ordningen til behandling, gav Venstre tilsagn
om en udvidelse af tilskudskredsen under forudsætning af, at rammen på 1,5 mia. kr. blev
overholdt. Det vil også være budskabet fra os i
dag, medmindre man indleder en forhandling
med os og vi alternativt overvejer, om pengene
kan findes et andet sted.";Bodil Thrane
305794;name_party;":
Da denne ordning blev indført, påpegede SF
adskillige gange - ligesom vi har gjort det under senere drøftelser af ordningen - at vi mener, at de ganske store beløb, som på denne
måde gives fri til boligforbedringer og andre
formål, kunne anvendes med langt større effekt, hvis man anvendte dem mere målrettet til
energibesparende foranstaltninger og andre
ting.
Det er ikke mærkeligt, at succesen i denne
ordning er blevet så relativt pæn, som den er,
når man betænker, at vi her har en ordning,
der virkelig med bred og lind hånd spreder
penge ud over det ganske land. Man måtte have en skrue løs for ikke at modtage disse tilskud, hvis man skal have lavet et eller andet medmindre man har så favorable kontratilbud
i form af sort arbejde eller andet, at ordningen
ikke kan betale sig.
Ordningen er for mange boligejere aldeles
glimrende, og da den nu er der og vi ikke har
nogen øjeblikkelig udsigt til at få anvendt disse
midler på en fornuftig måde, tror vi egentlig, at
det kan være en rimelig god idé at udbrede
dens anvendelsesområde, sådan som der lægges op til i forslaget her. Og i den forbindelse
er det acceptabelt for os, at rammen udvides.
Vi har dog en række kritiske spørgsmål og
måske også nogle indvendinger, som vi i denne
forbindelse gerne vil rejse i Boligudvalget. Vi
synes fortsat, at der på en række punkter bør
være nogle begrænsninger for, hvilke typer
byggerier og foretagender man støtter på den-

9792

ne måde. Men vi synes, at det rette sted til at få
klarlagt regeringens holdninger og finde ud af,
hvad forslaget nærmere indebærer, er Folketingets Boligudvalg.
Vi vil altså - uden på forhånd at love noget
om, hvordan vi har tænkt os at stille os - tilsige
en positiv udvalgsbehandling af lovforslaget.";Pelle Voigt
307547;name_party;":
Fra første færd, da man indførte disse statstilskud, har Fremskridtspartiet været modstander af det. Vi er ikke så imponerede, når Socialdemokratiets ordfører gør opmærksom på, at
det her jo er en kæmpesucces. Gavegiverier er
jo altid en succes. Julemanden er populær alle
steder. Man kan jo ikke opbygge sådan nogle
succeskriterier på grundlag af, at man forærer
tingene væk. Hvis en købmand forærer tingene
væk, kan han også få en kæmpeomsætning.
Derfor er vi ikke så imponerede af, at folk synes, det er en god idé. Selvfølgelig gør de det.
Hvem ville ikke gerne have fornøjelsen af at
modtage statstilskud? Men det fjerner jo ikke
opmærksomheden fra den kendsgerning, at de
penge, der bliver brugt, ikke er nogle, hverken
boligministeren eller regeringen plukker ned
fra træerne. De bliver jo ikke en gang opkrævet
som skatter i den anden ende, næh, dem låner
man sig til i form af de store underskud på statens finanser.
Derfor går det ikke. Det går ikke at blive ved
med at udvide de her ordninger og gøre dem
mere og mere gavmilde, og hver gang kan man
sige, at nu er der endnu flere, der søger. Ja,
selvfølgelig er der det. Hvis man forærede hver
person 100.000 kr., kunne man da sikkert få en
lang og imponerende liste over alle de mennesker, der gerne ville have 100.000 kr., så det
succeskriterium accepterer vi simpelt hen ikke.
Vi er meget mere bekymrede for, at det her er
penge, der bliver givet ud, uden at der er det
nødvendige beskæftigelsesfremmende i det.
Vi lader os ikke spise af med de beretninger,
der kommer fra Håndværksrådet. Selvfølgelig
kommer der de meldinger fra Håndværksrådet, at det er alle tiders. Men hvor er beviset?
Hvor er beviset på, at der rent faktisk er kommet flere mennesker i arbejde? Ja, det er tvivlsomt, selv om der fra Socialdemokratiets side
blev råbt hurra og der er nogle SiD'ere, der
kommer i arbejde på grundlag af det her. Det
kan da godt være, at der er nogle SiD'ere, men

9793

(613)
26/5 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. tilskud til forbedring m.v. i helårs- og fritidsboliger";Kim Behnke
309598;title_name;"der er også andre faggrupper, der er involverede i det her. Bl.a. er der håndværksmestre, som
render rundt og laver de forskellige former for
arbejde.
Men realiteten er, at hvis man dividerer de
mange penge, der bliver givet ud på denne
ordning, op i det bevislige antal beskæftigede,
der er kommet ud af det - hvis man kunne bevise det, men det kan man selvfølgelig ikke - så
er det alt, alt for dyrt at sætte folk i arbejde på
denne måde.
Vi må også sige, at vi meget hellere så, at
man interesserede sig for standardfradraget:
det har vi gjort opmærksom på i anden sammenhæng. Standardfradraget, som jo blev indført i midten eller starten af 1950'erne, er på et
par tusinde kroner og har ikke været reguleret.
Man kunne med fordel justere det op til nutidsværdien og så lade folk få lov til selv at disponere med hensyn til de muligheder, der er
for at få nogle boligforbedringer. Så vi er helt
naturligt modstandere af dette forslag.
Vi er modstandere af, at man udvider ordningen, og vi er også bekymret over det skred,
der nu så småt begynder at melde sig med hensyn til, hvilke projekter der kan gives tilskud
til. I forvejen er der problemer nok rundt omkring, som vi også ved tidligere lovbehandlinger har påpeget. Når man nu udvider det til at
gælde endnu flere områder, opstår der igen
nye problemer.
Vi er ikke tilfredse med, at man bare udvider
denne ordning. Vi synes, der var grund til, at
man i stedet stoppede op og prøvede at være
ærlig og målte op, hvad dette egentlig har givet
af merbeskæftigelse. Men når man har svært
ved at gøre det, er det jo, fordi ingen kan svare
på spørgsmålet om, i hvilket omfang disse arbejder alligevel ville være blevet udført. Og
fordi man ikke kan svare på det spørgsmål, har
man heller ikke et lødigt bud på det. Håndværksrådets tal vidner om, at Håndværksrådet
har det ene formål at få flest mulige statssubsidier til deres medlemmer. Det er selvfølgelig
fair nok, men sagen skal bare ses i det lys.
Vi er modstandere af disse statstilskud. Vi
ser hellere ordningen afskaffet, og at man interesserer sig for standardfradraget, frem for at
man, som det nu er tilfældet, har tænkt sig at
udvide ordningen.
Så det bliver et klingende nej fra os.

9794

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
311845;name_party;":
Jeg vil ikke sige, at jeg er specielt forundret
over meldingen om, at der er forskel på Fremskridtspartiets politik og den samlede regerings politik. Hvis der var det, ville nok enten
Fremskridtspartiets ordfører eller jeg have
valgt det forkerte parti.
Men jeg vil gerne minde om, at julemanden
da plejer at give gaver gratis uden at få modydelser, eller uden at folk, der modtager gaverne, selv skal investere. Jeg vil gerne lige henlede opmærksomheden p å, at en boligtager, der
ønsker at bruge denne tilskudsmulighed, rent
faktisk skal foretage en egenfinansiering på
næsten 50.000 kr., for at det fulde tilskud udløses. Så det er nu ikke rent gavegiveri.
Ordningen er rent faktisk også sådan skruet
sammen, at tilskuddet på 10.000 kr. kun kan
gives til den rene lønudgift. Rammen er forudkonteret: den blev brugt fuldstændigt i 1992,
og når pengene er brugt til lønninger i en hårdt
betrængt branche, hvor der er mange arbejdsløse og mange små mestre, der står på kanten
af en fallit for deres små virksomheder, og når
de føler sig reddet nu, må man da sige, at det er
en beskæftigelsesmæssig effekt. Det er da flot
at påstå det modsatte.
Så vil jeg gerne lige korrigere en lille smule,
for der er åbenbart en misforståelse. Det, jeg
nævnte om SiD'ernes bygge- og anlægssektor,
drejer sig præcis og udelukkende om ændringen i positivlisten og om de bolignære, udendørs overfladearealer. De andre arbejder, der
omtales i denne lov, vedrører alle former for
håndværk.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
313352;name_party;":
Den familie eller den enkeltperson, der er
klar over, at der skal sættes nye vinduer i huset, ville selv skulle betale den fulde regning,
hvis ikke tilskudsordningen eksisterede. Når
der nu er et statstilskud, står der jo grønært på
ryggen af vedkommende, hvis han ikke udnytter muligheden for at få dette statstilskud eller
denne gave fra staten. Som det hedder i folkemunde : Med de skatter, v^ har, gælder det da
også om at få noget tilbage. Det er lige præcis
det, folk gør. Det er da ikke overraskende.

9795

26/5 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. tilskud til forbedring m.v. i helårs- og fritidsboliger";Kim Behnke
313975;title_name;"Hvis man måler, hvor mange små forbedringer der skete, før disse ordninger overhovedet
blev indført, og så måler, hvor mange der sker
nu, er det jo ikke imponerende. Meget af det
ville alligevel være blevet sat i værk, fordi det
simpelt hen er nødvendigt. Nu søger folk tilskud - selvfølgelig gør de det, de ville være
dumme, hvis ikke de gjorde det - men det er
ikke noget succeskriterium at måle efter.
Og som sagt, selv de tal, Håndværksrådet
kommer med: hurra, hurra, hvor godt ordningen går, er tendentiøse, for man glemmer at
fratrække alt det arbejde, der alligevel ville være blevet udført. Og det samme gør Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
314653;name_party;":
Der bliver sagt, at meget ville blive sat i
gang, uanset om vi har denne ordning. Jeg er
da enig i, at noget ville blive sat i gang. Men
som sagt er der altså en egenfinansiering på
mindst fire femtedele, og jeg er sikker på, at
effekten af det mindst svarer til det statstilskud, der gives. Det vil sige, at der mindst er en
forøgelse i beskæftigelseseffekten på en femtedel.
Hvis Fremskridtspartiets ordfører kan tilbagevise det, vil jeg i hvert fald meget gerne se
det dokumenteret.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
315175;name_party;":
Nu er det jo ikke Fremskridtspartiet, der
skal dokumentere noget som helst. Hvis regeringen påstår, at der er den beskæftigelseseffekt, lad os så se et lødigt regnskab, hvor man
husker at fratrække det, der ellers ville være
blevet udført, hvor man husker at fratrække alle de projekter, der er af en sådan karakter, at
hvis disse ordninger ikke var der, for at sige det
lige ud: hvor det er de rene luksusting, ville de
ikke være blevet udført.
Man kan sige, at det er godt, at folk selv beskæftiger sig, fordi så beskæftiger de sig med et
eller andet, men så er vi jo tilbage ved tømme
vandpyt-projekterne. Hvis regeringen mener at
kunne dokumentere, at denne ordning virker,
så vær venlig at dokumentere det med et lødigt
regnskab. Så kan vi eventuelt under udvalgsarbejdet eller under andenbehandlingen eller på

9796

et senere tidspunkt tage diskussionen på baggrund af det, men jeg foruddiskonterer bare, at
de tal, Håndværksrådet kommer med her, er
tendentiøse.
Går man ud og spørger de håndværkere,
som er beskæftigede med disse ting, ryster de
på hovedet og siger: Dette hører ingen steder
hjemme. De ved nemlig, hvor mange folk de
har nyansat på grund af dette her. De ved,
hvordan de arbejder, hvad det er, de går rundt
og laver, og det stemmer overhovedet ikke
overens med den politiske vurdering, der anlægges fra Håndværksrådets side.
Men Håndværksrådet har - og det er legitimt nok - et direkte politisk motiv for at bilde
Folketingets partier ind, at dette her er alle tiders. Prøv at gå ud og se på, hvor mange håndværkere der stadig væk er arbejdsløse, og prøv
at se, hvilke rokeringer der er sket i arbejdsløshedskøen blandt håndværkerne. Det er dystert, og det er kedeligt, og det var det, vi burde
gøre noget ved, frem for at præmiere disse ordninger yderligere.
Men lad os se regnestykket fra regeringen,
og så tager vi diskussionen på baggrund af det.
Det er regeringen, der skal dokumentere noget, og ikke Fremskridtspartiet. Det er regeringen, der vil have flere penge fra Folketinget, og
så må man også have regnskaberne i orden.";Kim Behnke
317252;name_party;":
Som radikal ordfører er det måske en lidt
speciel fornemmelse her for anden gang i år at
skulle være med til at anbefale en forøgelse og
en forbedring af statstilskuddene, i og med at
det jo er almindeligt kendt, at da man startede
ordningen for et par år siden, var vi fra radikal
side imod og syntes ikke, at det var en rigtig
fremgangsmåde. En del af argumenterne var
sådan set nogle af dem, som hr. Kim Behnke
kommer med her i dag: at man selvfølgelig ikke kan undgå at komme til at betale også for
ting, som under alle omstændigheder ville være blevet gjort.
Når vi alligevel efterhånden er blevet nogenlunde glade for ordningen, er det, fordi der
åbenbart er en klar beskæftigelsesvirkning ud
over, hvad man måtte komme til at betale af
aktiviteter, som allerede har fundet sted.
Jeg synes, at når man tager den argumentation op - som jeg synes hr. Kim Behnke har ret
i at tage op - er det i hvert fald aldeles ulogisk

9797

26/5 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. tilskud til forbedring m.v. i helårs- og fritidsboliger";Jørgen Estrup
318295;title_name;"at sige: Bare vi dog havde en fradragsordning,
så så verden helt anderledes ud. Jamen det ville da være nøjagtig det samme. Dér ville man
da også komme til at betale for en række ting,
som under alle omstændigheder alligevel ville
blive gjort. Den eneste forskel på en tilskudsordning og en fradragsordning er, at man som
boligejer så bekvemt kan gemme sig og lade
være med at fortælle nogen, at man faktisk
bruger statspenge. Man kan fordækt sende
regningen til naboen. Det er det, som hr. Kim
Behnke og fru Pernille Sams så indstændigt
forsvarer, at i stedet for at vise, at man altså
bruger statslige tilskud, skal man have lov til at
gøre det ad bagvejen. Det synes jeg egentlig
ikke er særlig kønt: jeg synes specielt ikke, at
der er nogen som helst grund til at tro, at det
skulle være mere effektivt. Og jeg er ganske
imponeret over fru Pernille Sams, som kæmper
en heroisk kamp mod et forslag, som hendes
egen konservative finansminister sørgede for
at gennemføre før jul. Det er flot.
Men dertil vil jeg så blot føje, at den udvidelse, der her er tale om, forekommer os at være fornuftig. Man får nogle ting med, som vi
gerne vil støtte, ikke mindst får man de bevaringsværdige fredede bygninger med, og vi er
også godt tilfredse med, at der nu specielt i
sammenhæng med de grønne afgifter bliver
åbnet for et særligt tilskud til den form for måleudstyr, gasmålere, vandmålere og andre målere, som jo er nødvendige, for at vi faktisk kan
få folk til at ændre deres adfærd i forbindelse
med de grønne afgifter. Det er jo egentlig hele
meningen med en del af skattereformen. Her
får vi noget, der styrker den side af det, og dermed får vi tilskudsmidlerne anvendt på en
langt mere fremadrettet måde, end jeg synes vi
hidtil har fået.
Boligministeren (Kofod-Svendsen) :
Jeg kan takke for en velvillig modtagelse, og
jeg skal ligesom ved de tidligere forslag komme med nogle kommentarer til de af ordførerne fremførte synspunkter.
Jeg kan bekræfte over for fru Pernille Sams
og over for fru Bodil Thrane, at dette er aftalestof, og vi har jo også drøftet lovforslaget, inden jeg fremsatte det. Jeg kan forstå, at der er
velvilje, og så må vi se på, hvordan vi klarer
finansieringen. Det kan der vist godt komme
yderligere drøftelser ud af.

9798

Først et par kommentarer til fru Pernille
Sams. Det er rigtigt, at ordningen er sådan, at
man kan tegne, om jeg så må sige, et abonnement, og så har man 6 måneder til at finde ud
af, om man vil bruge abonnementet eller ej.
Derfor er der klart forskel på, hvor mange midler der er søgt om, og hvor mange der er udbetalt, og jeg ser da gerne, at vi under udvalgsarbejdet kigger lidt nøjere på det.
Men det er jo lidt svært at vide. Jeg kan tage
mig selv som eksempel. Da jeg henvendte mig i
januar måned, fik jeg det råd af kommunen:
Man kan da lige så godt søge om maksimumbeløbet. Noget af det har jeg brugt, og jeg går
nu og overvejer, om jeg i sommerens løb vil
sætte yderligere aktiviteter i gang. Nu har jeg
stort set selv vedligeholdt mit hus så meget, at
jeg ikke er sikker på, at jeg kan gøre mere, der
er meningsfyldt. Jeg kan måske gøre lidt mere
set ud fra miljøvinklen: det er det, jeg nu overvejer. Jeg har altså et abonnement, og i løbet af
den næste måned skal jeg sammen med nogle
eksperter tage stilling til, om jeg kan gøre noget ved mit fyr, så det bliver endnu mere miljøvenligt. Hvis jeg vælger ikke at gøre det, vil der
i givet fald komme nogle penge tilbage, som
andre kan benytte.
Der er sikkert flere, der er i samme situation,
og man kan jo ikke vide, hverken i kommunen
eller i Boligministeriet, hvilke overvejelser jeg
gør mig i løbet af den næste måned. Men der er
altså en 6-måneders-frist, som man kan få forlænget til 9 måneder. Og nærmere tror jeg fak.,
tisk ikke man kan komme det.
Nu skal jeg svare generelt: under udvalgsarbejdet skal jeg gerne prøve at præcisere det,
men sådan er systemet altså. Det er sådan, at vi
må have en ramme for at kunne give tilsagn, og
derfor er det faktisk nødvendigt at have en noget højere ramme end det, der er blevet udbetalt, for at ordningen kan fungere. Ellers må vi
i hvert fald skrue det anderledes sammen. Jeg
tror, vi alle er enige om, at vi ikke ønsker en
nedgang i beskæftigelsen, og vi ønsker ikke, at
der måske er et par måneder, hvor vi ikke kan
give tilsagn. Derefter kan man igen, fordi man
så kan disponere over de penge, der er blevet
abonneret på, men som de pågældende abonnenter ikke har ønsket udbetalt. Så jeg vil da
også gerne, at vi ser lidt på den nærmere mekanik. Men så meget kan jeg sige om det forhold
at tegne abonnement og at få et beløb udbetalt.

9799

26/5 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. tilskud til forbedring m.v. i helårs- og fritidsboliger";Jørgen Estrup
323012;title_name;"Jeg forstod, at man ønskede en opklaring for
at vurdere behovet, og det kan vi da prøve om
vi kan. Når de 6 måneder er gået - man har
normalt 6 måneder til at bruge det abonnement, man har tegnet - kan vi måske komme
med nogle prognoser, og der er så en måned
endnu til at foretage det skøn. Så meget som
kommentar til den første del af det, fru Pernille
Sams var inde på.
Så er der den gamle melodi med tilskud og
fradrag. Der ligger nu forslag til en skattereform, og jeg har forstået, at også Det Konservative Folkeparti ønsker lavere marginalskatter. Men det er jo sådan, at når marginalskatterne bliver lavere, bliver fradragsværdien også
mindre. Og så kan man jo filosofere: Hvad er
bedst at have, et tilskud på 50 pet. af arbejdslønnen eller et fradrag på 38 pct.? Det ville jo
blive følgen, hvis man konverterede tilskudsmodellen til et fradrag efter det skatteforslag,
der er lagt frem. Og jeg må sige, at hvis jeg som
borger har et projekt til 50.000 kr. og de 22.000
kr. er lønudgifter, de 28.000 kr. udgifter til materialer - og så er der bundfradraget på 2.000
kr. - ville jeg da hellere have et tilskud på
10.000 kr. her og nu frem for at kunne trække
de 20.000 kr. fra som ligningsmæssige fradrag,
hvis værdi, når skattereformen er fuldt udbygget efter en nedtrapning over 5 år, ville være
nede på 38 pet.
Men lad os så regne med, at skattereformen
ikke alene er gennemført, men også fuldt gennemført i 1998. De 38 pet. vil da være noget
ringere end en tilskudsmodel. Dette blot som
en lille tilføjelse. Fradragsmodellen vil faktisk
være ringere end tilskudsmodellen, sådan som
den er skruet sammen nu.
Med det, jeg har sagt her, har jeg også bekræftet Venstres synspunkt om, at dette er aftalestof. Ellers bemærkede jeg, at Venstre var
principielt tilhænger af eller positiv over for de
udvidelser, jeg har foreslået.
SF ønskede en mere målrettet indsats. Det
er velkendte SF-synspunkter, så jeg noterer, at
de er blevet gentaget i dag.
Så til Fremskridtspartiet. Det er klart, at
man kan filosofere vældig meget over: Hvor
meget ville være blevet udført i alle tilfælde, og
hvor meget mere beskæftigelse har denne ordning resulteret i? Man kan jo vurdere, hvad tilfældet er for éns eget vedkommende. Jeg har
investeret i at vedligeholde mit hus, men jeg

9800

har da gjort en ekstra indsats. Jeg har spurgt
mig selv: Kunne jeg nu gøre noget ekstra for at
spare på energien? Jeg har foretaget yderligere
isolering. For de første kroner, man investerer,
får man en stor besparelse på energiforbruget,
men de sidste overvejelser bliver, at det selvfølgelig kan være miljømæssigt klogt, men det
koster måske for meget privatøkonomisk. Da
kan et tilskud være en tilskyndelse til at foretage en yderligere isolering, som samfundsmæssigt er klog, men som man måske ellers ikke af
privatøkonomiske hensyn ville foretage. Det
kunne også være det at få sit fyr yderligere justeret, så det er mindre energiforbrugende.
Der kan også være andre områder, hvor
man er lidt usikker. Her kan tilskuddet udløse
en merbeskæftigelse, men jeg kan ikke her stå
og sige til Fremskridtspartiets ordfører, at præcis denne merbeskæftigelse er der i det. Men
der er mange indicier, som klart taler for, at
der er en merbeskæftigelse. Man kan også
sammenligne, hvordan beskæftigelsessituationen har udviklet sig i denne branche i forhold
til andre brancher inden for håndværkerområdet, hvor der er stigende ledighed. Og man kan
jo også konstatere, at for hver krone, vi giver i
tilskud, udløses merbeskæftigelse for 6,50 kr.,
op mod 7 kr., eller noget i den stil.
Så der er ingen tvivl om, at vi får en merbeskæftigelse, og jeg tror, at hvis vi ønsker at forvandle passive midler til aktive, er dette her
noget af det mest konstruktive, vi kan gøre.
Derfor er jeg glad for, at et bredt flertal i Folketinget står bag denne ordning.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
326871;name_party;":
Jeg glæder mig til, at boligministeren fortæller os, hvor stor en procentdel af de tilskudsmuligheder, der er i dag, der egentlig er udbetalt i de forskellige puljer, for det var det tal,
jeg efterlyste så meget. Men jeg kan så forstå,
at det får vi først under udvalgsbehandlingen.
. Men når jeg tager ordet, er det, fordi boligministeren gjorde meget ud af at fortælle, at et
tilskud jo i dag er mere værd end et fradrag,
fordi der er forskel på 50 pet. og så de 38 pet.,
som værdien af fradragsretten åbenbart ender
med at blive.
Ja, hr. boligminister, det er rigtigt, at det lige
nu er korrekt, at et tilskud vil være mere værd
end et fradrag, men det er det kun under én

9801

26/5 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. tilskud til forbedring m.v. i helårs- og fritidsboliger";Pernille Sams
327665;title_name;"forudsætning, nemlig at tilskudsprocenten
fortsat er højere end fradragsværdien. Derfor
vil jeg da gerne spørge regeringen, om boligministerens bemærkninger i dag kan tages som
udtryk for, at alle regeringspartierne er parat
til at give en garanti for, at de ikke vil medvirke
til at sætte den nuværende tilskudsprocent
ned.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg vil gerne til fru Pernille Sams sige, at jeg
sammenlignede ud fra kendte forhold. Men jeg
tror, at fru Pernille Sams er så meget politiker,
at fru Pernille Sams vil vide, at man jo aldrig
kan vide, hvordan lovene vil være i fremtiden.
Men det ligger fast, at fradragsværdien bliver
mindre. Det ligger i selve konstruktionen, at
for alle ligningsmæssige fradrag, hvad enten
det er befordringsfradrag, fradrag for faglige
kontingenter, eller hvad der måtte være af fradrag, udhules fradragsværdien fra 52 pet. til 38
pet. Det var dette, jeg i al beskedenhed gjorde
opmærksom på.
Men hvordan andre love vil udvikle sig gennem de kommende år, ved ingen af os. Vi kan
konstatere, at tilskudsprocenten her er 50,
mens der sker en nedtrapning af værdien af
fradraget. Dette gjorde jeg opmærksom på.
Hermed sluttede forhandlingen.

9802

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pernille Sams
328971;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
329194;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændring i følgende udvalg:
Skatteudvalget (25/5 93):
Udtræder: Pernille Frahm (SF)
Ny stedf.: Rahbæk Møller (SF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 27. maj 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.22";Ivar Hansen
