split;reason;text;value
0;;"6403

12/3 93: Dagsorden

6404

Optaget af Rahbæk Møller (SF) og Ebba
Strange (SF).

54. møde";
129;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
20:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
konsekvenser regeringen vil drage af de nye
oplysninger, der er fremkommet om etableringen af en Øresundsforbindelse, og den tvivl,
der er rejst om, hvorvidt EF-regler på området
er overtrådt].
Af Ole Donner (FP) m.fl.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger. (Højere tilskudsprocent).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Hjemmel til at yde hel eller delvis friplads til skolefritidsordninger samt udskydelse
af redegørelse om styrelsen af kommunernes
skolevæsen).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte. (Udvidelse af reglerne
om uddannelse og jobrotation for privatansatte m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
25:
Forslag til folketingsbeslutning om tildeling
af statens uddannelsesstøtte til enkeltfagskursister.

6) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om kirken i Grønland.
Af kirkeministeren (A. O. Andersen).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
konsekvenser regeringen vil drage af de nye oplysninger, der er fremkommet om etableringen
af en Øresundsforbindelse, og den tvivl, der er
rejst om, hvorvidt EF-regler på området er overtrådt].
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Forespørslen anmeldt 9/3 93).";kl. 10.00
1886;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og fritidsboliger. (Højere tilskudsprocent).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 24/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
2370;name_party;":
Som et led i finanslovaftalen for 1993 blev
det aftalt, at der skulle ske en udvidelse af rammen for statstilskud til forbedringsarbejder, og
at tilskuddets størrelse skulle hæves fra 7.000
til 10.000 kr.
Efter nogle lange forhandlinger med den afgåede regering, der set med vores øjne ikke var
specielt tilfredsstillende, blev der med god vilje fra alle sider indgået en bred aftale mellem
finanslovpartierne om en model. Vi foreslog
allerede dengang at hæve procentsatsen fra 40

6405

12/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. højere statstilskud til forbedringsarbejder i boliger";Else Marie Mortensen
2974;title_name;"til 50, men det ville den daværende finansminister ikke være med til.
For Socialdemokratiet var og er beskæftigelseseffekten det vigtigste ved denne lovgivning.
Vores hårdt ramte byggesektor trængte til en
håndsrækning, og at vi så ydermere får nogle
bedre og dermed også sundere boliger, hilser
vi velkommen.
Efter vedtagelsen af lovændringerne verserede der stadig væk blandt nogle partier et ønske om at kende effekten af en fradragsordning
og sammenholde den med resultatet af det, vi
nåede til. I det regeringsgrundlag, der blev udarbejdet imellem de fire nuværende regeringspartier, enedes man om at udligne den økonomiske difference, der er imellem de to modeller, men fastholde en tilskudsmodel, og det hilser vi selvfølgelig velkomment i Socialdemokratiet.
Det er stadig væk vores opfattelse, at en tilskudsordning i modsætning til en fradragsordning indebærer, at alle, der ønsker boligforbedringer, kan bruge loven, også dem, der ikke
har flere fradragsmuligheder.
Endelig er der hele det kollektive område.
En fradragsordning ville udelukke, at tilskuddene kunne anvendes til kollektive forbedringsarbejder, og det ville vi naturligvis finde
helt urimeligt.
Løsningen er så, som det fremgår af lovforslaget, den salomoniske, at man hæver procentsatsen fra 40 til 50, hvilket indebærer, at
det bliver nøjagtig det samme pengebeløb, som
fradragsordningen ville give: oven i købet har
det den fordel, at man får pengene i år og ikke
til næste år.
Det mest glædelige set med vores øjne er, at
loven udnytter de økonomiske rammer fuldt
ud på dette område, dvs. at vi får noget for
pengene, nemlig arbejdspladser.";Else Marie Mortensen
4612;name_party;":
Når vi nu hæver tilskudsprocenten fra 40 til
50, er det for at få tilskudsordningen til at svare
mere til de økonomiske realiteter, der ville være i en fradragsordning. Det er også i orden: 50
pet. er bedre end 40 pet., og vi kan naturligvis
støtte denne forhøjelse. Men jeg vil gerne understrege, at vi langt hellere ville have haft den
ægte vare, nemlig et generelt fradrag for dokumenterede udgifter til reparation og vedligeholdelse. Det har vi arbejdet for igennem lang

6406

tid, ligesom CD også har været optaget af den
tanke.
Derfor var der også en forståelse i finanslovforliget for, at vi skulle forsøge at blive enige
om en fradragsordning: det har regeringen ikke villet forsøge. Regeringen er internt blevet
enig om den afværgeløsning - kan man kalde
det - som vi behandler i dag, og vi er måske
lidt skuffede over, at CD så let opgav denne
gode sag, blot fordi det ville tækkes Socialdemokratiet.
Man kan diskutere, hvad forskellen er på en
50 pct.'s tilskudsordning og en fradragsordning, for økonomisk er der selvfølgelig ikke
den store forskel.
Vi mener imidlertid, at der reelt alligevel er
en stor forskel, som nok så meget er præget af
psykologiske forhold. Når vi derfor havde foretrukket en fradragsordning og stadig vil arbejde for at få gennemført en sådan, skyldes
det først og fremmest følgende fire forhold:
For det første fordi vi mener, at dobbeltbeskatning af lønarbejde skaber sort arbejde.
Når man ansætter et andet menneske, bør udgiften dertil derfor kunne trækkes fra i skat, så
begge parter ikke bliver beskattet af de samme
penge.
For det andet er der ikke samme element af
offentlig almisse i en fradragsret. Man skal ikke på samme måde ned på kommunekontoret
med hatten i hånden og søge om penge, og det
er der nu engang mange mennesker der ikke
bryder sig om: en fradragsret er mere en ægte
ret, som den enkelte person har.
For det tredje er en fradragsret efter vores
opfattelse en mere permanent ret, der ikke er
så let at tage fra borgerne igen.
For det fjerde passer et fradrag efter vores
opfattelse bedre til danskernes økonomiske
vaner. Det er ikke administrativt besværligt,
for vi skal alligevel hvert år selvangive til skattevæsenet, og så skal bilagene blot vedlægges
denne selvangivelse.
Men som sagt kan vi støtte den nødløsning,
som regeringen her lægger op til, og som der
dermed er et født flertal for, fordi den efter vores opfattelse er bedre end ingenting.";Pernille Sams
7047;name_party;":
En større tilskudsprocent til forbedringsarbejder handler dette lovforslag om. Der har jo
været holdt møde med finanslovpartierne, og

6407

12/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. højere statstilskud til forbedringsarbejder i boliger";Bodil Thrane
7296;title_name;"vi har fra Venstres side indvilliget i forhøjelsen
af tilskudsbeløbet fra 40 pet. til 50 pet. af lønog avanceudgiften, som var forudsætningen i
det oprindelige finanslovforlig.
Vi mener stadig væk, at vedligeholdelse af
boliger er et godt sted at gøre en politisk indsats. Det er til gavn for både boligejere og
lejere, det højner også boligstandarden, og endelig er det med til at forbedre beskæftigelsen i
byggebranchen, og det har selvfølgelig været
baggrunden for Venstres aktive deltagelse i
den lov, der er vedtaget.
Men når det er sagt, kan jeg ikke lade være
med at spørge, om dette lovforslag er et eksempel på de elementer i regeringens »ny start«,
der skulle betyde aktiv medvirken, begejstring
og engagement fra de enkelte mennesker og
øge tilliden og respekten for det danske folkestyre, eller om lovforslaget skulle være et eksempel på virkelig nytænkning og utraditionelle
løsninger: jeg vil tillade mig at antyde, at befolkningen har en helt anden opfattelse.
Når man som borger skal søge om et tilskud,
skal systemet sikre sig mod misbrug. Derfor er
der allerede i dag tale om en labyrint af papirer
og skemaer, inden det tilkendte tilskudsbeløb
overhovedet kommer til udbetaling. Først skal
man nemlig bede sin håndværker om et overslag, så går man til kommunen, man udfylder
et skema, det bliver sendt til Bygge- & Boligstyrelsen, som derefter meddeler ansøgeren,
om han eller hun er kommet i betragtning, ligesom kommunen også får besked, og så kan arbejdet gå i gang. Efter endt proces går papirmøllen i gang igen, regningen sendes til kommunekontoret, der godkender den, et nyt skema udfyldes og sendes til ny godkendelse i
Bygge- & Boligstyrelsen, hvorefter pengene
kan udbetales.
Vi aftalte i finanslovaftalen, at der skulle være en ramme på 1,5 mia. kr. med et loft på
10.000 kr. for den enkelte borger, uanset om
han er ejer eller bor til leje, og ingen var i tvivl
om, at den ramme ville blive udfyldt efter de
regler, vi aftalte. Det er min oplevelse fra det
virkelige liv uden for disse tykke mure, at det
lovforslag, vi her har til behandling, hverken
afføder ny begejstring, engagement eller aktiv
medvirken fra nogen som helst, ej heller kan
jeg få øje på indgangsvinklen til øget tillid og
respekt for det danske folkestyre, tværtimod
var jeg lige ved at sige. Når man laver loven

6408

om, 3 måneder efter den er vedtaget, vil det
betyder mere bureaukrati, papirgang om igen
og ulejlighed både her og dér, og det har regeringen jo selv erkendt at det vil betyde, for der
er sat 400.000 kr. af til administration af ordningen med efterbetaling af det, der nu er kommet ind i møllen.
Alt dette for at få rammen brugt på en lidt
anden måde end oprindelig aftalt, for jeg går
ud fra, at rammen ligger fast. I hvert fald er det
for Venstre vigtigt at sige, at vi mener, at det
ligger helt fast, men nu er der så bare sket det,
at der skal bruges lidt mere af rammen til papirgang og ikke til egentligt arbejde, og det beklager jeg sådan set, idet vi jo var, enige om, at
det handlede om at få gang i bygningshåndværket og i vedligeholdelsesarbejdet.
Endelig skal jeg tilføje, at vi fra Venstres side bestemt ikke håber, at dette lovforslag betyder, at finanslovaftalen helt er glemt, forstået
på den måde, at der jo deri står, at vi skulle
drøfte mulighederne for en fradragsordning i
stedet for en tilskudsordning, en fradragsordning efter CD's anvisning i lovforslag nr. L 42
med et maksimumsfradrag på 20.000 kr. Den
forhandling vil vi fra Venstres side meget gerne
deltage i, for der er for os ingen tvivl om, at et
reelt fradrag, hvor den enkelte selv kan vurdere og bedømme mulighederne, så langt er at
foretrække.
Men uanset alle disse bemærkninger skal jeg
give Venstres tilsagn om en hurtig sagsbehandling, så vi kan få den opståede forvirring ryddet af vejen hurtigst muligt.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
11153;name_party;":
Jeg vil gerne erindre fru Bodil Thrane om, at
det var Venstre, der i fjor gennemførte loven
om tilskudsordningen, og at den bureaukratiske ordning, der er lagt ind i loven, er et resultat af det, der kom ud af arbejdet fra sidste år:
det er ikke noget, der er blevet nedlagt med
dette forslag.";Svend Aage Jensen
11465;name_party;":
Jeg synes, det er svært at tilbageholde en lille bemærkning til Venstres ordfører, der lægger utrolig vægt på, at rammen ligger fast, samtidig med at man går ind for, at det eksisterende system erstattes af et fradragssystem: det
tror jeg at vi er mange der godt kunne tænke os

6409

12/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. højere statstilskud til forbedringsarbejder i boliger

6410";Pelle Voigt
11863;title_name;"en nøjere udredning af. Kan de synspunkter
overhovedet hænge sammen? Hvordan får
man en fradragsordning til at ligge inden for
en bestemt økonomisk ramme? Det tror jeg at
mange finansministre gerne vil have forklaret!
Må jeg så sige, at med hensyn til selve forslaget, som er en justering af en eksisterende
ordning, har SF ingen indvendinger mod, at vi
går op til 50 pet., men når vi nu behandler en
ændring af ordningen, synes jeg, der er grund
til, at vi opholder os en lille smule ved den faktiske virkning af det. SF har tidligere fremført
en lang række indvendinger imod den konkrete udformning af forslaget, bl.a. at det omfatter
fritidsboliger, at det i alt for ringe grad er kvalificeret i forhold til, hvilke typer arbejder man
kan opnå lån til osv., men noget grundlæggende forkert i denne ordning er, at den er blevet
gjort permanent. En midlertidig ordning kan
måske et stykke tid sætte en beskæftigelse i
gang, men en permanent ordning vil have en
stærk tendens til simpelt hen at blive opsuget i
det almindelige marked og finansiere arbejder,
der alligevel ville være blevet gennemført. Derfor vil jeg gerne i forbindelse med denne behandling stille boligministeren et spørgsmål:
Hvordan har udviklingen været i forbedringsarbejder og reparationsarbejder i Danmark i
det sidste år, og måske mere specifikt siden
denne ordning blev indført?
Hvis jeg skal sige det pænt, er mit indtryk, at
arbejderne på disse områder ikke er i stigning,
men tværtimod er faldende, og det synes jeg er
en smule bekymrende, når vi beskæftiger os
med ordninger, der skulle have den modsatte
effekt. Jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, at
ordningen her stadig væk trækker i retning af
en øget beskæftigelseseffekt, men jeg synes, at
vi skal prøve at se ordningen i forhold til, hvad
der i øvrigt sker.
Jeg kunne altså som sagt godt tænke mig, at
boligministeren fortalte Folketinget, om der
for tiden er en øget aktivitet i forbedringsarbejderne eller det modsatte, nemlig en direkte faldende aktivitet på trods af denne ordning.";Pelle Volgt
13909;name_party;":
Vi kan jo undre os over de rolleskift, der er
sket her i salen, når Venstre og De Konservative nu gør meget ud af at anbefale det her. Hvis
man bare havde haft en fradragsordning, var
hele verden reddet, og så var der rigtig kommet
gang i beskæftigelsen.

Vi er nogle stykker, som ikke har så kort en
hukommelse, at vi ikke kan huske, hvem det
rent faktisk var, der indførte tilskudsordningen. Vi er også nogle stykker, der kan huske,
hvordan den tidligere skatteminister stod på
denne talerstol og fortalte det samlede Folketing, at gennemførte man en fradragsordning,
ville der blive kaos i hele ligningsvæsenet. Jeg
synes, at der ligesom må være nogle grænser
for hykleriet: det bliver somme tider lidt for
meget.
Fremskridtspartiet har været imod disse
ordninger, fordi vi synes, det er urimeligt, at
man har opsuget penge fra hele boligområdet
- lejere, ejere, fattige og rige - har puttet dem i
en kasse, og så deler man dem selektivt ud til
de lejere eller boligejere, som har så mange
penge, at de selv er i stand til at betale den del
af arbejdet, som skal til, altså igangsætte disse
ret store arbejder. Det vil altså sige, at de fattige boligejere kommer til at betale for de riges
fornøjelser: det er ikke en særlig social måde.
Hvis det så endda havde skabt nogle arbejdspladser, for det er jo det, vi alle sammen
angler efter, kunne man såmænd godt tage det
med, men der er lavet en prognose af Entreprenørforeningen, som viser, at det er meget småt
med de arbejdspladser.
Hvis man skal sætte arbejdspladser i gang,
må man jo også spørge sig selv, hvor dyre de
må være. Ifølge dette forslag har vi en ramme
på 1,5 mia. kr. på et år. Entreprenørforeningen
siger, at det er maksimalt 1.500 arbejdspladser,
det drejer sig om, det vil altså med andre ord
sige, at hvis Entreprenørforeningens tal holder
stik, koster hver arbejdsplads l mio. kr. Det er
ret dyrt, og det kunne jo være, vi kunne få nogle flere arbejdspladser ved at bruge pengene på
en anden måde, og at vi også kunne skabe en
større retfærdighed.
Det er for Fremskridtspartiet meningsløst, at
man gennem den 19. alm. vurdering har indkrævet 4 mia. kr. fra lejere og fra ejere og selektivt smidt dem lid, for at de velbjærgede
lejere og boligejere kan få istandsat deres huse
eller lejligheder, som de kunne have istandsat
med den indtægt, de nu har, når de nu er så
velbjærgede. Det er de fattige boligejere, som
står med den ene fod på et stykke håndsæbe og
den anden på en tvangsauktion, som skal betale gildet, og det synes vi i og for sig ikke er
dette Folketing værdigt.

6411

12/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. højere statstilskud til forbedringsarbejder i boliger";Kirsten Jacobsen
16579;title_name;"Jeg vil da gerne hæfte mig ved, at regeringen
stadig væk sælger dette som et beskæftigelses:forslag. Jeg kan ikke se, hvilken beskæftigelse
der ligger i, at man nu for hele det kvartal, hvor
arbejderne er igangsat, hvor beskæftigelsen enten er skabt eller ikke skabt, bare skal give nogle højere tilskud. Det skaber da i hvert fald ikke en eneste ekstra arbejdsplads, men det giver
dem, som skal have pengene, lidt flere penge,
men det er der altså ingen beskæftigelse i.
Det kan godt ske, at man havde en forventning om, at det kunne lade sig gøre, fordi man
aftalte det i finansloven, men så kunne man jo
have nørklet sig sammen og fået forslaget vedtaget til 1. januar og ikke komme rendende
midt i marts måned og stadig væk ville sælge
det som et beskæftigelsesforslag. Det vil sige,
at allerede for 1/4 af året skal man fraregne
den beskæftigelse, for der kommer ikke én ekstra i arbejde, fordi man laver om på dette forslag.
Vi vil undersøge dette forslag meget nøje under udvalgsarbejdet, men vi vil heller ikke støtte det denne gang, for vi synes, at de tiltag, der
skal til, skal medføre lavere boligudgifter. Det
er det, vi skal bruge vore penge til, og dér, vi
skal gøre en politisk indsats, og ikke til sådan
noget som dette, og det er også grunden til, at
vi kommer til at diskutere dette meget nøjere i
en forespørgselsdebat senere på måneden.

6412

det, var de meldinger, der kom på det tidspunkt, en del af en mere langsigtet ordning.
Den blev aldrig nogen sinde realiseret, og derfor er det helt naturligt, at vi går tilbage til det
princip, vi altid har stået for, nemlig at fradrag
er bedre end tilskud.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
18243;name_party;":
Jeg indrømmer blankt over for fru Bodil
Thrane, at den er svær. Men jeg kan altså ikke
lade være med at sige, at vi er nogle stykker,
som siden 1974 har fået forslag om fradrag for
vedligeholdelsesudgifter præsenteret her i salen af CD, og at vi også er nogle stykker, som
har set, hvordan Venstre alle gangene har
stemt til det forslag, og selv om fru Bodil Thrane ikke var medlem af Folketinget på det tidspunkt, kan hun slå op i Folketingets forhandlinger og konstatere, at Venstre alle gange har
stemt imod - helt, aldeles og uden undtagelse!
Jeg kan ikke forstå, at man kan sige, at skatteministeren godt kan gå ind for fradrag, når
det er en permanent ordning, men når det er
noget langsigtet, kan han ikke: den forklaring
kan jeg altså ikke købe.
Jeg synes, at Venstre skal krybe til korset og
sige, at Venstre har ændret opfattelse. Det ville
være rigtigt, og det ville også være ærligt: det
andet er næsten ikke til at bære at høre på.

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
19226;name_party;":
Nu er jeg ikke så glad for, at man fra denne
talerstol kalder os hykleriske, så jeg er nødt til
at sige, at Venstres holdning altid har været
den, at vi er gået ind for fradrag og ikke for
tilskud.
Hr. Pelle Voigt spurgte, hvordan vi vil sikre
rammen overholdt. Det er rigtigt, at den ikke
kan overholdes på samme måde, men for det
første mener vi selvfølgelig, at man kan lave
regler med nogle begrænsninger, og for det andet, at folks private indtægter i allerhøjeste
grad ville komme til at udgøre de, rammer,
hvorunder man ville se fradraget.
Der blev også sagt, at vores skatteminister
på denne talerstol havde nægtet at gå ind for
en fradragsordning.
Jeg skal ikke forsvare, hvordan vores skatteminister har gebærdet sig på et tidligere tidspunkt, men kun sige, at så vidt jeg har opfattet";Bodil Thrane
20047;name_party;":
Dette lovforslag er en væsentlig forbedring
af den nuværende lov om tilskud til forbedringsarbejde, som blev vedtaget i december i
fjor. Det er ikke nogen hemmelighed, at Centrum-Demokraterne længe har arbejdet for, at
parcelhusejerne fik en fradragsmulighed for
dokumenterede reparationsudgifter, men det
har vi hidtil ikke kunnet samle et flertal for,
heller ikke med Venstres hjælp.
Dette forslag tager et stort skridt frem imod
ønskemålet ved at hæve tilskudsprocenten fra
40 til 50, så tilskuddet bogstavelig talt vil få
samme værdi for den enkelte som et fradrag,
måske endda en højere værdi, idet rentegevinsten imellem at få udbetalt beløbet samme år,
som udgiften afholdes, og at det først kommer
til udtryk på slutopgørelsen året efter, let kan
være fra 800-1.500 kr., afhængig af arten af éns
bankkonto.

6413

12/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. højere statstilskud til forbedringsarbejder i boliger";Svend Aage Jensen
20982;title_name;"CD finder det positivt og retfærdigt, at loven
får virkning fra 1. januar 1993, og det vil fjerne
en række afgrænsningsproblemer.
Til slut vil jeg gerne tilføje, at selv om det er
en hjertesag for CD, der nu tages et stort skridt
frem mod løsningen af, må vi ikke glemme,
hvad hovedsigtet med dette lovforslag er, nemlig at få sat folk i arbejde. Forslaget er et vigtigt
led i bekæmpelsen af den alt for store arbejdsløshed i Danmark, ikke mindst i byggebranchen, og det er det, vi bør fokusere på, frem for
om denne eller hin løsning ville være mere eller mindre bureaukratisk. Jeg finder forslaget
godt, og CD vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.";Svend Aage Jensen
21658;name_party;":
Det var vel ikke uventet, at vi også i dag
skulle have et par fradragsprædikener fra De
Konservatives og Venstres ordførere.
Jeg synes, det er godt, som det nu er gjort fra
flere sider, at minde de to regeringspartier om,
at det var dem, der som regeringspartier havde
ansvaret, da vi gennemførte finansloven og
gjorde tilskudsordningen permanent. Der er i
hvert fald ikke nogen tvivl om, at det, man
dengang føjede til som et alibi, ene og alene
var en studiekreds om fradragssiden, og den
studiekreds afslutter vi i dag med nu at sige, at
tilskudsprocenten bliver 50 i stedet for 40.
Jeg synes, at det er godt, at vi nu får klare
linier, og at Venstre og De Konservative ærlig
talt skulle vedkende sig deres tidligere ansvar:
det ville pynte.
Så vil jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, at fru
Kirsten Jacobsen jo også på dette punkt har
den rene konservative opfattelse, at pengene
befinder sig bedst i borgernes lommer. O.k.,
det er ét synspunkt, vi andre har et andet, at vi
gerne vil have noget beskæftigelse i gang, og
det strider altså lidt mod fru Kirsten Jacobsens
om, at hvis bare pengene blev i borgernes lommer, var alt i den skønneste orden.
Med denne ordning får vi faktisk stimuleret
til beskæftigelse på boligområdet: det tror jeg
er en god ting, og derfor støtter vi forslaget fra
radikal side.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
23008;name_party;":
Nu ender det med at blive en debat om,
hvad de tidligere regeringspartier har gjort og

6414

ikke gjort, men jeg vil bare for en ordens skyld
slå fast, at Det Konservative Folkeparti meget
længe gerne har villet have en fradragsordning. Vi har ikke stemt imod en tilskudsordning, og jeg er også enig i, at der ikke har kunnet skabes flertal for en fradragsordning, ligesom det heller ikke er alle regeringsmedlemmerne i de tidligere borgerlige regeringer, der
har været lige entydige på området, men jeg
synes alligevel, at det er på sin plads at slå fast,
at Det Konservative Folkeparti hele tiden gerne har villet medvirke til at lave en fradragsordning, hvis der havde kunnet skabes et flertal for det.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
23757;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Jørgen
Estrup, at Fremskridtspartiet synes, at pengene ligger bedst i borgernes lommer, og det synes vi af bitter erfaring om, hvordan det offentlige forvalter dem, når de får fat i dem.
Så sagde hr. Jørgen Estrup, at de gerne vil
have skabt arbejdspladser. Fremskridtspartiet
vil gøre nærmest hvad som helst for at få skabt
arbejdspladser, men det skal ske på et fornuftigt grundlag, og hvis Entreprenørforeningens
tal holder stik, så disse 1,5 mia. kr. medfører
1.500 arbejdspladser, tror jeg, at hr. Jørgen
Estrups økonomiske uddannelse vil tilsige
ham, at 1 mio. kr. pr. arbejdsplads er dyrt, særlig når man tager i betragtning, at man skal opsuge pengene fra såvel rige som fattige, og hvor
mange af de fattige der af den grund skal på
tvangsauktion.";Kirsten Jacobsen
24576;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi ikke sådan specielt dogmatiske i spørgsmålet om fradrag eller
tilskud. Hovedformålet med hele øvelsen har
jo hele tiden været, at vi skal styrke beskæftigelsen og få forbedret nogle boliger, og når vi
ser på, hvordan ordningen har virket indtil nu,
synes jeg, at man må konstatere, at formålet er
opfyldt. Øvelsen er lykkedes, for selv om det
nu fra talerstolen er blevet udtrykt, at ordningen er vanskelig at administrere og der er en
labyrint af papir, tror jeg alligevel, at man må
konstatere, at denne ordning løber mere smertefrit rent administrativt end så mange andre
sager i vort system. Den er egentlig ret enkel at
administrere: pengene bliver brugt, og det
giver beskæftigelse.

6415

12/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. højere statstilskud til forbedringsarbejder i boliger";Lysholm Christensen
25417;title_name;"På den positive side tæller også, at modtagerne af disse penge får pengene, når arbejdet
er afsluttet. De skal ikke vente på, at et fradrag
virker på deres skattetræk året efter, og så har
det vist sig, at der investeres betydeligt større
beløb i vedligeholdelse end de penge, staten
skyder i det. Det viser sig, at når folk kommer i
gang, tager de lige nogle andre små opgaver
med, som ligger ud over det, der er tilskudsberettiget.
Så alt i alt fungerer dette vældig fint, og derfor har vi heller ikke nogen problemer med at
støtte det fremsatte forslag om at forhøje tilskudsprocenten fra de 40 til de 50.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Allerførst glæder jeg mig over den brede tilslutning, der er til lovforslaget. Jeg skal undlade at gå ind i mere dogmatisk principielle betragtninger om fradrag og tilskud. Jeg tror faktisk, at det er en vældig god løsning, som vi er
kommet frem til, hvad også flere har argumenteret for.
Venstres ordfører gjorde en bemærkning om
drøftelserne til finansloven. Jeg kan oplyse, at
de drøftelser blev ført på skatteministerens
kontor, og jeg kan også oplyse, at fra partiet
Venstre deltog hr. Peter Brixtofte, og fra Det
Konservative Folkeparti deltog hr. Henning
Dyremose og fru Pernille Sams, og at det da er
rigtigt, at der blev givet udtryk for, at Venstre
og De Konservative helst havde set en fradragsløsning, men den politiske virkelighed
var jo, at der på mødet blev konstateret et flertal for en tilskudsordning, og det tog Venstre
og De Konservative til efterretning og bebudede, sådan som det også er kommet frem i dag,
at de ville stemme for forhøjelsen. Der var ikke
tale om, at man indgik en aftale, men både
Venstre og De Konservative forbeholdt sig retten til at argumentere for at prøve at få et flertal i befolkningen og i dette Folketing for at
ændre tilskud til fradrag. Man er selvfølgelig i
sin gode ret til at arbejde for det, men regeringen har 100 pet. levet op til det, der står i finanslovaftalen, og det er væsentligt for mig at
understrege ved denne lejlighed.
Så spurgte SF's ordfører mig om, hvilken
virkning det havde. Dér kan jeg give tilsagn
om, at jeg meget gerne vil oyersende en ganske
lang beskrivelse fra Boligministeriet. Jeg skal
ikke stå og læse dette lange notat op, men jeg

6416

kan sige, at det bygger på nogle vurderinger af,
hvor stor merbeskæftigelsen er. Der er stillet
forskellige præmisser op, og i bedste fald har
det givet så og så stor merbeskæftigelse, i værste fald er der kun kommet denne merbeskæftigelse. Altså, man opstiller nogle forudsætninger og prøver på - så ædrueligt, som det er muligt - at komme frem til, hvor meget mere beskæftigelse der er kommet i forhold til det, der
ville være kommet uden tilskuddet.
Faktuelt kan jeg sige, at der er 300.000 boliger, der indtil nu har modtaget tilskud, og det
er i perioden fra den 1. juli 1991 og til dette
øjeblik. Der er brugt 1,85 mia. kr. Den tommelfingerregel, man er kommet frem til i dette papir, er, at man mener, det totalt set har en effekt på 8 gange 1,85, altså en 14-15 mia. kr. I
flere tilfælde er der sat arbejde i gang med en
arbejdsudgift på f.eks. 40.000 kr., og dér kunne
man tidligere få 7.000 kr., nu kan man få
10.000 kr.
Så er der selvfølgelig brugt mange materialer, og det har også givet beskæftigelse.
Vi kan i hvert fald konstatere en betydelig
effekt. Men der er ganske mange tilfælde, hvor
arbejdslønnen er væsentlig højere end det,
man kan få tilskud til, og det er klart, at hvis
arbejdslønnen f.eks. er 40.000 eller 50.000 kr.,
kommer man ikke til at bruge nogen penge.
Jeg vil gerne give tilsagn om at tilstille Boligudvalget et notat ud fra den meget fyldige analyse, men må selvfølgelig sige, at det bygger på
best case - worst case, og dér bliver det lidt et
trosspørgsmål, hvor man lægger sig imellem de
to.
Det er, hvad jeg kan oplyse. Men jeg tror,
det er bedre at sende notatet end at give en
lang oplæsning af flere sider. Det synes jeg ikke Folketinget er det rette forum til.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
29426;name_party;":
For historieskrivningens skyld føler jeg at
jeg er nødt til at komme med en lille korrektion. Boligministeren sagde, at der var ført en
drøftelse i henhold til finanslovaftalen ovre på
skatteministerens kontor, og at vi havde været
flere derovre. Det er rigtigt, vi var flere derovre, og jeg var deriblandt.
Efter min opfattelse var der nu ikke så meget
tale om drøftelse eller forhandling. Jeg opfattede det som en orientering, hvor regeringen öri-

6417
12/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. højere statstilskud til forbedringsarbejder i boliger";Pernille Sams
29990;title_name;"enterede os andre om, at regeringen havde besluttet sig for ikke at drøfte spørgsmålet, men
bare bruge sit flertal til at gennemføre forhøjelsen af tilskuddet. Det var en del af regeringsgrundlaget, en del af de fire partiers aftalegrundlag for at indgå et regeringssamarbejde.
Så jeg føler ikke, der var meget forhandling i
det, men snarere en orientering om, at der ikke
blev nogen forhandling.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg synes, semantik er et spændende emne.
Jeg brugte bevidst ikke ordet forhandling. Jeg
bemærker, at den konservative ordfører heller
ikke beskyldte mig for det.
Men der skete en drøftelse, der skete en ordveksling, og dér lagde vi frem, at der var et flertal, hvad jeg også orienterede om her. Men det
er også rigtigt, at Venstre og De Konservative
tog til efterretning, at der var et flertal, og ikke
ville stemme imod, hvad jeg også sagde. Men
Venstre og De Konservative tilkendegav, at de
ude i befolkningen og i Folketinget ville arbejde for en fradragsordning, hvad jeg også loyalt
refererede.
Så der var ikke tale om nogen forhandling.
Der var et konstateret flertal - også nævnt af
mig - og af hensyn til historien vil jeg gerne
fastholde, at jeg gav et 100 pet. korrekt referat
af det skete.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
31258;name_party;":
Jeg vil takke boligministeren for tilsagnet
om at tilstille Boligudvalget et notat om beskæftigelsesvirkningen af denne her ordning,
og jeg håber, at vi får notatet i en sådan form,
at vi kan se både det værste tilfælde og det
bedste tilfælde.
Jeg tror, at det vil kunne give anledning til
nogle nyttige drøftelser, fordi vi så også vil
kunne få disse tal vurderet af de organisationer, f.eks. Entreprenørforeningen og andre,
som ude omkring har føling med, hvordan ordningen fungerer. Det synes jeg er et meget positivt resultat af mit spørgsmål til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

6418

vedtoges uden afstemning.";Pelle Voigt
31980;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Hjemmel til at yde hel eller delvis friplads
til skolefritidsordninger samt udskydelse af redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 24/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
32555;name_party;":
Spørgsmålet om hel eller delvis friplads til
skolefritidsordningen betragter vi som en teknisk rettelse.
Mange kommuner har gennemført et langt,
sejt træk på børnepasningsområdet for at nedbringe ventelisterne igennem de sidste 6-7 år.
En af metoderne har været at indføre en bredere anvendelse, altså at gøre det til et mere dækkende tilbud til forældrene, at der er skolefritidsordninger i kommunerne.
Det er et tilbud til forældrene med henblik
på at nedbringe ventelisterne, og med folkeskolelovens tilbud om skolefritidsordning til
det kæreste, vi ejer, nemlig vores unger, skal
der selvfølgelig være en direkte analogi til bistandslovens muligheder for at tilbyde folk,
der er i særlig svære situationer eller har særlig
lav indtægt, hel eUer delvis friplads.
Som sagt er det en teknisk rettelse, eller man
burde måske nærmere kalde det en legalisering af allerede eksisterende praksis.";Else Marie Mortensen
33465;name_party;":
Jeg skal sige, at også Det Konservative Folkeparti kan støtte det lovforslag, der ligger her.

6419

12/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. hel eller delvis friplads til skolefritidsordninger m.v.";Eva Møller
33675;title_name;"For os har det hele tiden været meget væsentligt, at forældrene har valgfrihed på så
mange områder som overhovedet muligt, og
derfor finder vi det også væsentligt, at man har
reel valgfrihed mellem, om man vil udnytte en
skolefritidsordning til at få passet sine børn eller man vil benytte en daginstitution til børnepasningen, og vi finder, der har været en skævhed i denne valgfrihed, fordi man har kunnet
få hel eller delvis friplads det ene sted og ikke
det andet sted. Så vi hilser nu med tilfredshed,
at denne skævhed rettes.
Vi er også glade for, at en række kommuner
dermed får lovliggjort de handlinger, de rent
faktisk har foretaget, og vi er naturligvis helt
tilfredse med, at redegørelsen om styrelsen af
kommunernes skolevæsen først kommer til folketingsbehandling, når vi har et grundlag, på
hvilket vi kan udtale os med større vægt og
større saglighed.

6420";Eva Møller
34572;name_party;":
Også fra Fremskridtspartiet skal der lyde
positive signaler om, at vi får forslaget igennem. Det er åbenbart sådan, at forslaget næppe har den store betydning økonomisk, for
som nogle har været inde på, er det allerede nu
sådan, at det bliver praktiseret. I sin tid stemte
Fremskridtspartiet for den lov til reform af folkeskolen, der bl.a. gav mulighed for indførelse
af disse skolefritidsordninger.
Jeg vil godt lige sige med hensyn til ordene
»tilvejebringe den fornødne hjemmel hertil for
kommunerne« - citeret fra bemærkningerne til
forslaget - at jeg gerne vil have, at ministeren
bekræfter, at det faktisk er, som nogle også har
været inde på, en legalisering af noget, der er
foregået ulovligt. Det er jo sådan, at vi som
Fremskridtsfolk naturligvis ikke bare kan se
igennem fingre med, at ulovlighed lovliggøres,
når det er i det offentliges regi. Havde det været i privat regi, så kender vi konsekvenserne,
så skulle man nok være som høge over dem.
Anders Mølgaard (V):
Det princip billiger vi naturligvis ikke, men vi
I Venstre vil vi heller ikke lægge op til nogen ved, det følges. Man har i nogle kommuner
generaldebat om det her. Vi kan tilslutte os det sagt, at det er på grund af forældrenes dårlige
fremsatte lovforslag, for lovforslaget sikrer jo økonomiske situation osV., at man har givet
hjemmel for kommunerne til at yde hel eller dem disse fripladser. Efter Fremskridtspartiets
delvis friplads til børn optaget i en skolefritids- opfattelse må man, uanset om man er økonoordning. Ud fra et overordnet ønske om øget misk dårligt stillet eller økonomisk godt stillet,
kommunalt selvstyre samt for at sikre paralleli- naturligvis have samme rettigheder. Så vi går
tet med reglerne for kommunernes øvrige pas- ind for forslaget.
ningsordninger er vi selvfølgelig i Venstre poMen jeg vil gerne høre ministeren, om det
sitive over for dette.
vitterlig er rigtigt, at man legaliserer noget, så
Lovforslagets anden del medfører 'en udsky- snart det er i offentligt regi, men ikke gør det,
delse af fristen for fremsættelse af en redegø- når det er i privat regi. Det er måske regerinrelse om styrelsen af kommunernes skolevæ- gens nye stil!
sen, og også det kan vi tilslutte os i Venstre.";Køpke Christensen
36793;name_party;":
I CD kan vi selvfølgelig give vorês tilslutHanne Thanning Jacobsen (SF):
Også i SF synes vi, at det er betryggende, at ning til forslaget om at rette på en undladelseskommunerne får hjemmel til den praksis, der synd, der blev begået, dengang man indførte
skolefritidsordningerne inden for folkeskoleloallerede nu eksisterer mange steder.
vens
rammer. Der bør naturligvis ikke kunne
Hvad angår § 2, udskydelse af redegørelsen
om styrelsen af kommunernes skolevæsen, sy- ske forskelsbehandling i kommunernes pasnes vi da, det er væsentligt at få lavet en lands- ningstilbud med hensyn til at kunne opnå fridækkende undersøgelse. Hvis jeg skulle smide plads.
Udsættelsen af fristen for fremsættelse af en
en lille bittermandel i min tilslutning, skulle
redegørelse
om styrelsen af kommunernes skodet da være, at vi gerne havde set, at undersølevæsen
til
næste folketingsår har CD heller
gelsen var igangsat, så vi var fri for denne udingen
indvendinger
imod.
sættelse, men jeg går ud fra, at det er, fordi den
nye minister har taget hånd om denne sag, og";Jette Pors
37865;name_party;":
derfor kan vi støtte dette lovforslag.

6421

12/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. hel eller delvis friplads til skolefritidsordninger m.v.";Dorit Myltoft
38022;title_name;"Det Radikale Venstre kan anbefale denne
ændring af folkeskoleloven.
Den første del i lovforslaget er, som der står
i bemærkningerne, at der bliver parallelitet
mellem de kommunale skolefritidsordninger
og de øvrige kommunale pasningstilbud for
børn og unge inden for bistandslovens rammer. Det skulle være uproblematisk at få denne hjemmel ind i loven.
Den anden del af forslaget kan ligeledes anbefales af Det Radikale Venstre. Det bliver
spændende at se resultaterne af den iværksatte
landsdækkende undersøgelse. Jeg forudser, at
undersøgelsen vil vise, at der er sket brud på
hundrede år gamle traditioner ved styrelsen af
skolerne. Det er forventeligt, at der er brud i en
brydningstid.
Det Radikale Venstre ser frem til redegørelsen i efteråret 1993.";Dorit Myltoft
38802;name_party;":
Jeg skal på Kristeligt Folkepartis vegne give
tilslutning til lovforslaget om at give kommunerne hjemmel til at yde hel eller delvis friplads til skolefritidsordninger, idet jeg dog
skal bemærke, at vi ønsker, at fripladsydelser
også skal gælde for børn, der er tilsluttet de
private friskoler og deres skolefritidsordninger.
Vi er naturligvis også indstillet på at vente
på resultatet af den landsdækkende undersøgelse af det kommunale skolevæsen, som forhåbentlig kommer til efteråret, og som kan
give os et brugbart vurderingsgrundlag for en
eventuel revision.";Merethe Due Jensen
39408;title_name;":
Jeg vil gerne takke alle ordførerne for den
meget positive modtagelse af dette lovforslag,
som skaber lovhjemmel for, at der kan ydes hel
eller delvis friplads ved skolefritidsordningerne i kommunen, og for tilslutningen til, at vi
tilvejebringer et ordentligt grundlag, på hvilket
vi kan vurdere skolestyrelsernes virke i den periode, der nu er forløbet.
Til hr. Køpke Christensen vil jeg sige, at jeg
tror, alle forestillede sig det som noget helt
selvfølgeligt, at man havde mulighed for at yde
hel eller delvis friplads på skolefritidsordningerne, som man har det i de øvrige pasningsordninger. Men vi er altså blevet opmærksom
på, at det kræver lovhjemmel. Det er derfor, vi

6422

kommer med forslaget, og det har virkning fra
1. januar 1993. Det mener jeg alle parter - sådan som jeg har hørt det i dag, også af hr. Køpke Christensen - synes er en god og rigtig måde at håndtere det på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
40454;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte. (Udvidelse af reglerne om
uddannelse og jobrotation for privatansatte
m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 24/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
40971;name_party;":
Dette forslag er et supplement til aktiveringsforliget af maj 1992. De nye orlovs- og rotationsordninger, som trådte i kraft den 1. juli,
har vist sig ikke at have den forventede gennemslagskraft. Nogle af årsagerne er allerede
kendte, og dette forslag er et forsøg på at skabe
et bedre grundlag for en mere udbredt anvendelse af orlovsordningen.
Socialdemokratiet hilser enhver forbedring
velkommen.
De væsentligste ændringer i forslaget er udvidelse af orlovsperioden fra 36 til 52 uger, og
at der åbnes for perioder ned til 1 uges uddannelsesorlov, hvor der nu kræves mindst 4 uger.

6423

12/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedt. regler om uddanh. og jobrotation for privatansatte m.v.";Lone Møller
41673;title_name;"Deltidsansatte har problemer med at benytte ordningen. Det muliggøres nu ved, at det tillades, at der udbetales supplerende understøttelse efter de sædvanlige regler ved heltidsforsikredes overtagelse af deltidsstillinger, der besættes ved orlov. Muligheden for en op til to
ugers oplæringsperiode i forbindelse med start
af en orlovsperiode på mindst 13 uger er en
klar forbedring. Der lempes på kravet til erstatningspersonen, således at vikarer kan indgå i orlovsstillinger. Det er dog stadig en hovedregel, at ansættelse i en orlovsstilling skal
ske med en person, der er aktuelt ledig, og det
er fortsat en betingelse, at afløseren er dagpengeberettiget.
Målgruppen udvides desuden med selvstændigt erhvervsdrivende og medarbejdende
ægtefæller. Ordningen forudsætter dog for
denne gruppe, at der foreligger dokumentation
for ophør med arbejde i virksomheden i orlovsperioden, f.eks. i form af ansættelse af erstatningsarbejdskraft.
Lovforslaget indebærer desuden en række
justeringer som konsekvens af ressortomlægningen til Undervisningsministeriet samt Voksenuddannelsesrådets sammensætning.
Dette og forslaget som helhed kan Socialdemokratiet tilslutte sig, og vi tilsiget en hurtig
udvalgsbehandling.";Lone Møller
42898;name_party;":
Jeg er ganske enig med Socialdemokratiets
ordfører, fru Lone Møller, i de sidste bemærkninger. Også Det Konservative Folkeparti kan
tilslutte sig forslaget som helhed, og vi er også
indstillet på en hurtig udvalgsbehandling af
det foreliggende forslag. Det er jo et led i et
forlig: først aktiveringspakken og derefter de
ændringer, vi lavede i aktiveringspakken, fordi
vi så, at den ikke havde fået den ønskede effekt.
Jeg vil gerne sige, at for Det Konservative
Folkeparti er det meget tilfredsstillende - endog særdeles tilfredsstillende - at det nu er muligt for såvel selverhvervende som medhjælpende hustruer at komme med ind under forslaget. Det synes vi er et godt og rigtigt princip,
ligesom vi er utrolig tilfredse med, at man stadig har bevaret den grundlæggende idé med
ordningen, nemlig at det skal bero på frivillige
aftaler mellem arbejdsgivere og arbejdstagere.

6424

Vi synes også om den smidighed, der ligger i
muligheden for, at deltidsansatte kan komme
med, og at man kan bruge en, som i forvejen er
ansat i virksomheden, til at gå ind i ordningen,
samtidig med at man får en anden i uddannelse.
I det hele taget synes vi, der er mange positive elementer, og jeg vil sige fortrinsvis elementer, som er positive set med konservative øjne.
Så vi er meget tilfredse med forslaget.
Anders Mølgaard (V):
Som tidligere beskrevet drejer dette lovforslag sig om at fremme og smidiggøre anvendelsen af den eksisterende rotationsordning. I
Venstre finder vi det meget positivt, at rotationsordningen nu udvides til også at omfatte
de selvstændigt erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller. For Venstre er det vigtigt,
at selvstændigt erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller opnår samme muligheder
som lønmodtagere.
Som bekendt er Venstre med i kredsen af
partier, som den 15. februar indgik aftale om
dette tillæg, der supplerer aktiveringsaftalen,
og derfor støtter Venstre naturligvis lovforslaget.";Eva Møller
44842;name_party;":
Forslaget her, L 202, er jo baseret på myten
om, at mængden af arbejde skulle være konstant eller sagt på en anden måde: At der kun
eksisterer en bestemt mængde arbejde. Herved
konkluderes det faktisk, at arbejdsløsheden
kan reduceres, hvis arbejdsmængden fordeles,
eller hvis arbejdsstyrken reduceres.
De sidste 30 års arbejdsmarkedspolitiske
initiativer har været baseret på denne myte.
Arbejdstidsforkortelsen var f.eks. et forsøg på
at fordele arbejdet, mens efterlønsordningen
og deri betalte forældreorlov var et forsøg på at
reducere arbejdsstyrken. Men på trods af disse
tiltag er den uhyggelige arbejdsløshed fortsat
voksende. At disse tiltag ikke formår at reducere ledigheden, skyldes naturligvis, at arbejdsmængden ikke er konstant, som nogle har påstået. Hvis arbejdsstyrken reduceres, reduceres
mulighederne for produktivitet samtidig. Den
slags tiltag afskærer os fra den mulige velstand, som vil kunne opnås under et mere fleksibelt arbejdsmarked.

6425

12/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. regler om uddann. og jobrotation for privatansatte m.v.";Køpke Christensen
45927;title_name;"Generelt ønsker Fremskridtspartiet gradvis
at afskaffe de forskellige aktiveringsforanstaltninger, og jeg understreger, at det ikke er, fordi
vi er modstandere af en beskæftigelsespolitisk
indsats - under ingen omstændigheder - men
fordi det nuværende aktiveringssystem årligt
koster næsten 14 mia. kr. uden dokumenterede
effekter. Vi finder det uhensigtsmæssigt at styrke denne indsats, når det ikke kan dokumenteres, at de hidtidige tiltag har haft beskæftigelseseffekter i positiv retning.
De Konservative var inde på, at reglerne nu
også skal gælde for de selvstændigt erhvervsdrivende og deres hustruer. Dér vil jeg sige, at
uanset hvem vi taler om, skal man selv betale,
når alt kommer til alt. Pengene kan ikke bruges
to gange. Vi får skatterne ind, og de skal bruges til det mest fornuftige. Fremskridtspartiet
mener ikke, at det her lovinitiativ under nogen
omstændigheder kan gøre det bedre og få flere
i beskæftigelse. Jeg skal nok forskåne Folketingets medlemmer for at høre på hele partiets
program, og hvordan vi ønsker at forbedre . . .
- jeg kan se, Socialdemokratiet nikker. Nå,
man takker.
Jeg mener stadig væk, at det er noget gennemgribende, der skal til, noget helt andet.
Det, vi har set igennem de sidste mange, mange år, har ikke ført til flere i beskæftigelse,
tværtom, så vi må nok erkende, at det ikke er
den vej, vi skal gå ad, den, der her er fremlagt.
Vi er klar over, at det her nyder fremme, at der
er flertal for det, men man skal være klar over,
at Fremskridtspartiet under ingen omstændigheder føler, at det vil være til gavn for samfundet som sådant eller for de arbejdsløse.";Køpke Christensen
47554;name_party;":
På CD's vegne skal jeg kort give tilslutning
til forslaget, der er et led i den supplerende aktiveringsaftale fra februar måned.
Det er vores håb, at de foreslåede forbedringer vil få den tilsigtede virkning, så flere vil føle sig fristet til at benytte muligheden for en
orlovsperiode.
Vedrørende den ændring i sammensætningen af Voksenuddannelsesrådet, der foreslås,
skal jeg blot give mit partis accept.";Jette Pors
47981;name_party;":
Det Radikale Venstre kan anbefale, at lovforslaget overgives til udvalgsbehandling,

6426

Forslaget skulle gerne give større fleksibilitet og give flere mennesker adgang til at udnytte orlovsmulighederne.
For Det Radikale Venstre er det især glædeligt, at selvstændigt erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller inddrages. I denne uge
har det været fremme i dagspressen, at det især
er de mindre erhvervsvirksomheder, der har
medvirket til fremgang i eksporterhvervene.
Det giver alt andet lige et uddannelsesbehov
for virksomhedsejere også. Jeg tænker f.eks. på
sproglige færdigheder og indsigt i nyere forskning.
At orlovsordningerne er en måde at få flere
ledige i arbejde på, skal da nævnes som et væsentligt gode også.";Dorit Myltoft
48734;name_party;":
Som led i Folketingets mange bestræbelser
på at afbøde de værste virkninger af arbejdsløsheden er dette lovforslag et rigtig godt supplement, som vi meget gerne støtter - ikke fordi vi mener, det får den helt store effekt, men
fordi man ikke bør anklage os for, at vi ikke vil
gøre noget for de arbejdsløse.
Med dette lovforslag skabes nu mulighed
for, at de, der er i arbejde, og som gerne vil
videreuddanne sig, giver plads for en arbejdsløs kollega i den tid, man er i uddannelse.
Jeg kan kun håbe på, at dette lovforslag på
sigt vil skabe flere arbejdspladser, idet den
dygtiggørelse, som mange privat ansatte nu får
mulighed for at komme i gang med, vil medvirke til en mere varig vækst i beskæftigelsen.
Jeg vil samtidig understrege, at det er med
tilfredshed, jeg ser, at lovforslaget også kommer til at omfatte selvstændigt erhvervsdrivende og deres medarbejdende ægtefæller. Det er
jeg meget glad for. Det er en gruppe, som ofte
har været overset. Vi skal være meget glade for
de selvstændige, fordi denne gruppe ofte accepterer en indtjening, der er lavere end dagpengeydelsen, fremfor at ligge det offentlige til
byrde. Ordningen kan for mange selvstændige
blive et skub i den rigtige retning, fordi der også blandt gruppen af selvstændige er behov for
uddannelse og nytænkning. Og uddannelse
kan bidrage til en forbedring af de selvstændiges situation.
Det er mit håb, at rigtig mange vil benytte
sig af denne ordning, og jeg skal samtidig anbefale ministeren, at kendskabet til og infor-

6427

12/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. regler om uddann. og jobrotation for privatansatte m.v.";Merethe Due Jensen
50358;title_name;mationen om ordningen specielt tilgår de selvstændigt erhvervsdrivende.;Merethe Due Jensen
50448;name_party;":
Jeg skal bare bekræfte, at dette er en del af et
forlig, som vi er med i, så vi støtter selvsagt
lovforslaget.";Rahbæk Møller
50601;title_name;":
Jeg kan også i denne sag takke ordførerne
for en meget positiv modtagelse af dette lovforslag.
Jeg var meget glad for de ledsagende bemærkninger, som en række af ordførerne havde til lovforslaget her.
Kun ét parti, Fremskridtspartiet, faldt fra,
og det må vi jo så leve med i denne sag, og jeg
er hr. Køpke Christensen taknemlig for, at
man ikke benyttede lejligheden til at fremlægge et helt selvstændigt fremskridtsprogram for
beskæftigelse og ledighed. Jeg ville måske også
tro, at formanden kunne træffe at påtale, at det
lå uden for dette lovforslags rammer.
Men med de bemærkninger, der er faldet,
tager jeg det for givet, at vi får et hurtigt udvalgsarbejde, som jeg medvirker til så langt,
jeg overhovedet kan, og får dette lovforslag
vedtaget, så virkningen af lovforslaget - det er
den, vi efterlyser - vil kunne ses forholdsvis
hurtigt.
Så skal man selvfølgelig være opmærksom
på, at denne forbedring af loven om uddannelsesstøtte er - og kan blive - en forløber for en
mere omfattende orlovsreform, som regeringen arbejder på at kunne fremlægge i næste
folketingssamling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
51837;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6428

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
25:
Forslag tilfolketingsbeslutning om tildeling af
statens uddannelsesstøtte til enkeltfagskursister.
Optaget af Rahbæk Møller (SF) og Ebba
Strange (SF).
(Fremsat 20/11 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
52358;title_name;":
Det pågældende beslutningsforslag var trukket tilbage af regeringen, men ønsket opretholdt af Socialistisk Folkeparti.
Forslaget begrundes med, at det af den SUbekendtgørelse om stramning af reglerne om
SU til enkeltfagsundervisning"" der forelå på
tidspunktet for forslagets fremsættelse, fremgik, at den ville føre til en udstødning af de
uddannelsesfremmede voksne. Der er tale om
de SU-regler, der skulle træde i kraft den 1.
januar 1993.
Efter forslaget skal undervisningsministeren
give mulighed for dispensation fra det ugentlige minimumstimetal ved enkeltfagsundervisning for uddannelsessøgende over 23 år eller
med forsørgerpligter. Timetallet skal efter forslaget dog kunne nedsættes til 20 timer ugentlig.
På det tidspunkt, hvor forslaget blev fremsat, var det ugentlige timetal på 28 timer. Dette
er imidlertid med virkning fra 1. januar 1993
nedsat til 23 timer ugentlig. Reglen om de 28
timer nåede således aldrig at træde i kraft. Den
blev ophævet igen, fordi den viste sig at være
for restriktiv.
For at få SU til enkeltfagsundervisning skal
de uddannelsessøgende ikke alene opfylde et
timetalskrav, det er også en betingelse, at undervisningen skal gennemføres på 23 måneder.
Jeg kan ikke gå ind for forslaget i den nuværende form. Forslaget forudsætter en vanskelig
konkret afvejning og vil derfor være vanskeligt
og ressourcekrævende at administrere. Det vil
heller ikke fremme bestræbelserne på at gøre
SU-administrationen hurtig og brugervenlig noget, vi jo alle sammen er ganske optaget af.

6429

12/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om tildeling af SU til enkeltfagskursister";Ole Vig Jensen
53984;title_name;"Og så finder jeg i virkeligheden ikke, at forslaget er vidtgående nok. Med 20 timers ugentlig undervisning kan man nemlig ikke gennemføre en hel HF-eksamen eller en studentereksamen på to år. Hertil kræves et højere ugentligt timetal. En virkelig lempelse kræver således, at der gives SU ikke blot for et mindre
ugentligt timetal, men også for en længere periode end 23 måneder. Så i stedet for en administrativt tung dispensationsordning vil jeg i
SU-bekendtgørelsen fastsætte en særlig generel regel om SU til enkeltfagsundervisning for
uddannelsessøgende med forsørgerpligter.
Reglen skal omfatte uddannelsessøgende, der
ved uddannelsens begyndelse har et eller flere
hjemmeboende børn under 7 år, eller som i løbet af uddannelsen får et barn, der bor hos den
pågældende.
Denne gruppe uddannelsessøgende skal have ret til enkeltfagsundervisning, der kan afsluttes inden for 35 måneder med et timetal på
17 timer ugentlig, nemlig det gennemsnitlige
timetal, hvis en 2-årig HF-uddannelse udstrækkes over 3 år. Denne regel medfører samtidig, at denne gruppe uddannelsessøgende
også skal have ret til SU i 35 måneder til fag på
folkeskoleniveau.
Med denne ændring af reglen om SU til enkeltfagsundervisning tages der kun hensyn til
forsørgerbyrder. I modsætning til beslutningsforslaget er den uddannelsessøgendes egen alder derimod uden betydning.
Herved er min beslutning i overensstemmelse med den mindsteløsning, som Gymnasieskolernes Lærerforening har foreslået, og jeg
henviser i denne forbindelse til Uddannelsesudvalgets spørgsmål af 10. februar 1993 på
alm. del, bilag 175.";Undervisningsministeren
55582;name_party;":
Jeg røber nok ikke nogen statshemmeligheder ved at indrømme, at jeg er fuldstændig
enig med den oprindelige forslagsstiller bag
beslutningsforslag nr. B 25, og jeg kan selvfølgelig også takke Socialistisk Folkeparti for, at
vi her får lejlighed til fra regeringspartiernes
side at forelægge det resultat, som undervisningsministeren har gjort rede for.
Regeringen har drøftet, hvordan vi kunne
indfri det, som har været Socialdemokratiets
hovedformål med at fremsætte beslutningsforslaget den 20. november sidste år, nemlig at

6430

undgå, at man ved den stramning, som den tidligere undervisningsminister lavede i sommeren sidste år med forventet ikræfttrædelse pr.
1. januar 1993, ville kunne risikere en udstødning af de uddannelsesfremmede voksne eller
uddannelsessøgende, som har været væk fra
skolebænken i flere år og dermed havde behov
for at få en lidt længere støttetid til at kunne
gennemføre deres uddannelse.
Frygten hos os bestod i, at denne udstødning kunne finde sted, men selvfølgelig også i,
at hvis disse mennesker skulle gennemføre deres uddannelse på de vilkår, som ville være
nødvendige for dem, blev det på et højere forsørgelsesgrundlag end det, der er gældende i
SU-lovgivningen, nemlig gennem det sociale
systems støtterammer. Derfor ser vi det som et
gode, at vi kan fastholde, at det er SU-støttesystemet, som også bliver det, der vil være hovedreglen for voksne på enkeltfagsundervisningsområdet.
Jeg vil gerne takke undervisningsministeren
for, at ministeren efter regeringsdannelsen
kunne imødekomme Socialdemokratiet på den
måde, at man, hvis vi trak beslutningsforslaget
tilbage, nok skulle finde en løsning på hovedproblemet. Jeg mener, at med det, som ministeren har forelagt for Folketinget i dag, har vi
fundet en mulighed for en støttetid på 3 år til
enkeltfagsundervisning på HF-niveau og på
folkeskoleniveau, hvis der er en forsørgerforpligtelse for hjemmeboende børn under 7 år.
Så tak, hr. minister! Det viser, at den nye
regering er i stand til at skabe resultater, når
det gælder.";Frank Jensen
57627;name_party;":
Uden at det på nogen måde skal opfattes negativt, vil jeg sige, at ministerens tale jo indeholdt en teknisk redegørelse, der gjorde det
vanskeligt hele tiden at følge med. Men hvis
jeg forstod det rigtigt - og det håber jeg at jeg
gjorde - forekommer det mig lidt underligt, at
vi i dag åbenbart førstebehandler et beslutningsforslag, hvor ministeren i hvert fald delvis
har gennemført det, der ønskes. Men så er det
heldigt, at vi fra konservativ side ser positivt på
ideen i forslaget, og derfor tror jeg også, at vi
under den videre udvalgsbehandling helt nøjagtigt kan finde ud af, hvad det er, der er sket,
og hvordan det er sket.

6431

12/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om tildeling af SU til enkeltfagskursister";John Vinther
58367;title_name;"Dog har jeg et par spørgsmål, som jeg gerne
vil have belyst under udvalgsbehandlingen,
nemlig for det første, hvor mange personer det
i grunden drejer sig om - det er lidt diffust,
hvilken personkreds der her er tale om - og
desuden: Hvad er de økonomiske konsekvenser, og hvordan skal de udredes?
Men som sagt er vi positivt indstillet over for
ideen.
Anders Mølgaard (V):
I Venstre er vi principielt betænkelige over
for åbne sluser for alle tænkelige grupper af
uddannelsessøgende, som ønsker specielle
SU-regler, men vi vil som en undtagelse positivt overveje at støtte en forbedring af SU-forholdene for unge mødre og fædre, der både
skal passe familielivet og samtidig gennemføre
en uddannelse. Vi ved alle, at denne gruppe af
unge forsørgere ofte er i en presset dagligdagssituation. Det er også reelt en ret lille gruppe af
uddannelsessøgende, det drejer sig om.
Så af hensyn til bl.a. familiepolitiske overvejelser vil vi forholde os positivt afventende
over for ministerens planer vedrørende uddannelsessøgende med forsørgerpligter.";John Vinther
59432;name_party;":
Vi er i Fremskridtspartiet naturligvis imod at
give SU til enkeltfagskursister, som der her er
tale om. For det første betyder det en omkostningsforøgelse for det offentlige. Men det andet - og langt det vigtigste - er, at enkeltfagsmuligheden netop blev skabt for mennesker,
der allerede er i arbejde og alligevel ønsker at
videreuddanne sig ved siden af arbejdet. Det
må naturligvis derfor betragtes som en investering for den enkelte. Bl.a. derfor er vi imod forslaget.
Nu kan jeg, som den tidligere taler sagde,
konstatere, at ministeren faktisk alligevel mere
eller mindre har gennemført dette forslag, som
jo ikke var den tidligere regerings forslag, som
ministeren sagde, men altså Socialdemokratiets tidligere forslag. Det gør mig lidt nervøs,
for ministeren har åbenbart bemyndigelse til at
gøre, som han vil, på dette område: han laver
et indgreb, hvor man tilgodeser en del af en
gruppe.
Jeg mener nok, at det principielt er forkert,
at man her fra talerstolen pludselig kommer
med en hel masse punkter af teknisk art, som

6432

man nu ændrer, og som eventuelt skulle have
været drøftet. Det samme har vi konstateret de
sidste par dage, også på andre områder. Jeg
mener, at arbejdsgangen naturligvis skal fungere her i Tinget, og jeg mener, at det er urimelige arbejdsvilkår, at man her kommer ind på
en hel masse tekniske områder. Hvis vi skal
have ordentlige arbejdsforhold, må man have
de tekniske detaljer, inden man laver ordførertaler, så man ved, hvad der foregår, og hvad
regeringen har vedtaget at komme med i den
henseende.
Men hvad der end sker på dette område, om
det kun er en del af gruppen, altså de, der har
forsørgerpligter, man skal hjælpe, eller om det
er hele den gruppe, der tager enkeltfagsundervisning, er vi stadig væk modstandere af det,
fordi det har nogle store økonomiske konsekvenser.
Jeg vil gerne spørge SF, der jo har overtaget
dette forslag, om SF har gjort sig nogen overvejelser om de økonomiske konsekvenser, hvis
det her bliver gennemført. Har man sat sig ned
og regnet på det, eller er det bare for at genere
den siddende regering, at man fremsætter forslaget? Det vil jeg gerne have et svar på. Og jeg
håber, at SF forstod det.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
61648;name_party;":
Det var da en frygtelig masse vrøvl, der blev
sagt på meget kort tid fra Fremskridtspartiets
ordfører om økonomien: For det første at der
skulle være tale om en ganske voldsom vækst i
de offentlige udgifter. Det er jo fuldstændig
ude af proportioner. Der er tale om, at den tidligere regering foretog en ændring, der betød,
at man forringede nogle gældende vilkår for
voksne uddannelsessøgende. Det, regeringen
har gjort her, er endda at stramme endnu mere
op i forhold til det, der var gældende før den
daværende regerings stramning, nemlig at der
skal være tale om forsørgerforpligtelser. Alternativet til SU vil her være en endnu større offentlig ydelse til nogle af de personer, som vi jo
alle sammen ved der vil være tale om - hvis de
kommer over i det sociale system og derfra
skal have støtte til at videreføre deres uddannelse.
For det andet siger man, at der er tale om et
skifte i forhold til praksis med hensyn til ændringer i SU-systemet. Det er der ikke tale om.
Her er der tale, om bekendtgørelsesstof.

6433

(403)
12/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om tildeling af SU til enkeltfagskursister";Frank Jensen
62775;title_name;"Grunden til, at Socialdemokratiet i sin tid
fremsatte beslutningsforslaget, var, at vi fandt
ud af, at den tidligere undervisningsminister
havde gennemført en bekendtgørelsesændring
i sommer, som skulle træde i kraft pr. I. januar
1993. Det, den nuværende undervisningsminister gør, er simpelt hen at føre en del af det
tilbage til princippet om, at folk, der har en
forsørgerforpligtelse, nu igen kan få SU i 3 år.
Så det var en frygtelig masse vrøvl, der blev
sagt. Jeg håber hermed - i hvert fald af hensyn
til de grønne hæfter - at få forklaret, at der faktisk ikke var tale om de påstande, som blev
fremsat af Fremskridtspartiets ordfører.";Frank Jensen
63435;name_party;":
Sådan som forslaget er udformet, er det blevet delvis uaktuelt siden fremsættelsen, idet timetalskravet i SU-bekendtgørelsen aldrig blev
hævet til de 28 timer, som er forudsat. Men
derudover opfylder forslaget heller ikke sin
hensigt, da det er konstrueret på en sådan måde, at man som enkeltfagskursist ikke kan nå at
gennemføre en hel uddannelse med SU, selv
om der er opnået dispensation efter den fremlagte model.
Undervisningsministeren foreslår nu for det
første, at der i stedet for en dispensationsordning indføres en generel regel i SU-bekendtgørelsen, som lemper kravene til enkeltfagskursister, der har forsørgerpligt over for børn under
7 år, og uden hensyn til den studerendes egen
alder. Det er en administrativ forenkling og en
løsning, som vi foretrækker.
For det andet retter ministerens forslag en
skævhed, som jeg allerede har nævnt, ved at
bringe overensstemmelse mellem timetalskravet og det antal måneder, der skal til, for at
kursisten kan nå at færdiggøre hele sit uddannelsesforløb med SU.
CD kan derfor tilslutte sig den ordning, ministeren har foreslået.";Jette Pors
64537;name_party;":
Jeg takker ministeren for redegørelsen. Det
Radikale Venstre er tilfreds med det regelsæt,
som ministeren her har bebudet at ville indsætte i SU-bekendtgørelsen.";Dorit Myltoft
64725;name_party;":
Jeg må med beklagelse afvise dette beslutningsforslag med den begrundelse, at forud-

6434

sætningerne har ændret sig, siden det blev
fremsat første gang den 20. november 1992.
Men det er så med tilfredshed, jeg konstaterer, at undervisningsministeren forpligter sig
til at fastlægge et særligt, generelt regelsæt,
som tager hensyn til uddannelsessøgende med
forsørgerpligt, som ønsker at læse enkeltfag på
hf eller på folkeskoleniveau. Og det skal ministeren have tak for.
På denne baggrund og i denne situation skal
jeg på Kristeligt Folkepartis vegne meddele, at
vi kan tilslutte os ministerens ordning.";Merethe Due Jensen
65353;name_party;":
Dette forslag er langtfra et drilleforslag. Jeg
er meget glad for, at hr. Frank Jensen heller
ikke tog det på den måde.
Sagen er, at hr. Frank Jensen tog fat på et
alvorligt problem: vi er jo fuldkommen enige
med ham. Da vi så kunne forudse et regeringsskifte, frygtede vi, at dette store eller måske lille - for nogle mennesker meget alvorlige - problem skulle gå i glemmebogen. Derfor ønskede
vi at opretholde forslaget.
Ingen havde forventet, at der ville ske det,
der skete, i den forstand, at ministeren så ville
handle administrativt. Det, der kom lidt bag på
mig, var, at ministeren ikke underrettede Uddannelsesudvalget om sine nye planer, så vi
muligvis helt kunne have undgået denne første
behandling. Men o.k., regeringen har ønsket at
hemmeligholde sin plan indtil i dag, og så har
vi altså en åben behandling. Det er da også en
fordel, for så kan befolkningen følge med i,
hvad der sker.
Disse planer, som ministeren nu har redegjort for, afviger lidt fra beslutningsforslaget,
og nu må vi så se på dem i udvalget. Det er
umuligt at tage stilling til dem på nogle få minutter. Men vi får selvfølgelig en redegørelse i
Uddannelsesudvalget, så vi kan se, om det er
tilfredsstillende. Det håber jeg at det er, og jeg
håber, at sagen dermed kan finde en rimelig
afslutning.
Jeg kan notere som en sidegevinst, at de
gamle regeringspartier, Venstre og De Konservative, åbenbart har skiftet holdning. Det var
dem, der gennemførte fadæsen, og nu forstår
jeg, at de også er indstillet på at ordne dette
problem. Det er da kun glædeligt.
Fremskridtspartiet har ikke skiftet holdning,
forstod jeg på hr. Køpke Christensen. Jeg er

6435

12/3 93 : 1. beh. af f. t. beslutn. om tildeling af SU til enkeltfagskursister";Rahbæk Møller
67091;title_name;"nødt til at svare, som hr. Frank Jensen har
gjort det, at der ikke er tale om et udgiftskrævende forslag. Der er tale om at ophæve en besparelse, som socialt ramte meget skævt. Og vi
er glade for, at det er sket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
67463;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er yedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om kirken i, Grønland.
Af kirkeministeren (A. O. Andersen).
(Fremsat 24/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
67902;name_party;":
Ministeren foreslår i dette lovforslag, at der
gennemføres en ordning, der går ud på, at
Grønland bliver et selvstændigt stift inden for
den danske folkekirke, og at man som følge
heraf opretter en stilling som biskop over
Grønlands Stift og medfølgende får en domkirke i Nuuk, og det vil være Vor Frelser Kirke.
Jeg er meget glad for, at man har fremsat
dette lovforslag. Allerede da vi diskuterede
Færøerne, efterlyste jeg hos ministeren, om en
tilsvarende ordning var på vej til Grønland. Og
det viser sig nu at være tilfældet.
Jeg synes lige, jeg vil nævne, at med hensyn
til det økonomiske i dette forslag er det jo sådan, at biskoppen ansættes efter finansloven,
og derved optræder der en udgift på finansloven til en biskoplønning. Men den kompense-

6436

res ved fastsættelse af bloktilskuddet til Grønlands hjemmestyre, så der ikke vil blive nogen
økonomiske ændringer i fórholdet til Grønland på baggrund af dette forslag.
Jeg er også opmærksom på, at biskoppen
udnævnes af dronningen efter indstilling fra
kirkeministeren. Det mener jeg er en rigtig måde at gøre det på, da det jo stadig er den danske folkekirke, der er det grundlæggende, og at
præsternes embedsførelse skal være i overensstemmelse med folkekirkens bekendelsesgrundlag. Heraf følger selvfølgelig også, at kirkeministeren har tilsyn med embedsvirksomheden.
Vi har så nu 12 stifter i Danmark: de kendte
10 og Færøerne og Grønland. Og det er med
glæde, at jeg giver tilslutning til det foreliggende lovforslag. Det er heldigvis også forhandlet
og godkendt af Københavns Stift og af Grønlands hjemmestyre.
Så Socialdemokratiet giver sin tilslutning,
også til en hurtig, behandling i udvalget.";Tove Lindbo Larsen
69590;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Henning Andersen, er forhindret i at deltage i denne førstebehandling, har jeg lovet ganske kort at meddele,
at Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
lovforslaget.
Anders Mølgaard (V):
Da Venstres ordfører for grønlandske anliggender, hr. Steenholdt, desværre ikke kan være
til stede i Tinget i dag, skal jeg kort redegøre
for Venstres holdning til lovforslaget om kirken i Grønland.
Grønland har jo hidtil været en del af Københavns Stift, men efter aftaler og forhandlinger med Grønlands hjemmestyre lægges der
nu op til, at Grønland bliver et selvstændigt
stift med egen domkirke i Nuuk.
Der skal selvfølgelig også oprettes et bispeembede i Grønland, og det vil betyde en merudgift for staten til løn til biskoppen. Men denne udgift foreslås modregnet i bloktilskuddet
til Grønlands hjemmestyre.
Som nævnt er forslaget tiltrådt af hjemmestyret, og Venstre vil deltage aktivt og positivt i
udvalgsarbejdet.";John Vinther
70565;name_party;":
Tillykke Grønland, synes jeg at vi skal sige.

6437

12/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om kirken i Grønland";Hanne Thanning Jacobsen
70698;title_name;"Det har været en lang diskussion om oprettelsen af et bispeembede og om at oprette et
selvstændigt grønlandsk stift med Vor Frelser
Kirke i Nuuk som domkirke.
Jeg glæder mig over, at den langvarige diskussion er ført positivt til vejs ende. Jeg er også
glad for, at forhandlingerne med Københavns
Stift om udskillelsen er forløbet, som de er. Og
jeg glæder mig over, at hjemmestyret også på
det kirkelige område tager over, som det har
gjort det på så mange andre områder.
Som fru Tove Lindbo Larsen fremhævede,
er dusinet af stifter nu fuldt. Jeg ser også frem
til, at de to nye stifter, Færøerne og Grønland,
kan indgå i mange af de andre sammenhænge,
som den danske folkekirke indgår i.
Jeg vil slutte med at sige, at når vi nu omsider får en grønlandsk biskop, er endnu en del
af decentraliseringen og selvstyret indført i
Grønland. Det glæder SF sig over, og vi vil
medvirke til et aktivt udvalgsarbejde.";Hanne Thanning Jacobsen
71626;name_party;":
Vi har også set med den største interesse på
det foreliggende lovforslag. Det har været
kendt i nogle måneder her på Christiansborg,
men på grund af regeringsskiftet er det så ikke
kommet til behandling før nu.
I princippet kan Fremskridtspartiet godt tilslutte sig det foreliggende lovforslag, men jeg
har nogle enkelte spørgsmål til kirkeministeren. Vi står lidt uforstående over for, hvorfor
den nye biskop skal være ansat af den danske
stat. Som systemet fungerer i Grønland i øjeblikket, er vicebiskoppen, præster og provster,
og hvad det ellers hedder i Grønland, ansat af
hjemmestyret, og vi finder, at det ville være rimeligt, da man nu har selvstyre i Grønland, at
man også lod dette selvstyre omfatte, at den
nye biskop blev ansat direkte af hjemmestyret.
Vi har selvfølgelig noteret os rent økonomisk
set, at de udgifter, den danske stat får, bliver
kompenseret over bloktilskuddene. Bloktilskuddene til Grønland bliver med andre ord
reduceret med det samme beløb, så i realiteten
kan man sige, at disse ting økonomisk set skulle være bragt på plads, men det er mere princippet i det. Vi synes, at det eneste rigtige ville
være, at det fungerede på den måde, som jeg
her har beskrevet.
Så er der en anden ting, jeg godt vil spørge
kirkeministeren om. Nu lever vi i et demokra-

6438

tisk opbygget land - og det skal vi være glade
for, det skal vi endda være meget glade for - og
derfor forstår vi i Fremskridtspartiet egentlig
ikke med hensyn til den nye biskop, hvorfor
han eller hun, det kunne jo i realiteten også
blive en hun, ikke bliver valgt på den måde,
loven foreskriver, hvis dette lovforslag bliver
vedtaget. Hvis den nuværende vicebiskop, som
det hedder i Grønland, er den rigtige person,
så går jeg ud fra, at den pågældende kan blive
valgt som biskop på det grundlag, lovforslaget
foreskriver. Hvis det er den rigtige m eller k,
hvorfor tager man så ikke skridtet fuldt ud og
siger, at den pågældende skal vælges efter lovforslagets bestemmelser?
Jeg vil også gerne have oplyst en anden ting
af kirkeministeren, og det er, hvor mange stemmeberettigede vi egentlig taler om i Grønland i
relation til de menigheder og præster, der er i
Grønland. Jeg synes, det kunne være interessant at få at vide, om det er 50 eller 200 eller
400. Jeg aner det ikke, men det synes jeg kunne
være spændende at få at vide.
I realiteten er vi sådan set positive over for
lovforslaget, men jeg har som sagt disse bemærkninger at gøre til kirkeministeren, og jeg
håber da også, kirkeministeren vil se med velvilje på dem. Egentlig synes vi, at ligesom man
har den danske folkekirke i Danmark, skulle
man have den grønlandske folkekirke i Grønland, og da Grønland i alle henseender ønsker
at være et område for sig selv - og det er helt
o.k. - så synes jeg i realiteten også, at man
skulle føre det selvstyre helt ud, og det vil med
andre ord sige at lade den biskop ansætte direkte af hjemmestyret.
Jeg vil også gerne spørge om en anden ting,
som ikke står i bemærkningerne til lovforslaget: Skal den biskop, der bliver valgt - det kan
blive vicebiskoppen, det ved vi ikke endnu: det
kommer an på, om vi kan få ændret dette lovforslag - deltage på lige fod med andre biskopper i de forskellige møder, sammenkomster
osv., der finder sted, eller vil den pågældende
stadig væk være lidt ude på et sidespor? Men
det kan vi sikkert få oplyst af ministeren.";Poul Nødgaard
74999;name_party;":
For mig at se sker der nu en helt naturlig
udvikling, når Grønland bliver et selvstændigt
stift inden for den danske folkekirke og der
derfor oprettes en stilling som biskop i Grøn-

6439

12/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om kirken i Grønland";Jette Pors
75255;title_name;"lands Stift med Vor Frelser Kirke i Nuuk som
domkirke. Det er noget helt naturligt, der sker,
men vi er et par ordførere, der lige har siddet
og drøftet, hvorfor loven først skal træde i kraft
til august. Jeg vil gerne spørge ministeren, om
det ikke er muligt at lade loven træde i kraft
ved vedtagelsen.
Ellers skal jeg kort sige, at CD helt kan tilslutte sig lovforslaget.";Jette Pors
75644;name_party;":
Det er et godt lovforslag, vi har her, og Kristeligt Folkeparti kan støtte det helt ud. Jeg vil
gerne gøre nogle bemærkninger hertil.
For os er det en ganske naturlig ting, det, der
står i § 1, at man nu lader Grønland være et
selvstændigt stift i den danske folkekirke. Netop selvstændigt stift i den danske folkekirke
betyder, at man er en del af fællesskabet, og
det er til gensidig berigelse. Vi kommer jo ikke
uden om, at befolkningstallet i Grønland ikke
er stort, og vi ved alle, at den kristne kirke er et
verdensomspændende foretagende. Sådan set
er der kun én kirke af alle kristne over hele
Jorden. Derfor har alle brug for fællesskab, og
det er naturligt, at man har et særligt fællesskab med dem, man står nærmest. Det er en
historisk kendsgerning, at den evangelisk-lutherske kirke i Grønland er meget, meget nært
knyttet til den evangelisk-lutherske kirke i
Danmark, og derfor beskriver § 1 på den rigtige måde det fællesskab, som vi stadig skal have.
Jeg synes også, at § 3, stk. 2, er blevet udformet på en god måde. Man har taget et klart
hensyn til, at de grønlandske præster har mange forskellige udddannelsesveje til den stilling,
de beklæder nu, og det skulle jo gerne være
sådan, at en præst på Grønland også skal have
mulighed for at blive biskop. Det skal i det
mindste ikke være et spørgsmål om, hvilken
uddannelse en ansøger tilfældigvis har, som
skal udelukke den pågældende. Jeg er også
glad for, at man i punkt 4 lægger op til, at det
grønlandske hjemmestyre selv kan forordne en
teologisk uddannelse, der er tilpasset de grønlandske forhold.
Vi synes, det er dejligt, at man nu kan imødekomme. det klare grønlandske ønske om at
få en rigtig biskop, som bor på Grønland og
hører hjemme dér. Vicebiskopordningen har jo
fungeret udmærket i den tid, den har eksiste-

6440

ret, men lovforslaget her er det næste naturlige
skridt på vejen. Lykkeligvis er vi jo i den situation, at der stadig væk er en stor kirkelig interesse på Grønland, den skal vi af al vor magt
støtte og være med til at holde i live, og jeg
føler, at lovforslaget er et bidrag til bestræbelserne for at bevare kirkelivet i Grønland.
Kirkeministeren (A. 0. Andersen):
Jeg vil gerne takke partiernes ordførere for
den velvillige modtagelse af lovforslaget og
forsøge at svare på nogle af de spørgsmål, der
er stillet.
Inden jeg går over til at besvare spørgsmålene fra hr. Poul Nødgaard, vil jeg dog sige, at
jeg specielt hæftede mig med stor glæde ved
fru Hanne Thanning Jacobsens indlæg om dusinet, der bliver fuldt, og at dette stift også kan
blive en berigelse for den danske folkekirke,
fordi det i kraft af Grønlands søgen efter kontakter i den fjerde verden formentlig vil kunne
bidrage til at udvide den fælles folkekirkes internationale kontaktnetværk. Jeg tror også, det
kan blive en berigelse, og jeg er glad for, at
andre også er opmærksomme på det.
Med hensyn til fru Tove Lindbo Larsens
indlæg skal jeg bemærke, at det er jo logisk, at
de bemærkninger, der faldt under debatten om
den tilsvarende selvstændiggørelse af den færøske kirke, bliver fulgt op her.
Vedrørende de konkrete spørgsmål er jeg da
glad for, at Fremskridtspartiet i princippet tilslutter sig lovforslaget. Hr. Poul Nødgaard stillede sig en smule uforstående over for, at der
ikke sker en fuld selvstændiggørelse af den
grønlandske kirke, sådan opfattede jeg i hvert
fald spørgsmålet. Det er vel lidt af en misforståelse. Det, Grønland ønskede, da man tiltrådte hjemmestyreordningen, var jo netop, ikke selvstyre, men hjemmestyre, altså en styreform, der respekterer den folkelige forskellighed inden for et rigsfællesskab. Og når vi bibeholder det grønlandske stift som et stift inden
for den danske folkekirke, fastholder vi jo på
samme måde et folkekirkeligt fællesskab inden
for rigsfællesskabet, men respekterer samtidig
det folkelige ønske om selvbestemmelse og ret
til at være forskellig. Så jeg synes, det hænger
helt sammen med ånden i hjemmestyreordningen.
Det andet spørgsmål drejede sig om, hvorfor
der ikke blev foretaget et bispevalg. Det er jo

6441

12/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om kirken i Grønland";Glønborg
79762;title_name;"sådan, at Kristian Mørch, der beklæder stillingen som vicebiskop, blev valgt i 1984 efter tilsvarende regler, og man har ønsket fra Grønlands hjemmestyres side, at han skulle træde
direkte ind i bispestillingen. Der vil ikke blive
så forfærdelig megen praktisk forskel på hans
funktion som vicebiskop og den funktion, han
får som biskop, men der er naturligvis den væsentlige forskel, at han hidtil principielt har
været undergivet et tilsyn fra Københavns biskop, mens han nu får referencen direkte.
Med hensyn til antallet af menighedsrepræsentanter er det i øjeblikket 410, og det vil falde til 400 på grund af nogle ændringer i kirkedistrikterne.
Og endelig var der et fjerde spørgsmål, nemlig om Grønlands biskop vil få de samme rettigheder og kan deltage helt på lige fod med
folkekirkens øvrige biskopper i forskellige
sammenhænge. Svaret er ja.
Afslutningsvis vil jeg sige, som jeg også var
inde på før, at jeg synes, det er en lykke, at vi
har fundet en ordning, hvor vi imødekommer
det grønlandske ønske om at være sig selv på
det kirkelige område, men fastholder fællesskabet. Vi har stadig en fælles folkekirke inden
for rigsfællesskabet, men der er mulighed for
at være sig selv i det omfang, man ønsker det.
Jeg tror i øvrigt, jeg glemte at svare på et af
hr. Poul Nødgaards spørgsmål, nemlig spørgsmålet om, hvorfor biskoppen ikke bliver ansat
af hjemmestyret, men skal være statsansat. Det
hænger sammen med, at Grønlands biskop ligesom rigets øvrige biskopper er kongelig udnævnt og har reference til mig, der som minister er ansvarlig over for Folketinget for, at folkekirkens forhold er i overensstemmelse med
den kirkelige lovgivning og grundlovens krav
om, at vi kun kan have én folkekirke på et bestemt bekendelsesgrundlag.
Endelig skylder jeg Folketinget den rent
praktiske oplysning - og det bliver også et svar
til spørgsmålet fra fru Jette Pors om ikrafttrædelsesdatoen - at der kommer et ændringsforslag fra min side, som beklageligvis går i den
anden retning. Landsstyret har ønsket at få udskudt ikrafttrædelsesdatoen til den 1. november 1993. Man er i færd med at udarbejde et
selvstændigt regelsæt, og man skønner, at det
først kan blive behandlet ved Landstingets efterårssamling: derfor vil vi gerne imødekomme dette ønske.

6442

(Kort bemærkning).";Kirkeministeren
82063;name_party;":
Jeg glemte en ting, da jeg var heroppe første
gang, men så kan jeg jo gå herop for en kort
bemærkning og samtidig ønske kirkeministeren til lykke med det nye job. Jeg synes også,
det var nogle flotte svar, kirkeministeren kom
med, det er jo trods alt første gang, han bestiger talerstolen i sin egenskab af kirkeminister
for at besvare nogle spørgsmål.
Jeg vil godt lige sige det ene, at jeg synes,
svarene var flotte alle sammen, men jeg er ikke
principielt enig med hensyn til udnævnelsen.
Biskoppen skal jo sådan set varetage præcis de
samme opgaver, som vicebiskoppen gør nu, så
i realiteten bliver arbejdet nøjagtig det samme.
Personlig så jeg gerne, at biskoppen sorterede
direkte under Grønlands myndigheder, selv
om han nu får de samme rettigheder rent styrelsesmæssigt osv. som de danske biskopper.
Jeg kan ikke se nogen grund til at ændre på det
forhold, og det var det, jeg fremførte i mit indlæg, nemlig at jeg synes, at biskoppen skal være ansat af hjemmestyret, men selvfølgelig udpeget på den normale måde med bispevalg
osv.
Men jeg er altså alt i alt tilfreds med svarene,
og jeg vil gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet
med løsningen af denne sag.
Kirkeministeren (A. O. Andersen):
Jeg ønsker blot afslutningsvis at fastholde,
foranlediget af hr. Poul Nødgaards uddybning
af spørgsmålet, at det er forfatningsmæssigt
rigtigt, at Grønlands biskop er ansat af staten.
Det er en naturlig følge af den kongelige udnævnelse, og det er også en nødvendig ting,
fordi en grønlandsk ansat embedsmand vanskeligt kan være direkte ansvarlig over for ministeren. Det er jo ministeren og regeringen,
der er ansvarlige over for Folketinget for, at
forholdene er forfatningsmæssige med hensyn
til grundlovens bestemmelser om den danske
folkekirke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

6443

12/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om kirken i Grønland";Poul Nødgaard
84024;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det
udvalg, der den 28. oktober 1992 blev nedsat
til behandling af lovforslag vedrørende Grønland. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
84337;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
CSCE's parlamentariske forsamling (11/3 92):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Ny stedf.: Svend Aage Jensen (CD)
Kirkeudvalget (11/3 93):
Udtræder: Torben Rechendorff (KF)
Nyt medl.: Brian Mikkelsen (KF)
Kommunaludvalget (11/3 93):
Udtræder: Torben Rechendorff (KF)
Nyt medl.: Brian Mikkelsen (KF)
Sundhedsudvalget (11/3 93):
Udtræder: Torben Rechendorff (KF)
Nyt medl.: Brian Mikkelsen (KF)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (11/3 93):
Udtræder: Torben Rechendorff (KF)

6444

Nyt medl.: Brian Mikkelsen (KF)
Udvalget for Forretningsordenen (11/3 93):
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Nyt medl.: Bente Juncker (CD)
Det Energipolitiske Udvalg (11/3 93):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Nyt medl.: Peter Duetoft (CD)
Udtræder: Kent Kirk (KF)
Ny stedf.: Kai Dige Bach (KF)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (11/3 93):
Ny stedf.: Anne-Marie Meldgaard (S).
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (11/3 93):
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Ny stedf.: Lisså Mathiasen (S)
Tilsynet i henhold til grundlovens § 71 (11/3
93):
Udtræder: Torben Rechendorff (KF)
Nyt medl.: Brian Mikkelsen (KF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 16. marts 1993 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Angående Folketingets arbejde de følgende
dage i den pågældende uge skal jeg henvise til
den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 11.41";Lilli Gyldenkilde
