split;reason;text;value
0;;"10005

28/5 93: Dagsorden

10006

7) Første behandling af lovforslag nr. L 313:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Bruttoficering af kontanthjælp m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
80. møde";
253;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
spil, lotterier og væddemål. (Ændring i fordelingen af tipsmidler m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
2) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag
nr. L 10:
Forslag til lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
Af Annette Just (FP) m.fl.
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje og lov om private fællesveje.
Af trafikministeren (Ikast).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om social bistand og lov om ændring af lov om social pension m.v. (Udskydelse af revision af reglerne om private børnepasningsordninger, varmetillæg og udlægning af
tilkendelseskompetencen i sager om førtidspension).
Af socialministeren (Karen Jespersen).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 314:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension m.v. (Ændringer som følge af skatteomlægning, ændret satsregulering m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 315:
Forslag til lov om kommunal aktivering.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 316:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Supplerende tilskud til forældre på
orlov til børnepasning).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 317:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Indførelse af hjemmel til at udbetale
kontanthjælp til personer, der udfører frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 307:
Forslag til lov om statstilskud til hjemmeservice.
Af industriministeren (Trøjborg).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 308:
Forslag til lov om tilskud til iværksættere.
Af industriministeren (Trøjborg).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 309:
Forslag til lov om ophævelse af lov om realkreditlignende lån m.v.
Af industriministeren (Trøjborg).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2708;title_name;":
Medlem af Folketinget Hans Hækkerup (S)
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsor-

10007

28/5 93: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
2953;title_name;"dens § 42, stk. 3, litra d, fra og med den 3. juni
1993 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra medlem af Folketinget Poul Andersen
(S), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 1. juni 1993 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Frederik Nørgaards, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Erling Olsen (S),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 2. juni 1993 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Claus Larsen-Jensens,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlem af Folketinget Martin Glerup (S)
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og med den 1. juni
1993 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Aage Brusgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om visumtvang for indrejsende fra det tidligere Jugoslavien.
(Beslutningsforslag nr. B 98).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Første næstformand
4232;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om visumtvang for indrejsende fra det tidligere Jugoslavien.
(Beslutningsforslag nr. B 98).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det.

, 10008

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af' lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Ændring ifordelingen af
tipsmidler m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 12/11 92. Første behandling 26/11
92. Betænkning 30/4 93. Anden behandling
25/5 93. Tillægsbetænkning 26/5 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 97 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Pia Kjærsgaard
5103;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag
nr. L 10:
Forslag til lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 20/10
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
15/12 92. Tillægsbetænkning 15/12 92. 1. del
af tredje behandling 17/12 92. Tilføjelse til tillægsbetænkning 29/4 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tilføjelsen
til tillægsbetænkningen.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning I

'

10009

28/5 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. 1. vedr. hvidvaskning af penge

Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 99 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Ivar Hansen
6063;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Fremsat 21/10 92. Første behandling 29/10
92. Betænkning 29/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets tekst og spørgsmålet om dets
overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
6542;name_party;":
Når vi for efterhånden et godt stykke tid siden begærede vores lovforslag til betænkningsafgivelse, var det faktisk i det spinkle
håb, at vi kunne få sat lidt gang i processen.
Inden industriministeren blev industriminister, havde han fornøjelsen af at have formandskabet for en høring, der blev afholdt på
Christiansborg med det formål, at der skulle
ske en afklaring af, om og i hvilket omfang lov
om butikstid skulle liberaliseres, ændres eller som vi foreslår - helt afskaffes.
Siden har der været foruroligende tavst om
den sag, og derfor synes jeg, at der er grund til
at bruge denne anden behandling til at afkræve industriministeren et svar på, hvad regerin-

10010

gen har tænkt sig, at der skal ske på dette område. Det er nemt og bekvemt at nedstemme
Fremskridtspartiets forslag, men hvad er alternativet? Det mener jeg at Folketinget har krav
på at få at vide, og når industriministeren er til
stede her i dag, er jeg sikker på, at det vil være
meget nemt for ministeren at svare på det
spørgsmål.
Der er brug for, at der kommer til at ske noget ude omkring. Vi oplever i øjeblikket, at der
kører sager, hvor kommuner indklages for Tilsynsrådet. Det er kommuner, der har været
meget lempelige og har vist forståelse for, at
butikker af alle typer i det, der populært kaldes
turistlandet, har brug for at have fleksible åbningstider. Andre steder er det lokale HK-afdelinger, der ikke følger deres hovedkontors
indstillinger, men mener, at de lokalt skal promovere sig ved at anlægge sag mod butikker
eller kommuner, som viser forståelse over for,
at man har brug for mere fleksible åbningstider.
Det sted i landet, hvor det har pint os allermest at se HK's måde at opføre sig på, er faktisk på Bornholm, hvor situationen i øjeblikket
er den, at man med næb og kløer kæmper for
at holde gang i erhvervslivet og at bevare arbejdspladser på øen. Hvad sker der så? Når
der så endelig kommer turister til øen og butikkerne forsøger at holde åbent, så de kan sælge
noget til de pågældende turister, anlægger HK
sag og forsøger at få stoppet butikkernes muligheder for at handle med de kunder - turister
- der kommer til øen. Det er et eksempel på,
hvor destruktivt et fagforbund er, når det forsøger at nedlægge arbejdspladser og på alle
måder at forhindre tingene i at udvikle sig fornuftigt, Det kan Folketinget ændre på, hvis ellers regeringen vil medvirke til at få liberaliseret lov om butikstid.
Et anden udfordring, der fremgik meget tydeligt på den høring, der var på Christiansborg, er det snævre turistbegreb, der hidtil har
været. For at tage det sted, jeg kender bedst,
nemlig det jyske område, har man altid været
enig om, at Vestkysten er turistområde, og derfor har man dér haft meget nemt ved at få tilladelse til, at supermarkeder og forskellige former for turistbutikker kan holde åbent til sent
om aftenen. Heldigvis kommer der i disse år
flere og flere turister til Danmark, og de kommer længere og længere ind i landet, så de ikke

10011

28/5 93 : 2. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af lukkeloven";Kim Behnke
9588;title_name;"kun er langs kysterne. Jeg har selv erfaring for,
at også Østkysten i Jylland bliver omfattet af
den turisme, men en by som Århus har ikke
status, der berettiger til, at man kan give butikkerne mulighed for at holde længere åbent
med det resultat, at de titusinder af tyskere,
hollændere, svenskere, nordmænd osv., som
besøger Århus hver weekend hen over sommeren, kan gå op og ned ad et strøg i Århus, hvor
det eneste, der er åbent, er en McDonald-butik
og et sted, hvor man kan købe slik. Det er de
eneste, der må have åbent, og det er selvfølgelig klart utilfredsstillende, at loven er så restriktiv, at turisterne ikke engang har mulighed
for at bruge deres tid og deres penge, når de er
her i landet.
Den kendsgerning, at turismen altså ændrer
karakter, og at der kommer flere og flere turister til, gør, at vi må og skal have moderniseret
og liberaliseret lov om butikstid, dog allerhelst, som vi foreslår med lovforslag nr. L 53,
have loven helt ophævet, men det mindste krav
må være, at vi får loven tilpasset de udfordringer, vi står over for. Derfor beder jeg endnu en
gang om at få ministeren herop og give Folketinget en forklaring på, hvad regeringen har
tænkt sig at gøre med hensyn til lov om butikstid.";Kim Behnke
10827;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe har lovet, at vi vil redegøre for vores stilling ved tredjebehandlingen af Fremskridtspartiets lovforslag, og vi vil stemme nej til Fremskridtspartiets lovforslag med følgende begrundelse:
I den konservative folketingsgruppe er vi
meget enige i, at det er nødvendigt med en liberalisering af lukkeloven. Den tidligere industriminister Anne Birgitte Lundholt fremsatte
et lovforslag, jeg tror det hed lovforslag nr. L 9,
som gik ind for en meget betydelig liberalisering af lukkeloven, som den konservative folketingsgruppe støttede. Når vi ikke kan støtte
dette, er det principielt, fordi en total ophævelse af lukkeloven vil betyde, at endog søndagen
indgår i det frie valg af åbningstid.
Vi forventer ligesom hr. Kim Behnke, at regeringen i næste samling fremkommer med
nye tanker om lukkeloven. Vi har næsten forstået, at der vil komme et oplæg fra industriministeren, og det ser vi frem til, for vi er enige i,
at der er behov for en ændring af lukkeloven,

10012

ikke alene af hensyn til lov og orden i dette
land, men også af hensyn til de vilkår, som detailhandelen og dens medarbejdere skal arbejde under, og så selvfølgelig, som hr. Kim
Behnke sagde, først og fremmest af hensyn til
forbrugerne og turisterhvervene.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg skal blot benytte lejligheden til at svare
på hr. Kim Behnkes spørgsmål og kan samtidig bekræfte dét, hr. Flemming Hansen gav
udtryk for, nemlig at industriministeren agter
at fremsætte lovforslag ved næste folketingsårs
begyndelse, og jeg ser frem til, at vi så kan fortsætte debatten om reglerne for butikkers åbningstid i folketingssalen.
Det er korrekt, som hr. Kim Behnke gav udtryk for, at jeg i min egenskab af tidligere formand for Folketingets Erhvervsudvalg ledede
en høring, som jeg fandt var til stor nytte for en
afdækning af detailhandelens vilkår. Jeg er også sikker på, at den vil danne et ganske godt
grundlag for den videre debat. I al fald kan jeg
sige med sikkerhed, at den vil danne politisk
grundlag for den vurdering, som regeringen vil
foretage med henblik på fremsættelse af forslag til lov om butikstid.";Flemming Hansen
12969;name_party;":
Tak til industriministeren. Vi ser frem til, at
det nævnte forslag kommer.
Når ministeren hen over sommeren skal have strikket forslaget færdigt, er vores bøn, at
Kristeligt Folkeparti, som nok er en del af regeringens grundlag, men som hvad lukketidsregler angår er i absolut mindretal i Folketinget, ikke får vetoret og ødelægger mulighederne, for det er jo derfor, at loven stadig væk eksisterer. Hvis ikke det var, fordi Kristeligt Folkepartis medlemmer var sprunget på målstregen, havde det lovforslag fra den tidligere industriminister, som hr. Flemming Hansen
nævnte, med visse modifikationer været vedtaget i dag, men på trods af, at Kristeligt Folkepartis ordfører havde givet tilsagn, sprang man
efter påvirkning fra Herning Handelsstandsforening, eller hvem det var.
Det må ikke ske igen, så jeg håber, at industrilÌlinisteren i denne forbindelse vil lægge
mere vægt på, at der i folketingssalen er et meget markant ønske om at få disse ting ændret.
Der er, hvad der på almindeligt folketings-

10013

28/5 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af lukkeloven";Kim Behnke
14060;title_name;"sprog hedder et bredt flertal for at få disse ting
liberaliseret, og så må Kristeligt Folkeparti
med fire mandater ikke forhindre alt det gode,
der ligger i at få moderniseret lov om butikstid.
Jeg håber, som der blev givet udtryk for tidligere, at det er de mange gode og fornuftige
indlæg, der netop var på høringen, der er udgangspunktet og ikke Kristeligt Folkepartis
puritanske holdning.";Kim Behnke
14477;name_party;":
Her har vi igen Fremskridtspartiets manglende interesse for de små. Jeg taler faktisk de
små forretningsdrivendes og de ansattes sag.
Vi ønsker også, at mennesker skal have mulighed for at holde fri om søndagen, for det må
da være ethvert menneskes ret at få en dag til
at slappe af i.
Jeg er netop meget stolt af, at vi kan forhindre den totale liberalisering og være med til at
forhindre Fremskridtspartiets lovforslag, som
helt overser de små forretninger, hvor det er
mand og kone, der står i forretningen, og hensynet til de ansatte.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
15052;name_party;":
Tak for, at fru Merethe Due Jensen fra Kristeligt Folkeparti følte sig provokeret nok til at
komme på talerstolen: partiet har ellers været
usædvanlig tilbageholdende i denne diskussion.
Det piner mig lidt, at Kristeligt Folkeparti
har fået den fejlopfattelse, at man beskytter de
små.
Hvad er det, der sker rundt omkring? Hvem
er det, der overlever i øjeblikket? Det er de store internationale olieselskaber. Det er Shelltanke, Q8-tanke, og hvad de andre internationale hedder. De skummer i øjeblikket fløden,
fordi vores lukkelov er indrettet, som den er.
Dér kan man komme og handle hele døgnet
rundt og minsandten også i statens egne butikker - DSB-butikkerne - på banegårdene. Det
er jo ikke sådan, at de små butikker overlever,
fordi vi har en restriktiv lukkelov, tværtimod
stjæler den kundegrundlaget fra dem.
Den lille butik i den lille kommune har ikke
en ærlig chance for at overleve, for når hr. og
fru Jensen kommer hjem fra arbejde, er butikken lukket, og derfor har hr. og fru Jensen været nødt til undervejs fra arbejde at køre ind til

10014

det store supermarked og handle eller på tankstationen, hvis de kommer sent hjem, for den
lille købmand er blevet tvunget til at lukke af
den gældende lov.
Hvis man derfor ønsker at gavne de små butikker - og det er et prisværdigt ønske, som vi
deler - så gælder det sandelig om at få lukkeloven liberaliseret hurtigst muligt med det formål, at de små butikker også har en fair chance
for at konkurrere og tilrettelægge deres åbningstider, når kunderne er der.
Fejlopfattelse nr. 2, som fru Merethe Due
Jensen lider af, er, at i det øjeblik man giver
lukkeloven fri eller liberaliserer den, skal der
være åbent hele tiden. Det er ikke det, der ligger i det, men en ret til, at man selv kan bestemme sine åbningstider. Der kan meget vel
være en lille købmandsbutik, som måske slet
ikke har åbent om formiddagen, men til gengæld om aftenen, og den frihed bør der være.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
17024;name_party;":
Det, der får mig herop, er hr. Kim Behnkes
bemærkning om, at Kristeligt Folkeparti bare
sidder tavst og ser til: man skal nok få lov til at
høre mere fra os.
Når det drejer sig om denne liberalisering,
vil jeg stadig væk holde fast ved, at den truer
de små forretninger og gademiljøet. Den truer
også folk, som ikke er mobile, hvis vi gør gadebilledet anderledes og forhindrer de små forretninger i at overleve. Jeg tænker bare på, at
jeg selv engang bliver ældre og ikke kan køre
ud til de store centre. Jeg mener, det er meget
beklageligt for de svage, de handicappede, de
ældre og de ansatte, hvis vi ødelægger mulighederne for de små forretningsdrivende.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
17719;name_party;":
Nu skal jeg give fru Merethe Due Jensen et
eksempel fra det virkelige liv. I Århus er der to
stormagasiner, og de besluttede begge, at det
om sommeren var en god idé at udnytte muligheden for at holde åbent til langt ud på eftermiddagen om lørdagen. Hvad skete? Der skete
det, at de ret hurtigt opdagede, at udgiften til
alt det personale, der skulle til for at holde et
stormagasin åbent 1, 2 eller 3 timer ekstra om
lørdagen, overhovedet ikke stod mål med om-

10015

28/5 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af lukkeloven";Kim Behnke
18267;title_name;"sætningen, for der var ingen kunder. Efter ganske kort tid - en halv sæson - besluttede de
begge - endda i enighed - uden noget som
helst politisk indgreb, at det nok var fornuftigt
at klippe de sidste 2 timer af lørdagen, for de
erkendte, at den kæmpeudgift, der skulle til at
holde et stormagasin åbent nogle ekstra timer,
slet ikke stod mål med kundeomsætningen.
Hvis vi nu havde tilladt en lille købmand, en
lille tøjbutik eller en lille viktualiehandel at have åbent nogle ekstra timer, er marginalomkostningerne ved det for sådan en lille forretning så små, at der ikke behøver at komme 500
eller 1.000 kunder igennem i de ekstra timer,
men bare en 10, 15 eller 20 kunder. Så rent faktisk er det en bjørnetjeneste, Kristeligt Folkeparti gør de små butikker ved at forhindre en
liberalisering af loven.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets tekst
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
19266;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje og lov om private fællesveje.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 13/1 93. Første behandling 11/2
93. Betænkning 29/4 93).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

10016

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2, § 2, således ændret, og §
3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
20240;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 24/2
93. Betænkning 30/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
20860;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for den udmærkede løsning af indføringen af motorvejen
i Århus og også for tilsagnet om at finde en
løsning på vejindføringen til havnen: begge
dele fremgår af betænkningen, og de er ganske
udmærkede.
Det fremgår også af betænkningen, at Venstre og De Konservative først vil redegøre for
deres stilling ved andenbehandlingen. Mange

10017

(627)
28/5 93: 2. beh. af f. t. 1. om visse hovedlandevejsstrækninger";Sonja Mikkelsen
21323;title_name;"husker sikkert, hvordan Venstres og De Konservatives medlemmer nærmest faldt over hinanden i februar d.å. for at demonstrere vilje til
at bygge nye motorveje i hele landet uden så
meget som at skele til, hvad vi ville få af gevinst for trafiksikkerheden og af ulemperne for
miljøet.
Her er så et lovforslag om to konkrete vejstrækninger, og nu må vi vel så forvente, at
Venstre og De Konservative stemmer for lovforslaget.";Sonja Mikkelsen
21756;name_party;":
Det var med en vis undren, at jeg hørte den
socialdemokratiske ordførers udtalelser, idet
det altid har været Det Konservative Folkeparti og Venstre, der har båret stemmerne til infrastrukturen.
Inden vi nu går til viderebehandling af dette
forslag, vil jeg kræve ministerens direkte udtalelser her i dag om, hvornår vi får det sidste
stykke af vejen mellem Århus og Herning. Vi
kan både gå ind for den aftale, der er lavet med
Århus Amt og Århus Kommune, og vi mener,
at de vejstrækninger, der er lavet, er nøjagtig,
som vi selv ville have gjort det, så den del af
loven er vi enige i, men vi mener, at man igen
får en trafikfælde ved at have to motorvejsstrækninger, der ikke er sammenhængende.
Hvis vi skal køre med dette, får vi ligesom tidligere store trafikulykker, og det kan vi kun leve med i ganske få år. Derfor må vi bede om, at
vi i dag får at vide, hvornår ministeren fremsætter et lovforslag om det stykke, der mangler
af vejen mellem Herning og Århus.
Den øvrige del af lovforslaget kan vi støtte.
(Kort bemærkning).";Ikast
22809;name_party;":
Det er da et udmærket spørgsmål til trafikministeren, og det skal jeg ikke gå ind på besvarelsen af, men jeg kan konstatere, at der bag
spørgsmålet ligger en uvilje til at acceptere det
forhold, der er redegjort for i lovforslaget,
nemlig at man fra den nye regerings side har
ønsket tid til og mulighed for nærmere at gå
ned i det bagved liggende materiale for at se,
hvilke miljøforsvarlige løsninger der kan findes for den strækning, der skal passere Silkeborg. Jeg mener, det er meget vigtigt, at vi giver
regeringen den mulighed, så jeg synes egentlig,
at det er et lidt utidigt spørgsmål.

10018

(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
23443;name_party;":
Det pudsige er, at man kan forudse, at de
600 mio. kr. til anlægsopgaver på Helsingørmotorvejen, som blev forhandlet under den
sidste regering, men ikke er endeligt afsluttet,
har regeringen med i sin nye investeringsplan,
men der er ikke en hensigtserklæring om, at
der skal bruges penge til motorvejsprojekterne
hverken i Jylland eller på Fyn: derimod er det,
der vedrører København nøje angivet.
Derfor undrer vi os en lille smule over, at
der ikke engang er en hensigtserklæring i regeringens udspil, når man nu taler så meget om
infrastrukturen.
(Kort bemærkning).";Ikast
24031;name_party;":
Hvad taler vi om her?
Vi taler om, at den tidligere trafikminister,
hr. Ikast, fremsatte et anlægslovforslag for hele
strækningen mellem Århus og Herning, hvor
der skulle anlægges motorvej i løbet af
1990'erne. Da den nye regering kom til, trak
den dette lovforslag tilbage, fremsatte et nyt,
hvor hovedparten af strækningen mellem Århus og Herning mangler, og vi aner ikke noget
om, hvornår vi får motorvejen mellem Århus
og Herning, som der ifølge de fremlagte tal er
behov for.
Det, regeringen nu lægger op til, er at anlægge to stumper motorvej - én i nærheden af
Herning og én i nærheden af Århus - og resten
ved vi ikke noget om. Jeg gør bl.a. i anledning
af, at eksperter fra Vejdirektoratet offentligt
har udtalt, at det giver megen trafikusikkerhed,
opmærksom på, at det vil betyde ulykker, fordi
man anspores til at køre stærkt på de små motorvejsstykker, og når man så er kommet over
på de almindelige veje igen, kører man for
voldsomt, så der altså vil blive en større ulykkesfrekvens.
Vi savner svar på, hvornår vi får hele motorvejsstykket mellem Århus og Herning, således
som den tidligere regering havde planlagt det.
Jeg vil også gerne spørge trafikministeren:
Hvorledes vil regeringen egentlig kunne leve
op til det mål, som den har sat sig, og som
statsministeren gav udtryk for fra denne talerstol den 2. februar i år, nemlig at det er dens
mål, at vi i de næste 3-5 år, som statsministeren

10019

28/5 93: 2. beh. af f. t. 1. om visse hovedlandevejsstrækninger";Gammelgaard
25532;title_name;"sagde, fremrykker investeringer i infrastrukturen i størrelsesordenen 10-15 mia. kr. Hvor bliver de 10-15 mia. kr. af? Den plan, regeringen
netop har fremlagt, kan slet ikke leve op til det.
(Kort bemærkning).";Gammelgaard
25771;name_party;":
Nu kan man ikke bygge motorvej på hele
den strækning på en 2-3 år. Alle er enige om, at
det for beskæftigelse og meget andet er en god
idé at få begyndt, og fra Kristeligt Folkepartis
side lægger vi meget stor vægt på, at vi får én
sammenhængende motorvej. Der er et stykke,
der har givet nogle problemer, som man ikke
har kunnet nå at afklare, men det er da ikke
rimeligt, at man skal vente med hele projektet,
fordi der er et stykke, der venter på en afklaring.
Kristeligt Folkeparti vil med den vægt, vores
stemmer har i regeringen, arbejde for, at vi, så
snart vi har afklaret problemerne, firider ud af,
hvornår vi kan få det sidste stykke med, men
der går i hvert fald 2-3 år eller mere, før man er
kommet så langt, at det bliver relevant. Der er
altså tid til virkelig at få en ordning, som vil
tilfredsstille så mange som muligt, men ét er
sikkert: Kristeligt Folkeparti ønsker en motorvej på hele strækningen.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
26731;name_party;":
Både hr. Gammelgaard og hr. Ikast kom
med indlæg, hvis indhold ikke var nyt, men deres indlæg kom til at afsløre den ligegyldighed,
hvormed de to partier, eller i hvert fald Det
Konservative Folkeparti, ser på de miljøproblemer, der er i forbindelse med disse motorvejsanlæg.
Hovedårsagen til, at man har valgt den fremgangsmåde, der nu er valgt, er, at der uomtvisteligt er nogle kæmpeproblemer med at lægge
en motorvej ind igennem vel nok det smukkeste sted i Gudenådalen. Det har hr. Ikast og hr.
Gammelgaard ikke nogen interesse i, og derfor
er det sådan set logisk, at de i dag holder de
taler, de gør, men det er ulogisk, at man kritiserer regeringen for ikke at fremsætte et anlægslovforslag for en hel motorvejsstrækning. Det
har altid været sådan, som det også tidligere er
fremført, at man er gået frem med delstrækninger, og sådan som dette projekt er beskrevet, er

10020

der absolut hverken trafikale eller sikkerhedsmæssige problemer i det, der nu sker, idet der
de to steder, hvor motorvejsanlæggene tilsluttes det øvrige vejnet, er særdeles gode trafikafviklingsforhold.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
27850;name_party;":
Hvis hr. Bilgrav-Nielsen ellers havde fulgt
med på de besigtigelser, som Trafikudvalget
havde i det område, ville også Det Radikale
Venstre have fundet ud af, at man havde fundet et sted, hvor man ikke ville ødelægge noget
som helst i naturen.
Nu er der kommet et nyt oplæg, og det respekterer vi. Men vi forlanger, at regeringen tager skyldigt hensyn til, at man vil gennemføre
det. Man skriver så meget i disse dage, også
om udbygningen her i København, men man
har ikke engang en hensigtserklæring for de jyske veje. Det er det, jeg efterlyser. Det er ikke
noget som helst om bindende løfter. Jeg vil vide: Hvilket år kommer I med det? Og cirkatiden for gennemførelsen?
Her står der ikke en eneste stavelse om Jylland, Fyn og motorvejene, kun om København
og udbygningen af Helsingør-Københavnmotorvejen. Intet om Jylland. Det er det, jeg
efterlyser.";Ikast
28725;name_party;":
Hr. Ikast siger, at vejstrækningen omkring
Silkeborg, der var lagt op til fra den tidligere
regerings side, ikke ville ødelægge noget som
helst i naturen. Det var dog noget af en påstand.
Vi var mange fra Trafikudvalget, der var
med ude at se Gudenådalen og se, hvor trafikanlægget i givet fald skulle forcere Gudenådalen. Der er slet ingen tvivl om, at uanset hvilket
vejanlæg der skal passere Gudenåen, vil det
ødelægge noget i naturen. Spørgsmålet er så:
Er vi villige til at betale den pris?
Det er det, vi i den nye regering har ønsket
at se lidt nærmere på, og så hvilke muligheder
der i øvrigt kunne være for linieføringen omkring strækningen Bording-Låsby. Man har
altså ønsket at have alle muligheder stående
åbne, indtil man har foretaget den undersøgelse. Det synes jeg det ville klæde både Venstre
og De Konservative at respektere, også fordi
det samtidig ville være at respektere naturen
og de mennesker, der er berørt af det.

10021
28/5 93: 2. beh. af f. t. 1. om visse hovedlandevejsstrækninger
10022";Sonja Mikkelsen
29763;title_name;"Når hr. Ikast nævner, at Københavnsvejene
(Kort bemærkning).
er med i det udspil om beskæftigelsen, der nu";Sonja Mikkelsen
29889;name_party;":
foreligger fra regeringens side, er det en følge
Det vil jeg gerne redegøre for.
af, at der er en helt konkret særaftale med KøUmiddelbart efter at hr. Ikast havde fremsat
benhavns Amt, som den tidligere regering indgik, og det er en bekræftelse af, at den aftale sit forslag som daværende trafikminister, gjorde jeg på vegne af Socialdemokratiet den beholder.
mærkning
i Århus Stiftstidende, at det lovforMen der er jo ikke noget om, hvilke veje der
i øvrigt skal bygges, hverken her eller dér, hvil- slag kunne vi ikke godtage. Vi kunne ikke godke baner der i øvrigt skal bygges, hverken her tage, at det f.eks. klart fremgik af lovforslaget,
eller dér. Det vil fremgå bl.a. af den redegørel- at uanset den fredningssag, der skulle gennemse for trafikhandlingsplanen, som ministeren føres for Gudenåen, ville man herindefra træfvil give os til efteråret. Det kan der slet ikke fe beslutning om, at den vej under alle omstændigheder skulle gennemføres. Det var vi
være nogen tvivl om.
ikke indstillet på fra Socialdemokratiets side,
og det er en af årsagerne til, at det nuværende
(Kort bemærkning).
lovforslag ser ud, som det gør.";Sonja Mikkelsen
31034;name_party;":
Det andet, vi ikke var indstillet på, var den
Uanset hvordan og hvorledes er det den H-løsning, der var lagt op til, hvor man samtistørste miljøundersøgelse, vi har lavet i dette dig fjernede muligheden for en C-løsning. Vi
land. Vi respekterer, at der er et par partier, der var af den opfattelse, at det midtjyske område
vil undersøge den sag nærmere.
skulle vurderes nøjere, og at der skulle ses på
Jeg er også glad for, at den nye regering kø- flere muligheder. Det var hr. Ikast som trafikrer videre med disse anlæg omkring Køben- minister ikke indstillet på. Han fokuserede på
havn. Men i den gamle regering forsøgte vi he- H-løsningen. Det var vi ikke enige i.
le tiden at hjælpe hele landet og ikke udelukDette her kan bekræftes af mine udtalelser
kende København.
til Århus Stiftstidende et par dage efter, at lovDerfor synes jeg, det er en billig måde at forslaget lå på bordet. Det var lang tid før, der
komme om ved det på. Man skriver så meget i blev dannet en ny regering.
denne her regering om hensigter og mål, men
ikke engang to linjer kan man komme med i
(Kort bemærkning).
sine mange redegørelser om, at man har til
hensigt at gennemføre det, som fru Sonja Mik- Ikast (KF):
kelsen siger.
Fru Sonja Mikkelsen har ikke fulgt med i
udviklingen. Man var klar til en miljøundersø(Kort bemærkning).
gelse af dette område, men den fik aldrig lov til
at blive en afprøvning af miljøet. Det var det,";Ikast
32462;name_party;":
Jeg synes, det er meget centralt, det, hr. Ikast man forhindrede.
her fremfører. Jeg er overbevist om, at hr.
Ikasts synspunkter også er dækkende for, hvad Svend Heiselberg (V):
f.eks. Århus' borgmester, Thorkild Simonsen,
Vi befinder os i en højst ejendommelig situmener. Det fik vi et klart indtryk af på et møde, ation. Med lovforslaget får vi løst problemet
vi var til for århusianske folketingsmedlemmer ud af Århus, ud af Herning, men på strækninpå Århus Rådhus forleden dag.
gen Århus-Herning efterlader man hundredvis
Men jeg vil stille et spørgsmål til fru Sonja af mennesker i uvidenhed om deres fremtidige
Mikkelsen. Hvordan var egentlig Socialdemo- placering i forhold til vejføringen mellem
kratiets holdning til hr. Ikasts lovforslag inden Låsby og Bording.
regeringsskiftet? Det vil jeg gerne vide.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at
Jeg har et klart indtryk af, at Socialdemokra- spørge ministeren, om ministeren kan sige notiet efter regeringsskiftet er blevet stærkt påvir- get om, hvor vi er henne i den sag. Kan det
ket i denne sag af et parti, som nu også er med i være rimeligt, at disse mennesker fortsat skal
regeringen, men som altså ikke er Socialdemo- være placeret i en bilgrav, det vil sige i ubeslutkratiet.
somhed? Vi må forlange, at ministeren snarest

10023

28/5 93: 2. beh. af f. t. 1. om visse hovedlandevejsstrækninger";Gammelgaard
33852;title_name;"kommer med forslag til en løsning på strækningen Låsby-Bording.
I Venstre er vi lige så optaget af at værne om
naturen som alle andre, men naturen skal også
kunne opleves, og jeg mener ikke, at det er rimelige hensyn at tage hverken til naturen eller
menneskene, at vi i dette tilfælde afstår fra deri
mest direkte vejføring, som den tidligere borgerlige regering foreslog.
Jeg håber, at ministeren vil agere som den
egentlige trafikminister, og jeg anbefaler ministeren også at lytte efter oppositionen. Jeg vil
minde ministeren om, at der måske i den nærmeste fremtid kommer mange andre store politiske sager, som der skal træffes beslutninger
om. Jeg tænker på SAS, DDL osv. Også her
må vi konstatere, at regeringen agerer uden
hensyn til oppositionen, men det er klart, at
når der skal tages hensyn til radikalt bengnaveri, som skal gå forud for anstændigt samarbejde, er det svært at få et fornuftigt samarbejde om trafikpolitiske forhold.
(Kort bemærkning).";Svend Helselberg
34836;name_party;":
Jeg forstod ikke rigtig, hvad det var, hr.
Svend Heiselberg fik sagt i sin henvendelse til
Det Radikale Venstre, så det kan jeg af gode
grunde ikke svare på.
Det, jeg gerne vil sige her, er, at når hr.
Svend Heiselberg appellerer til, at man lytter
til oppositionen, så er jeg sikker på, at det gør
regeringen, det gør ministeren.
Men hvad er det, man skal lytte til, kunne
jeg spørge. Det gamle lovforslag, som den daværende regering fremsatte, var jo et lovforslag, hvorom der overhovedet ikke var enighed
i den daværende regering. Der var et par stykker hos Venstre, der ville have en C-løsning.
Der var en 7-8-9 stykker, der ville have en
H-løsning. På samme måde var det hos Det
Konservative Folkeparti, så hvis man vil have,
at vi skal lytte til oppositionen, var det rart at
vide, hvad det er for et standpunkt hos oppositionen, man synes vi skal lytte til.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
35742;name_party;":
Den radikale ordfører burde vide, at det lå i
lovforslaget fra den tidligere regering. Det
præciserede netop de synspunkter, som var

10024

forhandlet og diskuteret med Socialdemokratiet, for vi har fået opfattelsen af, at Socialdemokratiet var positivt indstillet over for strækningen Herning-Århus.";Svend Heiselberg
36055;name_party;":
Jeg kan forstå, at både Venstres og De Konservatives ordfører har stor og dyb bekymring
over, at Socialdemokratiet er blevet halvt så
kloge, som de var sidste gang - i den forstand,
at de har ændret politik i retning af, at vi nu
kun skal have en halv motorvej mellem Herning og Århus.
Problemet er set med mine øjne det, at klogskaben ikke er blevet total, så man har afvist
motorvejen mellem Herning og Århus. Alle
ved, at der trafikmæssigt ikke er brug for en
motorvej på hele strækningen, men at der er
brug for at løse nogle trafikproblemer i begge
ender af vejstrækningen og også brug for en
udbygning af vejstrækningerne omkring Herning-Bording og ud af Århus, og at der i øvrigt
er meget voldsomme miljøproblemer omkring
Silkeborg-Gudenådalen.
Jeg er så ked af, at klogskaben kun blev halv,
og det vil altså sige, at vi står her med et forslag, som er forkert, fordi man starter en motorvejsudbygning og på den anden side lader
et stort problem uløst: hele spørgsmålet om
Gudenådalen. Det er jo lidt blevet fremstillet,
som om man nu havde reddet Gudenådalen.
Jeg kan høre på ordførerne her - også på nogle
fra regeringspartierne - at det har man overhovedet ikke, man har bare lagt op til, at nu skal
man kigge på det. Man kan jo frygte, at det går
som i så mange andre af den slags diskussioner, at det i stedet for at være en diskussion om
at redde miljøet og her naturen omkring Gudenådalen bliver en diskussion om, hvordan
man kan ødelægge den mindst muligt, ikke
mest muligt, heldigvis, men alligevel et spørgsmål om, hvordan man kan ødelægge den.
Det er det, jeg er bekymret for i den kommende diskussion om Gudenådalen. Vi mener
ikke, det overhovedet er nødvendigt at lave
ødelæggelser omkring Gudenådalen. Jeg vil
spørge Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet om, hvordan de ser på løsningerne omkring Gudenådalen.
Når vi ender med at stemme nej til det her
forslag, er det, fordi vi synes, man har startet
en proces med at bygge en motorvej mellem

10025
28/5 93: 2. beh. af f. t. 1. om visse hovedlandevejsstrækninger
10026";Gade
38111;title_name;"Herning og Århus. Jeg håber, den aldrig bliver svar om, at vi kan finde løsninger for området,
fuldført, men jeg mener også, det er forkert uden at der tidsmæssigt sker nogen forskydoverhovedet at lave de motorvejsstrækninger ning af igangsætningsarbejdet.
og dermed kaste sig ud i den situation, hvor
Lad mig endvidere understrege, at det er lidt
man i en uendelighed vil blive angrebet af en overfortolkning, når der bliver sagt, at den
Venstre og De Konservative og de kræfter, tidligere regering havde en aftale med Socialsom mener, at sådan nogle motorvejsstræknin- demokratiet på området. Det, der kan refereres
ger skal forbindes.
til, er et møde, hvor en række ordførere deltog,
Jeg skal indrømme, at det behøver de over- hvor i øvrigt også Det Radikale Venstre deltog,
hovedet ikke at blive. Der findes masser af ste- og hvor Socialdemokratiet præcis på strækninder i verden, hvor der ligger forskellige motor- gen omkring Silkeborg - og jeg husker med ravejsstrækninger med almindelig vej indimel- dikal støtte - fik indføjet, at anlægsarbejdet iklem, men der er ingen tvivl om, at med den ke kunne påbegyndes, hvis der fra Naturankehalve løsning, man har valgt her, har man gjort nævnet var anket på området, her underforståsig utrolig sårbar over for dem, der ønsker at få et, at den linieføring, som den tidligere regebygget motorvejen færdig, som de siger, over ring havde lagt frem i sit forslag, var det udefor dem, som er fuldstændig ligeglade med lukket kunne gennemføres, hvis NaturankeGudenådalen og i øvrigt med miljøforhold. nævnet gik imod, og så måtte man også på det
grundlag finde en ny linieføring.
Det, den nye regering har gjort, er at finde
Trafikministeren (Helge Mortensen):
en
linieføring, der tager hensyn til naturen, såMå jeg takke Venstre og De Konservative
for opmærksomheden endnu en gang om dan at denne automatiske udskydelse ikke finspørgsmålet om linieføringen af traceen fra der sted. Vi er altså optaget af at løse problemerne frem for at udskyde dem, og er der noHerning til Århus.
gen,
der har udskudt problemerne, er det den
Der var, som det også tidligere er tilkendegivet, ikke noget nyt i de spørgsmål og de på- tidligere regering, der har gjort det på grund af
stande og de synspunkter, der er fremme, og naturhensynene.
Jeg må sige, at regeringen vil komme med
jeg vil da allerede nu røbe, at der heller ikke i
mine svar bliver noget nyt i forhold til de dis- forslag til trafikløsninger på den pågældende
kussioner, der har været tidligere med Venstre strækning. Vi har ikke forslag på nuværende
tidspunkt, så ville jeg naturligvis have offentog De Konservative om dette spørgsmål.
Det, der kan irritere mig en lille smule ved liggjort dem, men de vil komme, og jeg vil også
navnlig De Konservatives indlæg, er, at selv gentage, at vi undersøger alle muligheder.
Jeg tror i øvrigt - men lad os se på det til den
om vi har haft den her diskussion ved adskillige lejligheder før, så bygger den fortsat på den tid - at det er en lidt flot bemærkning, når hr.
antagelse, at den tidligere regering og den tid- Ikast siger, at alle miljøundersøgelser er foreligere trafikminister havde et forslag, hvorefter taget gennem den allerstørste undersøgelse.
vejen stod færdig på et ganske bestemt tids- Det kunne jo godt være, at det ville komme for
punkt.
en dag, at der alligevel var undersøgelser, der
Hr. Gammelgaard savner svar på, hvornår kunne gøres, og som kunne resultere i et bedre
den tidligere planlagte vej bliver gennemført. resultat end det, den tidligere regering havde
Den tidligere regering havde ikke selv svaret. kunnet præstere på området. Men lad det da
Jeg kan sige - og det er i overensstemmelse ikke være noget spørgsmål i sig selv, jeg vil bamed de svar, jeg har givet i spørgetiden og ved re godt understrege, at vi i regeringen faktisk
førstebehandlingen - at for så vidt angår mener, at vi kan finde løsninger på det her omstrækningen omkring Silkeborg var det den råde, og at der vil komme løsninger på områtredje fase i den pågældende vejstrækning, og det, og at de, så snart de er klar, vil blive lagt
at de bevillinger, der er til stede og var til stede, frem.
slår til, om jeg så må sige, indtil år 1999. Så
Svaret til hr. Gammelgaard og hr. Ikast på
strækningen ville også under den tidligere re- spørgsmålet om tiden er, at strækningen under
gering tidligst have kunnet påbegyndes i 1999. alle omstændigheder ikke på det nuværende
Det er i den sammenhæng, jeg skal gentage mit grundlag kunne sættes i gang før 1999, og at på

10027

28/5 93: 2. beh. af f. t. 1. om visse hovedlandevejsstrækninger";Gade
42707;title_name;"det tidspunkt vil der være både beslutning og
løsninger på problemet, sådan at dette projekt
ikke sinkes et eneste år, en eneste dag. Jeg ser
da gerne, at vi på en række områder kan fremrykke infrastrukturinvesteringerne, men jeg vil
gerne sige, at når det drejer sig om de helt
overordnede motorvejsanlæg, skal det ses i
sammenhæng med den diskussion, vi får til efteråret om den almindelige udvikling af trafikken, altså redegørelsen om trafikplanlægningen. For god ordens skyld skal jeg sige, at denne strækning her dog følger sine egne løsninger.
Lad mig sige til SF, at jeg med interesse har
bemærket det betænkningsbidrag, der er fra
SF. Det er jo lidt af et katalog at tage fat på.
Der er bud og også gode bud på løsninger af
trafikpolitiske problemer.
På SF-forespørgsel den 5. november vedtog
vi en dagsorden, hvor vi på jernbane- og vejområdet og på de andre trafikområder skulle
prøve at se tingene i sammenhæng, få vendt
lidt op og ned på den trafikpolitiske debat, sådan at der også er en chance for at fremme de
miljøvenlige transportformer. Der er også jernbanepolitik i det her, så jeg vil bare sige, at jeg
synes, det i hvert fald er et bidrag til præcis
den diskussion, og jeg ved ikke, om jeg uden
videre må tilegne mig dette som et indlæg i den
debat eller i det arbejde, der skal foregå forud
for den debat, vi får til efteråret.
Ellers må jeg sige, at jeg har jo noteret mig
SF's synspunkter. Der ligger forslag fra SF om,
at alle motorvejsarbejder skal standses, og jeg
kan ikke hidse mig op over, at SF benytter lejligheden til at markere præcis det synspunkt.
Jeg bliver bare nødt til at sige i forbindelse
med det her forslag, at det bygger på den
kendsgerning, at regeringen vedstår de aftaler,
man havde med den tidligere regering, og derfor bliver de anlæg, der er truffet beslutning
om, eller som er indeholdt i finanslovforliget,
gennemført. Resten er til diskussion efterfølgende. Det er ikke noget nyt synspunkt, men
jeg synes, at i forhold til navnlig det betænkningsbidrag, der er her, er det vigtigt at understrege netop det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Trafikministeren
44808;name_party;":
Nu må jeg forundres. Ministeren fører jo
Folketinget bag lyset. Ministeren påstår, at der

10028

ikke er nogen afslutningsdato fremsat i det, vi
arbejder med. Dér vil jeg gerne bede ministeren læse den skriftlige fremsættelse af 13. januar 1993, side 2, 2. afsnit:
»Der er ikke i lovforslaget nævnt noget anlægsprogram for ruten Herning-Århus. Såfremt de fornødne bevillinger stilles til rådighed, vil vejanlæg kunne åbnes for trafik i
1999-2001.«
Ministeren vidste udmærket godt, at den tidligere regering var indstillet på, at den skulle
være færdig inden for dette tidsinterval, totalt
færdig til kørsel. Så ligner det ikke noget at stå
her og postulere, at jeg først ville have begyndt
arbejdet i 1999. Jeg går ud fra, det er et fejlcitat, ministeren kommer med, for det kan ikke
være rigtigt, at ministeren fører Folketinget
bag lyset.
(Kort bemærkning).";Ikast
45687;name_party;":
Når ministeren nu over for Folketinget oplyser, at det først er regeringens agt at påbegynde
denne motorvejsstrækning mellem Århus og
Herning i 1999 eller senere, så må jeg sige, det
er en stor overraskelse.
Statsministeren har fra denne talerstol den
ene gang efter den anden på regeringens vegne
meddelt, at det var et af de allervigtigste elementer i regeringens arbejdsløshedsbekæmpende politik, at man fremrykkede offentlige
anlægsinvesteringer. Statsministeren har talt
om, at der skulle fremrykkes offentlige anlægsinvesteringer i størrelsesordenen 15 mia. kr. i
de næste par år.
Jamen hvordan vil regeringen gøre det i
praksis, når den her meddeler, at den motorvejsstrækning i Jylland, som der er mest behov
for af de nye strækninger, først skal igangsættes i det næste årtusind? Det hænger overhovedet ikke sammen. Jeg må nok sige, at den nuværende regerings målsætninger og politik,
hvad angår fremrykning af offentlige anlægsinvesteringer, er langtfra så ambitiøse som den
tidligere regerings. Der sker jo intet på dette
område, andet end at man kommer med en lillebitte plan i regeringens nye udspil, hvor man
taler om allerede trufne beslutninger på ca. 3
mia. kr., hvad angår fremrykning af offentlige
investeringer først og fremmest i hovedstadsområdet. Men vi ved altså intet om, hvad det
er, regeringen vil i det øvrige land, og man kan

10029

28/5 93: 2. beh. af f. t. 1. om visse hovedlandevejsstrækninger

10030";Gammelgaard
47139;title_name;"jo slet ikke leve op til de tal, man selv taler om.
Det er en stor overraskelse for os, at ministeren
her meddeler, at Århus-Herning-motorvejen
først vil komme i det næste årtusind.
(Kort bemærkning).";Gammelgaard
47369;name_party;":
Jeg synes, at De Konservative og Venstre
skal komme lidt ned på jorden igen. Det er jo
sådan, at man kan ikke, om man havde nok så
mange milliarder til rådighed i dag, bygge alt
det, man gerne ville. Der er noget, der hedder
planlægning, en masse arbejde, der skal gøres.
Der er visse strækninger omkring Randers,
man gerne ville have, men som man af andre
årsager ikke kunne komme i gang med.
Så skal jeg drille lidt og sige: Det kunne da
være, der var en helt anden regering næste år.
Så kan man jo bare skynde sig at få det igennem. Det, man kan få igennem nu, og indtil
der bliver valg igen, er der ikke nogen problemer i. Så hvis folket vil have det, kan man sikre
sig, at det er en anden regering, et andet flertal,
der sidder herinde. Ja, så kan man få det igennem.
Fra Kristeligt Folkepartis side har vi sagt, at
vi ønsker en hel motorvej, og vi ønsker selvfølgelig også at give tid til, at man nu klarer problemerne dernede, men vores ønsker i regeringen er helt klare.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
48385;name_party;":
Fru Inger Stilling Pedersens bemærkninger
med hensyn til nye regeringsmuligheder var
selvfølgelig interessante.
Trafikministeren startede beroligende med
at sige, at der ikke var noget nyt til os i dag. Jeg
må tilstå, at det var i hvert fald en meget stor
nyhed for mig - hvis jeg forstod trafikministeren rigtigt - at strækningen først skal effektueres i slutningen af dette årti. Hvis det er tilfældet, er det en meget stor nyhed, så derfor må
jeg konkret spørge:
Det, vi er på vej til at vedtage, er to delstykker af strækningen Århus-Herning. Hvornår
skal det igangsættes? Er det først i 1999? Eller
er det strækningen mellem Bording og Låsby,
der skal igangsættes i 1999? Jeg synes, ministerens tale skabte stor usikkerhed om tidshorisonten.

Jeg vil også lige sige til trafikministeren, at
det er jo ikke bare bilister, vi taler om her. Jeg
synes, der er god grund til at understrege det,
hr. Svend Heiselberg sagde, nemlig at ud over
bilisterne er der også en række boligejere og i
det hele taget en række ejendomsbesiddere,
som bor i området, og som selvfølgelig sukker
efter afklaring. De ved ikke, om de er købt eller
solgt. Hvis vi nu er ude i et tidsperspektiv, der
rækker ind i det næste årtusind, kan jeg godt
forstå, at usikkerheden breder sig.
Til hr. Gade om naturbetragtningerne: Jeg
vil gerne fastslå, at jeg er meget enig med den
tidligere trafikminister i, at vi var nået til et stade, hvor vi med god samvittighed kunne have
gennemført hele strækningen, hvad der selvfølgelig også er det mest naturlige, når man
vedtager motorveje.
Men det, jeg alligevel vil sige generelt, er, at
jeg synes, det er en fuldstændig misopfattelse,
at folk ikke må komme ud og opleve naturen.
Jeg garanterer for, at der ville være mange flere, der oplevede vores natur, hvis vi ikke i den
grad afskærmede den. Jeg ved godt, der er forskellig vurdering af, hvor langt man skal gå.
Men det med, at man næsten ikke må komme
ind i den, er en fuldstændig misforståelse. Jeg
mener ikke, det skæmmer naturen, at man laver en motorvej eller en bro. Jeg kender mange
steder i Europa, hvor vej eller bro er med til at
skabe et perspektiv, som i allerhøjeste grad
forskønner naturen. Men jeg ved godt, SF ser
meget, meget ensidigt på det spørgsmål.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Det er fremgået af flere indlæg under spørgetid og under førstebehandlingen, at den nuværende trafikminister har sagt, at med den
arv, vi har modtaget fra den tidligere regering,
de økonomiske rammer, der'var til rådighed
for strækningen, kunne tredje fase - og det, vi
taler om ved Silkeborg, er tredje fase - tidligst
sættes i gang i 1999. Når det nu bliver kaldt en
overraskelse, er det, fordi f.eks. hr. Gammelgaard ikke lytter efter de svar, han får, muligvis
fordi hr. Gammelgaards spørgsmål tjener andre formål end at få ministerens svar.
Men oplysningen bør i hvert fald ikke være
overraskende. Det er faktisk allerede oplyst, at
arbejdet ud fra de økonomiske rammer, som
den nuværende regering modtog fra den tidligere regering, først kunne igangsættes i 1999.

10031

28/5 93: 2. beh. af f. t. 1. om visse hovedlandevejsstrækninger";Helge Sander
51526;title_name;"Hermed være ikke sagt, at det ikke kan fremrykkes - det er da muligt - men jeg kan sige, at
vi i hvert fald i forhold til den tidligere regerings program sagtens kan nå at løse dette problem. Det er det, jeg har givet udtryk for.
Det har faktisk også spillet en overordentlig
stor rolle i de drøftelser, jeg har haft med områdets borgmestre og borgmesterkandidater og det er muligt, jeg ikke har nået dem alle
sammen - at man har været klar over, at dette
har været den 3. fase, og at der derfor er mulighed for at finde løsninger på spørgsmålet. Derfor er jeg ganske fortrøstningsfuld.
Nu bliver der peget på, at der i det nye regeringsoplæg er bevilget penge til Københavnsområdet. Jamen - jeg spørger Det Konservative Folkeparti og de forskellige ordførere - har
hr. Henning Dyremose ikke stillet et spørgsmål til trafikministeren, hvor han afkrævede
trafikministeren en forklaring på, om man agtede at gennemføre den aftale, som den tidligere regering havde indgået med Københavns
Amt? Kan der så være noget overraskende i, at
vi i overensstemmelse med den aftale, som jeg
har bekræftet at vi vil videreføre, også reserverer penge til Københavnsområdet?
Måske må jeg slutte med at appellere til Det
Konservative Folkepari og til Herning Kommune om at koordinere de synspunkter, man
har på vejområdet.
(Kort bemærkning).";Trafikministeren
52859;name_party;":
Nu har jeg ikke været inde i denne debat her
fra Folketingets talerstol før, og derfor blev jeg
lidt forvirret over, at der både er 1., 2. og 3.
fase. Det var ligesom Den Økonomiske og Monetære Union og 1999, hvor den skal træde i
kraft. Jeg kan bare konstatere, at det, vi mangler, er en Edinburgh-aftale, som sikrer, at 3. fase ikke bliver gennemført for Danmarks vedkommende. Sådan en vedtagelse synes jeg Det
Radikale Venstre skulle gå efter at få ind her.
Det, jeg egentlig ville have en kort bemærkning til, var hr. Helge Sanders betragtninger
om at komme ud i naturen. Jeg tror, hr. Helge
Sander har det ligesom en person i et digt af
Per Højholt. Han bor jo netop i det område,
som dette spørgsmål handler om: Funder Bakke og Hørbylunde. Han har skrevet et digt om,
at det største problem med at komme ud i naturen for os bymennesker, der er vant til, at det

10032

hele foregår i bil, er al den larm, der møder os,
når vi drejer nøglen om og bilen går i stå - al
den larm fra fugle, vandløb og utrolig mange
andre forstyrrende lyde. Derfor kan det føles
trygt at få startet bilen igen og køre ud på motorvejen.
Jeg må konstatere, at jeg har et helt andet
syn på naturen end hr. Helge Sander. Jeg kan
forstå, at hr. Helge Sanders model er nogle
motorveje hen over naturen, så vi kan kigge
ned på den, mens vi kører, så vi er fri for at
blive forstyrret af al den larm ude i naturen.
(Kort bemærkning).";Gade
54282;name_party;":
Nej, hr. minister, nu er det for let. At tage et
budget fra budgettallene for 1992-93-94-95 og
så sige: Hvis der ikke bliver mere på det, kan
den først påbegyndes i 1999, er for letkøbt. Det
er simpelt hen uanstændigt.
Ministeren ved udmærket godt, at man i regeringen førte store debatter om at fremskynde
projekterne. Det har Socialdemokratiet presset
på for at opnå, men det hører vi ikke noget til
mere. Vi førte forhandlingerne om, at der skulle være penge til motorvejene, lige så snart der
var gennemført lovgivning om dem, således at
det kunne føres videre. Man kan ikke bare tage
et budgettal.
I øvrigt har ministeren et utal af gange rykket for den ekstra investering, der skal foregå
på Esbjerg-Kolding-strækningen. Nu er ministeren selv blevet minister. Vi har ikke set én
krone til det. Jeg kunne lige så godt komme
med en sådan udtalelse, hvad jeg ellers ikke
ville have gjort. Men det er da ganske naturligt, at man hvert år, når anlæggene begynder
at kræve pengene, hæver beløbet. Det har den
tidligere regering, altid gjort. Vi havde nemlig
ikke nogen hellige køer om, at vi ikke måtte
bygge motorveje.
(Kort bemærkning).";Ikast
55439;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at vi har diskuteret motorvejsspørgsmålet i Folketingets spørgetid.
Det var forholdsvis kort tid efter den nuværende regerings tiltræden. Jeg husker også, at det
gav regeringen så store vanskeligheder, at
statsministeren måtte tage over i sin valgkreds
og deltage i et stort møde i Ikast. Han tog også

10033

28/5 93: 2. beh. af f. t. 1. om visse hovedlandevejsstrækninger";Gammelgaard
55854;title_name;"til Århus, hvor han ligeledes deltog i ét møde
om dette spørgsmål. Begge steder lovede han vi husker endnu avisoverskrifterne på forsiden
- »at motorvejsstrækningen Århus-Herning ikke ville blive forsinket med én time«. Det var
statsministerens ord.
Der står i fremsættelsestalen til det lovforslag, som hr. Ikast fremsatte som trafikminister:
»Såfremt de fornødne bevillinger stilles til
rådighed, vil vejanlæg« - altså Århus-Herning
- »kunne åbnes for trafik i 1999-2001.«
Regeringen har fortalt os, at der er mange
penge til rådighed til offentlige investeringer,
så pengene er altså til rådighed. Derfor er det
da et løftebrud, når man nu siger, at der ikke
bliver tale om at åbne for trafik i 1999, men
først engang i det næste årtusinde.
I øvrigt vil jeg gerne allerede nu gøre opmærksom på, at vi beder om, at lovforslaget
kommer tilbage til Trafikudvalget.
(Kort bemærkning).";Gammelgaard
56754;name_party;":
Nu sagde hr. Gade selv, at han var ny i denne sammenhæng, og netop derfor gjorde jeg
også mine betragtninger om naturen og trafikken meget generelle. Men efter hr. Gades indlæg bliver jeg nødt til at præcisere de tanker,
der lå bag dét, jeg sagde om Gudenådalen. For
jeg mener, at vi netop i forbindelse med den
tidligere regerings forslag gennem Gudenådalen havde taget så meget hensyn, som jeg føler
der kunne tages, og som det var forsvarligt at
tage. Jeg vil oven i købet sige, at jeg føler, det
var en meget nænsom beslutning over for naturen. Medlemmerne af Trafikudvalget har selv
stået i området, og hverken ved den lejlighed
eller ved den efterfølgende debat, vi havde om
linieføringen i dette lovforslag, hørte jeg nogen
af de bemærkninger, der senere er fremsat af
de pågældende.
I relation til hr. Gades betragtninger om Per
Højholts fortællinger vil jeg sige, at vi i hvert
fald endelig skal huske at få lavet nogle rastepladser.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
57737;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at begge de konservative
ordførere i denne sag peger på det sted i hr.

10034

Ikasts fremsættelsestale, da hr. Ikast var trafikminister, hvori der står, at såfremt pengene var
til rådighed, ville man kunne være færdig i
1999- 2001. Men lige præcis den formulering,
»såfremt pengene er til rådighed«, er så uforpligtende som noget, det har vi jo set før. I de
10112 år, vi havde borgerligt styre i dette land,
har vi jo gang på gang set, hvordan man har
reduceret investeringerne på vejområdet, både
til vejvedligeholdelse og til nye vejanlæg. Og
hvis det ikke havde været for den daværende
opposition, den nuværende regering, havde
der ikke engang stået en krone i 1993 til de
vejanlæg, vi her taler om. Så havde de vejanlæg slet ikke været inde i en aftale med denne
regering, for det var der ikke lagt op til i det
oprindelige finanslovforslag for 1993 fra KVregeringen i efteråret 1992. Det vil jeg lige understrege. Det er altså takket være en indsats
fra Socialdemokratiets side og fra de øvrige regeringspartiers side i forbindelse med finansloven for 1993, at der rent faktisk kom penge på
budgettet.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Jeg forstår nu på hr. Gammelgaard, at hr.
Gammelgaard ønsker at få denne sag tilbage
til Trafikudvalget til fornyet behandling efter
denne anden behandling.
Det skal jeg selvfølgelig ikke modsætte mig
- det har ethvert medlem ret til og krav på men det kunne da være rart nok af hensyn til
arbejdets tilrettelæggelse, hvilket jeg jo har ansvaret for som udvalgsformand, at man kunne
få at vide, hvad grunden egentlig er til, at man
vil have denne sag tilbage i udvalget.
Jeg gør opmærksom på, at det er en sag, der
har ligget et godt stykke tid i udvalget. Vi har
givet os god tid, og jeg har også sørget for, at
alle udvalgsmedlemmerne fik lejlighed til at
ytre sig, således at man kunne få alle disse
spørgsmål med. Det eneste, De Konservative
og Venstre ønskede, var at få lejlighed til at
redegøre for deres stilling under anden behandling. Jeg synes faktisk, det er en mærkelig
fremgangsmåde, de to konservative ordførere
kører frem med nu, nemlig at man absolut vil
have sagen tilbage i udvalget. Kan vi ikke få at
vide, hvad der er grunden til, at man nu ønsker
at få et nyt udvalgsarbejde? Jeg er da i hvert
fald nødt til at vide det af hensyn til arbejdets
tilrettelæggelse.

10035

28/5 93: 2. beh. af f. t. 1. om visse hovedlandevejsstrækninger

(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
60202;name_party;":
Jeg mener ikke, der er behov for at sende
dette forslag tilbage til udvalget. Det vil kun
skabe usikkerhed om, hvorvidt Folketinget er
parat til at gennemføre det, der ligger på bordet nu, men til syvende og sidst er det måske
sådan nogle overvejelser, man gør sig hos V og
K.
Men det, jeg gerne vil sige, er, at diskussionen om, hvorvidt dette her nu hænger sammen
med regeringens udtrykte ønske om at fremme
investeringerne i infrastrukturen i Danmark eller ej, er håbløst forkert. Alle ved, at regeringen har lagt planer frem om at fremme investeringerne. Alle ved, at vi allerede har besluttet
at øge investeringerne i infrastrukturen. F.eks.
er der købt et betydeligt ekstramateriel ind til
DSB, ligesom der - hvilket V og K er bekendt
med - er en betydelig større aktivitetsplan for
de private baner: store, nye investeringer, som
den forrige regering ikke kunne tage sig sammen til.
Det samme gælder alt det øvrige vejnet, som
det offentlige skal investere penge i. Dér er der
planer om investeringer af et meget betydeligt
omfang - investeringer, som i øvrigt for langt
de fleste mennesker bliver langt mere mærkbare, også for erhvervene, end de investeringer,
vi her taler om i nogle motorvejsstumper, fordi
de er spredt ud over landet, fordi de løser nogle helt akutte problemer med omfartsveje og
med miljøproblemer i de eksisterende byer.
Der er tale om et storstilet investeringsprogram, som i hvert fald nærmer sig en fordobling af det, den forrige regering kunne samle
sig sammen til.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
61733;name_party;":
Fru Sonja Mikkelsen fremsatte endnu en
gang en påstand om, at det er Socialdemokratiet, der har reddet dette land.
Under de forhandlinger, der foregik i Finansministeriet, skulle dette lovforslag først
udformes og vedtages. Først derefter ville pengene komme. Fru Sonja Mikkelsen ved udmærket godt, at det er på den måde, man
handler. Derfor var jeg sikker på at have lovning på, at de penge skulle komme.

10036

Til hr. J. K. Hansen vil jeg gerne sige, at vi
bliver nødt til at få sagen tilbage i udvalget. Vi
kan ikke leve med en minister, der ikke vil svare på det, vi spørger om.
Når ministeren kan stå her og sige, at motorvejsbyggeriet tidligst bliver påbegyndt i 1999,
må der være noget galt, og det ønsker jeg at få
på tryk og vedlagt selve lovforslaget som bilag.

Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg tror i og for sig ikke, der er noget galt
med ministerens svar. Men jeg tror, at der i oppositionen mangler en perceptionsevne med
hensyn til dette spørgsmål, nemlig evnen til at
tage svarene til sig, læse dem og sammenholde
dem. Derfor tror jeg, det er en god idé, at jeg
får lejlighed til at sende et optryk af Folketingets debat om dette spørgsmål, sådan at man
får lejlighed til at læse det én gang til.
Jeg synes, at oppositionen - specielt Det
Konservative Folkeparti, der har været bærende på trafikministerposten igennem en årrække - lyver for sig selv, når de mener, at der i
fremsættelsestalen er givet et løfte til Folketinget og til det jyske område omkring HerningÅrhus-strækningen, som vi taler om, gående
ud på, at byggeriet skulle kunne være færdigt,
såfremt de fornødne bevillinger er til stede.
På hvilken baggrund siger den tidligere trafikminister dette i fremsættelsestalen? På den
baggrund, at der i årene fra 1982 til 1992 er
skåret 500 mio. kr. af Vejdirektoratets anlægsbevillinger.
Hvis jeg under denne debat havde fremskrevet den udvikling, som er baggrunden for den
tidligere trafikministers udtalelser, nemlig at
man hvert år skærer ned på anlægsbevillingerne, måtte jeg sige, at det ikke engang ville være
i 1999, men at den i så fald aldrig ville komme,
for når der er skrevet 500 mio. kr. ned på anlægsbevillingerne over 10 år og der står ca. 500
mio. kr. tilbage, kan vi jo se, at det ville nå en
nulløsning på et eller andet tidspunkt.
Det er jo faktisk årsagen til, at regeringen og
specielt Folketingets Trafikudvalg har fået
utrolig mange henvendelser fra borgere og
borgmestre, som har opfattet sådanne løfter
som halve garantier om, at deres vejstrækning
kom.
Den nye regering ønsker faktisk at få en
langt stærkere sammenknytning imellem de

10037
28/5 93: 2. beh. af f. t. 1. om visse hovedlandevejsstrækninger
10038";Ikast
64428;title_name;"beslutninger om anlæg, vi træffer, og de bevilLovforslaget går herefter til fornyet behandlinger, vi giver, sådan at de planer, vi laver, og- ling i udvalget.
så bliver gennemført i virkeligheden. Og det
kan man jo ikke sige var tilfældet i den tidligere regerings tid. Dertil er forventningerne
Den næste sag på dagsordenen var:
rundt omkring i landet alt for mange.
Derfor håber jeg, vi får en fornyelse, når vi 6) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
skal have den trafikpolitiske diskussion om
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
trafikplanen til efteråret, for det vil være utroaf lov om social bistand og lov om ændring af lov
lig vigtigt at få lagt netop sådanne strategier til
om social pension m.v. (Udskydelse af revision
grund for de fremtidige trafikbeslutninger i
af reglerne om private børnepasningsordninger,
Folketinget, sådan at man ikke udsteder løfter
varmetillæg og udlægning af tilkendelseskompeog skaber forventninger om noget, som regetencen i sager om førtidspension).
ring og Folketing alligevel ikke kan indfri, men
Af socialministeren (Karen Jespersen).
at der er en virkelighed bag de beslutninger, vi
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 25/3
træffer.
93. Betænkning 29/4 93. Ændringsforslag nr.
1-3 af 21/5 93 uden for betænkning af social(Kort bemærkning).
ministeren).
J. K. Hansen (S):
I betænkningen var der ikke stillet ænJeg skal naturligvis fortsat ikke modsætte
mig fornyet udvalgsbehandling, men jeg synes, dringsforslag.
Uden for betænkningen var der stillet 3 ændette her mere handler om almindelig anstændighed i et udvalgsarbejde. Jeg har nu set på, dringsforslag af socialministeren.
hvad der er sket under udvalgsarbejdet, som
har været temmelig langvarigt, og jeg har ikke
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslageset ét eneste spørgsmål fra hr. Ikast eller andre ne og spørgsmålet om lovforslagets overgang
fra Det Konservative Folkeparti vedrørende til tredje behandling sattes til forhandling untidsterminerne. Det har man haft rig lejlighed der ét.
til at stille, men det har man altså ikke gjort.
Jeg synes faktisk, det er en uanstændig måde at
Ingen bad om ordet.
føre politik på, og det vil jeg tillade mig at sige
her fra denne talerstol. Der har været rig lejligAfstemning
hed til at få denne sag gjort færdig i udvalget,
inden vi kom til anden behandling.
§l
Men jeg skal som sagt ikke modsætte mig et
vedtoges uden afstemning.
nyt udvalgsarbejde, om det bliver klokken 17
eller klokken 19 eller klokken 20 i aften, det
§2
skal jeg ikke modsætte mig, men jeg skal nok
forkastedes uden afstemning.
bestemme tidspunktet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Trafikministeren
67189;title_name;":

Ændringsforslag nr. 3 om, at § 2 udgår, var
hermed vedtaget.
§§ 3 og 4
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

10039

28/5 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. private børnepasningsordninger, varmetillæg m.v.";Grove
67543;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 313:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Bruttoficering af kontanthjælp m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
68040;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte socialministerens forslag om at bruttoficere kontanthjælpen. Vi ser i forslaget nye veje i socialpolitikken og også principielle nyskabelser, som vi
kan støtte.
Bruttoydelserne ligestiller kontanthjælpsmodtagerne med andre borgere i forhold til
personfradrag og ligningsmæssige fradrag. Det
er der selvfølgelig en klar sammenhæng til
skattereformen i, men det har også for os at se
en selvstændig betydning.
Ligeledes vil boligsikring og fripladstilskud
til dagtilbud for kontanthjælpsmodtageres
børn herefter blive reguleret på samme grundlag som for andre borgere, og de to forhold
gør, at vi synes, at man her går over til en mere
ligeværdig behandling af kontanthjælpsmodtagere i forhold til de muligheder og behov,
også andre borgere har.
Man kan også sige, det er et skridt væk fra
klientgørelse og mistænkeliggørelse af det,
kontanthjælpsmodtagere rent faktisk får af
ydelser, og med den skattebetaling, som kontanthjælpsmodtagerne i kraft af forslaget får,
bliver de også reelt bidragsydere til samfundet,
i og med at de kan se, at de betaler en skat.
Bruttoficeringen får nogle konsekvenser,
eksempelvis at der så skal laves stigninget i fripladsgrænserne, og der er foreslået 25.000 kr.
Det kan vi støtte. Vi tror, at bruttoficeringen
gør, at ydelserne bliver mere forståelige og

10040

sammenlignelige med andre indtægter, borgere kan få, og at det også kan medvirke til, at
opbakningen til kontanthjælpssystemet kan
øges, og at der er forståelse i befolkningen for,
hvorfor det er nødtvendigt at give disse ydelser
til borgere, der har brug for dem.
Når der ikke er tale om en fuldstændig bruttoficering, skyldes det selvfølgelig, at det ville
medføre en voldsom nedgang i kontanthjælpsbeløbet for en række kontanthjælpsmodtagere.
Derfor må jeg sige, at Socialdemokratiet også støtter forslaget, fordi det har fået den udformning, at der er mulighed for at lave skattefri tillæg, sådan at vi stort set skulle undgå, at
der er kontanthjælpsmodtagere, der får forringet deres situation alvorligt.
Der er afsat midler til det i 1994 og årene
derefter og et større beløb i 1994, fordi selve
bruttoficeringsydelsen på de 60 pct. til ikkeforsørgere først indføres i 1995, mens tallet i 1994
vil være 50 pct.
Vi forventer, at bruttoficeringsforslaget vil
betyde, at der sker administrative lettelser i
kommunerne, og at disse administrative lettelser så igen betyder, at der kan ofres flere ressourcer på at få aktivering i gang for kontanthjælpsmodtagere, også dem over 25 år, som
der er lovforslag om på dagsordenen senere i
dag. Vi ser en sammenhæng i dette.
Vi forventer, at det er synligt, at denne bruttoficering også har til formål at give kontanthjælpsmodtagerne adgang til de forandringer,
der er foreslået i skattesystemet, og at fremtidige eventuelle ændringer så også vil komme
kontanthjælpsmodtagere til gavn, uden at man
nødvendigvis skal diskutere det berettigede i,
at lige præcis den gruppe kan få andel i eventuelle senere forbedringer.
Jeg kan med disse ord tilslutte mig forslaget.";Jan Petersen
71104;name_party;":
Ideen med at bruttoficere overførselsindkomsterne er bestemt ikke ny. Principielt støtter Det Konservative Folkeparti selve ideen
om at bruttoficere kontanthjælpen. Derfor arbejdede den borgerlige KV-regering også med
et sådant forslag. I 1991 fik vi således en rapport om bruttoficering af de sociale pensioner
fra Socialministeriet. Det var imidlertid en
kendsgerning, at en bruttoficering er en så omsiggribende og omfattende manøvre, at den
mest hensigtsmæssigt lader sig gennemføre i

10041

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. bruttoficering af kontanthjælp m.v.";Pia Christmas-Møller
71699;title_name;"forbindelse med en omlægning af selve skattesystemet.
Som bekendt arbejdede også den tidligere
regering hårdt på at gennemføre en skattereform, men det var ikke dengang muligt at bevæge et flertal i den rigtige retning. Den nye
rødkløverregering har så afleveret sit bud på
en skattereform, hvor dette forslag indgår i den
samlede pakke, og vi vil derfor fra konservativ
side naturligvis behandle forslaget ud fra denne overordnede sammenhæng.
Når vi isoleret set støtter selve princippet
om en bruttoficering af kontanthjælpen, er det,
fordi man herigennem opnår en række fordele.
Bl.a. bliver det muligt mere direkte at sammenligne ydelserne med almindelig arbejdsindkomst, ligesom der bliver en ligestilling med
arbejdstagere for så vidt angår skattevirkning
og personfradrag og andre ligningsmæssige
fradrag. Det giver større gennemskuelighed og
overblik for den enkelte borger, og det er godt.
For den konservative folketingsgruppe er
det helt afgørende, at vi får rettet op på den
helt håbløse skævhed, der består i, at det i en
række situationer ikke kan betale sig at arbejde
på normale lønvilkår. Dette kombineret med
den stigende arbejdsløshed fastholder alt for
mange i en umenneskelig lediggang. Derfor
støtter vi princippet om, at kontanthjælpen udgør en mærkbart lavere sats end såvel dagpengesatsen som lønindkomst og herunder også
lavindkomster.
Tilsyneladende lægger forslaget også op til
at bevæge tingene i den retning, men når man
så læser videre, konstaterer man, at der opretholdes en adgang til særlig støtte, som oven i
købet forventes at koste 340 mio. kr. i 1995 og
følgende år. Hvordan skal den bemyndigelse
til socialministeren forstås? Kan ministeren
her i dag løfte sløret for, hvad det er for særlige
forhold, der kan udløse en særlig støtte, og
hvor stor den særlige støtte kan være? Er der
tale om en skattefri støtte, eller er der tale om
en skattepligtig støtte? Hvad er ideen med den
bemyndigelse? Det vil vi interessere os meget
for, fordi vi her ser en fare for, at hele ideen
med bruttoficeringen og med at nedsætte satserne i forhold til dagpenge og lønindkomst
kan udhules.
I det hele taget er vi stærkt bekymrede over
økonomien i forslaget. Den samlede udgift i
1994 vil være 464 mio. kr., men det tal fordob-

10042

les jo næsten, når vi kommer frem til 1998 oven
i købet ifølge regeringens egne beregninger,
idet beløbet her vil udgøre 829 mio. kr. Hvor
finder man de penge, og er det virkelig sådan,
at rødkløverregeringen mener, at vi i dag har
råd til så væsentlige udvidelser på dette område? Jeg synes ellers, statsunderskuddet er stort
nok i forvejen.";Pia Christmas-Møller
74321;name_party;":
I Venstre er vi enige i princippet om at bruttoficere kontanthjælpen. Det medfører en række fordele: det bliver lettere at sammenligne
kontanthjælpen med andre indkomster, og
kontanthjælpsmodtageren vil få samme mulighed som dem, der har en lønindtægt, for selv at
prioritere inden for det beløb, vedkommende
nu får stillet til rådighed.
Det er i det hele taget en mere værdig måde
at give hjælpen på, og det er også derfor, vi
gennem de seneste år selv har arbejdet på at få
indført en bruttoficering. Jeg er glad for, at vi
nu har fået et forslag, så vi kan få en diskussion
om spørgsmålet her i Folketinget.
Min største bekymring i forbindelse med
forslaget er, at der foreslås indført en bestemmelse, der giver socialministeren bemyndigelse til at fastsætte regler, således at de kontanthjælpsmodtagere, der vil blive stillet ringere
ved denne omlægning, f.eks. fordi de har høje
boligudgifter, eller fordi de har mange børn,
vil kunne få et særligt skattefrit tillæg, så vedkommende kan få hjælp på samme niveau som
hidtil.
Det er mit synspunkt, at det må være rimeligt med en overgangsordning, men det skal vel
ikke være en permanent mulighed. Jeg vil derfor bede ministeren om her i dag at bekræfte,
at dette særlige skattefrie tillæg ikke gælder for
nye kontanthjælpsmodtagere. Samtidig vil jeg
være meget glad for at få en nærmere redegørelse for det præcise indhold af selve bemyndigelsen. Udgifter til børn og bolig kan jo være et
lige så stort problem for dagpengemodtagere
og lavtlønnede som for modtagere af kontanthjælp. Derfor er det Venstres opfattelse, at sådanne ydelser skal ydes i henhold til den generelle lovgivning i stedet for at være knyttet til
selve kontanthjælpen. Ellers er det særdeles
vanskeligt at gennemskue de forskellige støtteordningers samspil med kontanthjælpsudmålingen.

10043

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. bruttoficering af kontanthjælp m.v.";Eva Kjer Hansen
76233;title_name;"Det, der er særlig vigtigt for os i Venstre, er,
at vi ikke stiller modtagere af overførselsindkomster bedre end de lønmodtagere, der hører
til de lavestlønnede på arbejdsmarkedet. Derfor er vi glade for, at udgangspunktet er, at
kontanthjælpsmodtagere får 80 pct. af dagpengemaksimum, ikkeforsørgere dog kun 60 pct.
Men hvis der også gives særlige tillæg, vil
det jo kunne undergrave dette udgangspunkt
og i stedet stille kontanthjælpsmodtagerne
bedre, og i den sammenhæng synes jeg også, at
vi mangler en forklaring på, hvilke konsekvenser dette lovforslag har i forhold til de øvrige
skønsmæssige ydelser i bistandsloven. Det fører mig så frem til, at det ville være gavnligt men det hører måske hjemme i udvalgsarbejdet - hvis vi kunne få nogle beregningseksempler på, hvad forhøjelsen, af fripladsgrænsen
på 25.000 kr. betyder for de forskellige familietyper.
Det er stærkt bekymrende, når man ser på,
hvad dette lovforslag kommer til at betyde
økonomisk. Alene fripladsgrænsen vil betyde
merudgifter på 100 mio. kr., den særlige støtte
vil medføre udgifter på 600 mio. kr. alene i
1994, og beløbene stiger til 829 mio. kr i 1998.
Jeg undrer mig over, hvorfor regeringen vil
bruge så mange økonomiske ressourcer på lige
netop dette område, og jeg savner en forklaring på, hvordan disse udgifter skal finansieres
gennem årene. Det vil jeg være glad for at få
afklaret.
Men som sagt: Selve princippet om bruttoficering støtter vi i Venstre, men der er mange
problemer i dette lovforslag.";Eva Kjer Hansen
77746;name_party;":
Tidligere har kontanthjælpsmodtagere ikke
betalt skat: udbetalingerne har været skattefrie, men er trukket fra det skattefradrag, man
normalt har. Nu gøres kontanthjælpen skattepligtig, formentlig for at gøre systemet lettere
at administrere og undgå store samspilsproblemer set i sammenhæng med en skattereform,
og i SF har vi ikke spor imod, at man går over
til et sådant system.
Der bliver nu også tale om, at man får nogle
retsbestemte ydelser på 80 pct. af dagpengesatsen for forsørgere og 60 pct. for ikkeforsørgere,
dog 50 pct. indtil 1995. De, der herved får en
mindre ydelse, skal have sikkerhed for, at
kommunen kan yde et tillæg, og jeg håber, at

10044

vi gennem svar på spørgsmål i udvalget vil få
at se, at kommunen faktisk skal yde dette tillæg, og at det ikke er meningen, at nogen skal
sættes ned i ydelser. Og her vil jeg nu godt lige
sige på baggrund af, hvad der er sagt af de tidligere ordførere, at vi taler altså om nogle
grundydelser på 2.909 kr. om måneden. Så
skulle der komme lidt ekstra ovenpå, har SF
intet imod det.
Vi går som sagt ind for, at vi går over til disse
retsbestemte ydelser, bl.a. fordi vi er af den
mening, at der så kan frigøres nogle kræfter til
at få sat gang i det socialt forebyggende arbejde. Det trænger vi til i disse år, og vi håber, at
der vil gå meldinger ud om, at når dette system
er indkørt - og det kan jo nok tage sin tid - vil
der blive muligheder for at bruge kræfterne
lidt anderledes i det sociale system. Det synes
vi ville være godt.
SF vil ikke være med til, at der overhovedet
sker forringelser som følge af dette forslag.
Rent principielt kan vi gå ind og diskutere,
hvordan det skal se ud, men vi vil altså ikke på
nogen måde være med til, at der sker forringelser, og så må ministeren jo så vælge, hvilken
side hun vil have med. Alt tyder jo i hvert fald
på, at begge sider af det politiske spektrum ikke kan være med til dette her, efter hvad jeg
har hørt de borgerlige ordførere sige.
Men vi kan altså støtte lovforslaget under
forudsætning af, at vi får lavet en ordentlig
skattereform.";Lilli Gyldenkilde
79825;name_party;":
Nu har de fire første ordførere nærmest
kridtet banen op og redegjort for, hvad dette
lovforslag i grove træk går ud på, så det skal
jeg holde mig fra.
I Fremskridtspartiet har vi vurderet, at det er
en fin ordning med en bruttoficering. Vi har
vurderet, at ordningen vil blive mere simpel,
beregningerne vil blive enklere, og det vil være
nemmere for alle at sammenholde og sammenligne de forskellige satser med, hvad man kan
få i et lønnet job, så vi tilslutter os ideen om en
bruttoficering.
Vi synes også, det er positivt, at man med
dette forslag lægger op til og kan forvente, som
jeg allerede har sagt, en administrativ lettelse,
og det glæder vi os til. Vi er også positivt indstillede over for en anden ting, som ministeren
har med i forslaget, nemlig at der gives en

10045
28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. bruttoficering af kontanthjælp m.v.
10046";Tom Behnke
80702;title_name;"kompensation til de institutionsbeboere, som penge, syge- og barselsdagpenge og førtidsvil kunne blive ramt af forslaget: det synes vi pensionens grundbeløb og pensionstillæg, og
er helt i orden, selvfølgelig skal det være så- nu foreligger der altså et lovforslag om, at kondan. Men vi synes ikke, det er helt i orden, at tanthjælpen skal gøres skattepligtig.
den kompensation kun er midlertidig, kun
Der er tale om en væsentlig ændring, der i
gælder i 1994, som jeg har forstået det. Spørgs- øvrigt også anbefales af Socialkommissionen i
målet er naturligvis, hvad der skal ske efter betænkningen »Uden arbejde«, der netop er
1994. Har man så med et trylleslag løst proble- udkommet. Fordelene ved skattepligtige overmerne for disse mennesker ad andre veje? Det førselsindkomster er, at det øger sammenlignekunne være rart at høre.
ligheden med andre former for indkomst, letter
Jeg har også studset en hel del over de øko- opgørelsen af indkomstgrundlaget ved indnomiske og administrative konsekvenser, hvor komstafhængige ydelser og respekterer provi jo ser, at der bliver en række udgifter på tæt gressionen i skattesystemet.
ved 1 mia. kr., og jeg synes ikke, det fremgår af
Man kan spørge, om disse fordele og denne
lovforslaget, om det er nettotal eller bruttotal. ændrede beregningsmetode er forståelig for
Denne bruttoficering betyder jo også, at man den enkelte kontanthjælpsmodtager, for når
på et eller andet tidspunkt får nogle skattekro- alt kommer til alt, er det jo selve rådighedsbener hjem, og spørgsmålet er, om det er efter at løbet, der er interessant i den enkeltes husman har modregnet dem, at man vil få disse holdningsregnskab: men så simpelt er det ikmerudgifter. Hvis det er tilfældet, hvis det er ke, og tro det eller lad være: Faktisk betyder
nettomerudgifter, må vi nok sige, at vores posi- det noget for et voksent menneskes selvopfattive indstilling kan ligge på et meget lille sted. telse, at man kan sige, at man har en indkomst
Forslaget er, som andre også har været inde og betaler skat, så også på det personlige plan
på, et ret kompliceret forslag rent teknisk. Det har sammenligneligheden betydning.
er et opgør med mange ting, vi har kendt tidliNår et område som kontanthjælpen omlæggere, det er en helt ny ordning, en helt ny måde ges, er der naturligvis en risiko for, at nogle
at gøre tingene på. Vi finder, at princippet er mennesker vil komme i klemme. Udgangsrigtigt og godt, men vores endelige stillingta- punktet er, at ingen må blive stillet økonomisk
gen må bero på nogle beregninger og en række ringere end i dag, og det har betydning for fastregneeksempler, hvor vi ser, hvordan det vil gå sættelsen af ydelsens størrelse.
i forskellige situationer, og vi må fastholde, at
Omlægning til en dagpengelignende ydelse
der fortsat skal være et kraftigt incitament til, kan give problemer for kontanthjælpsmodtaat man går ud og finder et rigtigt arbejde. Men gere, der har store boligudgifter. Ifølge forslakan disse ting indfries, er vi særdeles positive. get kan der i ganske særlige tilfælde gives et
tillæg, men hovedpointen er at tilskynde komAddi Andersen (CD):
munerne til at lægge deres boligpolitik således
Da Centrum-Demokraternes ordfører, fru til rette, at det ikke er kontanthjælpsmodtagerBente Juncker, ikke kan være til stede, skal jeg ne, der tilbydes de dyreste lejligheder. Derudover er der mulighed for en overgangsordning,
fremføre følgende:
Dette lovforslag er et led i regeringens nye som skal være gældende for pensionister, der
initiativer, og CD kan fuldt ud støtte det. Vi er får udbetalt lommepenge på institutioner.
Omlægningen koster penge, anslået 464
i særdeleshed glade for, at ingen stilles ringere
mio.
kr. i 1994. Den eneste udvej for at få nedend i dag med den foreslåede bruttoficering,
og CD mener også, at ændringen er en klar bragt det beløb er, at færre og færre bliver beforbedring i forhold til det bestående, fordi sy- rettiget til kontanthjælp, fordi de ikke har anstemet bliver mere forståeligt og gennemsku- den forsørgelsesmulighed, og regeringens sameligt for modtagerne og forenkler administra- lede udspil skulle gerne få denne konsekvens.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget og
tionen.
ønsker at gå seriøst og positivt ind i udvalgsarbejdet.";Tom Behnke
84967;name_party;":
Her i landet er de fleste overførselsindkomster skattepligtige, f.eks. arbejdsløshedsdag- Lysholm Christensen (KRF):

10047

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. bruttoficering af kontanthjælp m.v.";Dorit Myltoft
85189;title_name;"Vi behandler i dag endnu en brik i regeringens udspil om struktur- og beskæftigelsesfremme. Bruttoficering kalder vi det, og det er
jo ikke noget nyt begreb, det har været længe
undervejs, og der har været mange overvejelser
om dette begreb for at få løst problemet.
Substansen i forslaget er, at kontanthjælpen,
der i dag er skattefri, skal forhøjes og gøres
skattepligtig. Det er der nogle klare fordele
ved, for kontanthjælpsmodtageren bliver derved ligestillet med arbejdstageren, og det kan
give en højere selvværdsfølelse. Det er vigtigt,
at man kan sige, at man har en indtægt og skal
svare skat af den som andre borgere - det er
næsten en menneskeret i et demokratisk samfund, kan man sige - og desuden får kontanthjælpsmodtagerne ved denne ændring også
andel i de ligningsmæssige fradrag og personfradrag, som andre har.
Desuden kan vi også nævne, at kontanthjælpsmodtagerne som følge af forslaget får
del i de skattelettelser, der er stillet i udsigt i
den fremlagte skattereform som kompensation
for arbejdsmarkedsbidrag, og endelig kan der
blive mulighed for at opgøre indkomstafhængige ydelser på et mere ensartet grundlag: jeg
tænker her på boligsikring og fripladstilskud.
Vi er i Kristeligt Folkeparti tilfredse med, at
der ifølge forslaget er mulighed for at give nogle særlige ydelser til kontanthjælpsmodtagere,
som har ekstra udgifter til forsørgelse og bolig,
i form af et skattefrit tillæg, der skal sikre, at
man fortsat kan modtage hjælp på det hidtidige niveau.
En så stor øvelse, som bruttoficeringen er,
kan jo ikke gennemføres uden en merudgift,
hvis man skal undgå forringelser for visse
grupper, og det er da også anført i lovforslaget,
at det vil koste et væsentligt beløb. De penge
må vi prøve at finde, for det er en forudsætning
for at kunne gennemføre dette forslag: hvis alt
for mange grupper vil lide under det, har det
vist ingen chancer.
Der er altså tale om et lovforslag, som betyder forenkling, administrativ lettelse, større
sammenlignelighed osv. Disse principper vil vi
meget gerne støtte, så vi medvirker gerne konstruktivt til, at de store anstrengelser og det
meget arbejde, der er lagt i dette lovforslag,
kan krones med held, så forslaget kan blive
vedtaget.

10048";Lysholm Christensen
87440;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den meget positive
og konstruktive holdning til forslaget fra alle
ordførerne. Jeg er selvfølgelig også opmærksom på, at der er nogle afgørende indvendinger fra bl.a. fru Eva Kjer Hansen og fru Pia
Christmas-Møller, men jeg synes, det er vigtigt
at få understreget, at der var grundlæggende
enighed om tankegangen i forslaget: så må vi
arbejde videre i udvalget med, hvordan det
nærmere skal gribes an.
Den grundlæggende tankegang i forslaget er
- ud over det, som stort set alle ordførere har
nævnt - at de mennesker på kontanthjælp, der
i dag får mere end de grundydelser, der fremgår af forslaget, skal have et skattefrit tillæg efter faste kriterier, der kompenserer for dette
tab. Det er helt klart, og det er jo allerede et
mål i den eksisterende lovgivning, at det ville
være mest hensigtsmæssigt, hvis i dette tilfælde
mennesker på kontanthjælp fandt en bolig, der
passede til deres økonomiske formåen. Der
ligger jo også allerede i dag en tilskyndelse for
kommunerne til at finde en egnet bolig til mennesker på kontanthjælp, i og med at de selv
skal betale 50 pct. af hjælpen: når det ikke
sker, hænger det bl.a. sammen med, at boligstrukturen i visse kommuner er sådan, at det er
svært at finde mindre, gode og også billigere
boliger til f.eks. mennesker på kontanthjælp.
Derfor mener regeringen, at en måde at løse
problemet med, at mennesker på kontanthjælp
sidder i store og dyre lejligheder, er at få ændret boligstrukturen. Vi mangler simpelt hen
mindre, billige og gode lejligheder, og jeg tror,
at hvis vi inden for en overskuelig fremtid får
ændret boligstrukturen - jeg håber bl.a., at den
decentralisering af boligbyggeriet, som vi arbejder med, kan medvirke til det - vil det også
påvirke udgifterne inden for kontanthjælpsområdet, fordi en del af de kontanthjælpsmodtagere, der i dag sidder i store, dyre lejligheder,
ikke selv er interesserede i at blive i dem. Det
indskrænker selvfølgelig deres handlefrihed,
fordi de er bundet af en meget høj husleje.
Fru Pia Christmas-Møller spurgte, hvad der
ligger i den bemyndigelse, der er omtalt i forslaget. Svaret er - som det også er beskrevet i
bemærkningerne - at socialministeren skal
fremlægge og udmønte faste kriterier for retningslinierne for ydelse af skattefrie tillæg: det
bliver grundlæggende efter boligudgifternes

(629)
10049
28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. bruttoficering af kontanthjælp m.v.
10050";Karen Jespersen
89876;title_name;"størrelse og børnetallet, man kan for så vidt si- betyder, at der skal udbetales pension til plejege på linie med det, der gælder i dag.
hjemsbeboere. Det er vores mål, at det skal
Imidlertid vil det være sådan - ikke bare på træde i kraft den 1. januar 1995, og hvis det
Socialministeriets område, men også set i sam- sker, vil vilkårene jo have ændret sig, og så vil
menhæng med hele skattereformen - at hoved- der ikke være behov for den kompensation.
tendenserne i omlægningen går ud på, at der Hvis det af en eller anden grund ikke skulle
rent faktisk vil ske lettelser for mennesker på lykkes, er det klart, at ordningen vil fortsætte
dagpenge og i arbejde. Jeg tror, vi alle sammen ud over 1995.
ønsker, at det ikke skal kunne betale sig at væMed disse ord vil jeg også bekræfte, at jeg
re på kontanthjælp: man skal have et større rå- under udvalgsarbejdet er indstillet på at gå i
dighedsbeløb, når man har et lønarbejde, end dybden med de spørgsmål, der er rejst.
når man er på kontanthjælp. Det er en af hensigterne med forslaget, og vi kommer også må(Kort bemærkning).
let nærmere, men vel at mærke på den måde,
at det ikke er kontanthjælpsmodtagerne, der Eva Kjer Hansen (V):
Jeg er bestemt ikke enig med ministeren, når
får det ringere, men folk med arbejdsindtægt
eller på dagpenge, der får en lettelse, bl.a. på ministeren giver udtryk for, at kontanthjælpsmodtagerne selv er interesserede i at finde en
grund af skattereformen.
Der blev også spurgt, om den pulje, der er billigere bolig i dag. Det, der sker i dag, er jo
sat af til kompensation, er en overgangsord- netop, at vi refunderer udgiften 100 pct., og
ning, eller om den er permanent. Den er per- dermed er der netop ingen motivation til at sømanent, men størrelsen vil selvfølgelig afhæn- ge efter billigere boliger.
Og derfor må jeg sige til ministeren, at hvis
ge af, hvor mange kontanthjælpsmodtagere
det
er sådan, at man vil fastholde, at man betader er. Jeg tror dog, at alle, der arbejder inden
ler
boligudgiften
100 pct., og hvis man vil fastfor dette område, vil erkende, at der altid vil
holde
den
størrelse
på tillægget pr. barn, som
være behov for en særlig pulje. Der er jo det
man
har
i
dag,
er
vi
i
Venstre klart imod denne
særlige ved kontanthjælpssystemet, at det er
bruttoficering,
for
så
mener jeg, at man udhudet underste sikkerhedsnet for de mennesker,
ler
hele
ideen.
Det,
der
er vigtigt for os, er jo
der ryger ud i uforudsete sociale begivenheder
og kan have en høj husleje: der kan også være netop at få understreget forskellen mellem at
tale om mennesker, der sidder i et hus med sto- have en lønindtægt eller være på dagpenge og
re boligudgifter, og det har ikke været mit ind- være på kontanthjælp, for det må være sådan,
tryk, at nogen her har den holdning, at man at man har mere ud af at være på arbejdsmarkedet og have en lønindtægt end af at få hjælp
skulle flytte fra sit hus og sælge det fra den ene
efter bistandsloven. Så jeg beklager meget, at
dag til den anden. I den situation vil det jo væregeringen åbenbart agter at fastholde de udre umuligt at klare sig for de 60 pct. eller 80
gifter: det betyder i hvert fald, at vi ikke vil
pct. af dagpengemaksimum, og alene af den
kunne støtte lovforslaget.
grund vil det være nødvendigt med en pulje til
et særligt, skattefrit tillæg.
(Kort bemærkning).
Flete ordførere har hæftet sig ved, at forslaget koster penge. Det e'r sådan, at der er tale Pia Christmas-Møller (KF):
om nettoudgifter, men jeg vil sige, at det er mit
Jeg kan helt følge den forrige ordførers indhåb, at den beskæftigelsesfremmende politik, læg, og jeg må sige, at ministerens svar på vore
regeringen får sat i gang med virkning fra 1994 spørgsmål var lidt skuffende. Derfor vil jeg
og forhåbentlig med nogle forstærkede positi- godt give ministeren lejlighed til endnu en
ve virkninger ud over 1994, vil betyde, at der gang at uddybe svaret.
bliver færre mennesker på kontanthjælp og
I forslagets beinærkninger står der på side 5,
dermed også færre udgifter til en bruttofice- at den særlige ydelse til forsørgere, som skal
ring.
afløse børnetillægget, indebærer, at man ikke i
Endelig skal jeg sige, at med hensyn til pen- samme omfang' som i dag er nødt til at tage
sionister på plejehjem, som hr. Tom Behnke udgangspunkt i børnenes aktuelle forsørgelspurgte om, arbejder vi jo med et forslag, der sessituation. All right, men hvad er man så

10051

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. bruttoficering af kontanthjælp m.v.";Socialministeren
94356;title_name;"nødt til at tage udgangspunkt i? Det vil jeg meget gerne have et svar på, og jeg vil også meget
gerne have et svar på, om der er et loft i forbindelse med det særlige tilskud. Ministeren må
dog have gjort sig nogle tanker om, hvordan
det skal se ud, og der må i hvert fald være foretaget nogle beregninger for at komme frem til,
at omlægningen koster godt 300 mio. kr. allerede i 1994.
Jeg vil altså meget gerne have, at ministeren
redegør nærmere for, hvad der ligger i den bemyndigelse : jeg synes ikke, vi har fået svar på
nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Pia Chrlstmas-Møller
94937;name_party;":
Det var kedeligt. Den særdeles positive indstilling holdt i 23 minutter, og så var det slut.
Ministeren siger, at man via andre forslag
kommer med nogle initiativer, der efter regeringens mening vil bevirke, at der vil blive færre, der falder ind under dette lovforslag, så
man med tiden vil få færre udgifter. Men hvor i
dette forslag ligger incitamentet til, at man går
ud og får et egentligt arbejde? Jeg synes også,
at det, som ministeren lægger op til af håb og
ønsker for fremtiden, er der heller ikke budgetteret med i forslaget. Tværtimod er udgifterne
konstant stigende frem mod 1998, så med hensyn til økonomien i dette forslag har man altså
ikke regnet med de forhåbninger. Spørgsmålet
er, om regeringen overhovedet tror på sig selv,
om ministeren overhovedet tror på det, som
ministeren selv sagde her fra talerstolen for et
øjeblik siden.
Men det, der også kan være interessant at
vide, er, hvordan udgifterne fordeler sig på de
forskellige områder, som forslaget handler om.
Et eller andet sted må disse penge jo lande, og
når der er en så markant stigning i udgifterne,
må der også være et eller andet sted, hvor man
vil få nogle markante indtægtsforøgelser. Men
det kan jo ikke være i kommunerne, amterne
og staten, at man får disse forøgelser, for forslaget lægger jo op til en administrativ lettelse,
så der bør jo være en række besparelser i den
offentlige sektor sammenholdt med forslaget.
Der må virkelig være nogen et eller andet sted,
som får meget mere ud af det, end de får i dag.";Tom Behnke
96479;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Tom Behnke, at incitamen-

10052

tet til at få ændret sine forhold og få et arbejde
ligger i det samlede billede af skattereformen
og de ting, der ligger her. Som jeg sagde før, vil
ændringen gå i retning af, at man får et højere
rådighedsbeløb, hvis man er på arbejde eller
på dagpenge, end hvis man er på kontanthjælp.
Hr. Tom Behnke spurgte også, hvorfor der
ikke er budgetteret med færre kontanthjælpsmodtagere i årene frem mod 1998. Det er ud
fra en, om jeg så må sige, konservativ betragtning : vi har endnu ikke tilstrækkelig sikre forudsigelser om vækstforudsætningerne og beskæftigelsesudviklingen i de kommende år, så
derfor har vi selvfølgelig valgt at budgettere ud
fra situationen i dag og i 1994, fremskrive den
og i øvrigt håbe på, at det går bedre end forudset.
Med hensyn til spørgsmålet om bemyndigelsen fremgår det jo af bemærkningerne, at der
vil blive nogle faste kriterier, der tager udgangspunkt i boligudgifternes størrelse og børnetallet, og at man simpelt hen tildeler det
skattefri tillæg ud fra disse faste kriterier. Og
hvordan er vi så nået frem til det beløb, der
udgør puljen? Det er groft sagt summen af det
beløb, man kan regne sig frem til at man vil
tabe, hvis alle kom ned på henholdsvis 60 pct.
og 80 pct., og dette tab skal i princippet fordeles ud fra nogle faste kriterier. Forudsætningen
er, at det ikke kan være dem, der sidder med
høje boligudgifter og har mange børn, der skal
betale for, at andre med lave udgifter får bruttoficeret deres ydelse og dermed får en større
indkomst.
Man kan sige, at udgifterne som følge af forslaget jo ikke skyldes dem, der får fastholdt det
niveau, de har i dag, men dem, der kommer op
på et højere niveau. Det er jo et forslag med en
del vindere og ingen tabere, og dem, der koster
pengene, er jo vinderne, dvs. dem, der i dag
har under henholdsvis 60 pct. og 80 pct. af
dagpengemaksimum.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
98410;name_party;":
Jeg er nødt til at have slået fast, om ministerens svar betyder, at man også efter en bruttoficering vil fortsætte med at betale boligudgifterne 100 pct., og om man vil fastholde et tillæg pr. barn på den størrelse, det har i dag. Det
vil jeg gerne have et klart svar på.

10053

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. bruttoficering af kontanthjælp m.v.";Eva Kjer Hansen
98799;title_name;":
Tillægget pr. barn får en anden størrelse,
fordi man tager udgangspunkt i en anden
grundydelse. Men som udgangspunkt vil der
blive givet den samme kompensation, også for
boligudgifterne, fordi problemet jo ikke løses
ved i realiteten at skære ned i folks rådighedsbeløb, men ved at sikre, at der er andre boliger
til rådighed. Og det er regeringens politik, at
det problem skal angribes ved at ændre boligmassens sammensætning.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
99273;name_party;":
Jeg synes egentlig, at nu har ministeren svaret på i hvert fald hovedtrækkene i vore
spørgsmål, og man må på den baggrund konkludere, at lovforslaget ikke indebærer nogen
som helst incitamenter til, at folk kommer ud
af den fastlåste lediggang i kontanthjælpssystemet. Der bliver ikke nogen fordel ved at
overtage arbejde på lavtlønsområdet, der vil
ikke være nogen fordel ved at blive medlem af
en a-kasse: det må være konsekvensen og konklusionen på baggrund af ministerens svar.
Alle disse incitamenter skal komme via anden lovgivning, forstår vi. Det ligger altså overhovedet ikke i dette forslag.
Det vil jeg godt takke, for, for det er faktisk
en afklaring, der her er kommet. Men jeg må
varsle, at der kommer en byge af mere teknisk
prægede spørgsmål under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
100097;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at ministeren får besked om, at der altså er andre, der gerne vil
være med til at se på det her.
Når det er sagt, vil jeg sige, at jeg fatter ikke,
at De Konservatives og Venstres ordførere kan
holde sådan en tale, som de netop har holdt.
Hvor er incitamentet til, at folk søger et arbejde? Vi har mangel på arbejdspladser her i landet, der gør, at der er nogle mennesker, der
havner i det underste sikkerhedsnet. Det underste sikkerhedsnet er kontanthjælpssystemet. Det underste sikkerhedsnet for en kontanthjælpsmodtager er 2.559 kr. om måneden.
Dertil kommer så eventuelle børnetillæg og så
selvfølgelig huslejen, for ellers kan folk jo ikke
eksistere.

10054

Med denne bruttoficering og med skattereformen er der tale om, at disse ydelser stort set
er uændrede. Og så står de borgerlige politikere her og siger: Hvor i alverden er incitamentet
til, at disse mennesker søger sig noget arbejde?
Hvor er incitamentet til, at de søger noget andet at bo i? Sandheden er, at disse mennesker
er låst fast i en situation på så lavt et leveniveau, at de ikke kan røre sig ud af stedet.
Det, vi burde gøre, var at lave en skattereform, så disse mennesker fik et løft, så de var i
stand til at komme ud af den situation, de er i.
Det er de nemlig ikke, som tingenes tilstand er.
Og så er det altså for galt at høre på taler
om, at det er for galt, at folk skal gå i sådan et
system Uden at søge arbejde! Arbejdspladserne er der jo ikke! Vi havde en stor debat herinde i går om arbejdsløsheden. De er der jo ikke:
så der er ingen grund til misundelse på grund
af disse ydelser.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
101731;name_party;":
Nu har vi lige været igennem en valgkamp,
der havde med noget helt andet at gøre, men
en stor del af den valgkamp gik på, at hvis det
blev et ja, ville vi simpelt hen få så mange arbejdspladser i Danmark! Det var det, man lovede befolkningen. Ministeren har nogle andre
forslag, der kommer senere på dagen eller på
et senere tidspunkt, og som vil bevirke, at endnu flere kommer i arbejde, og at endnu færre
havner på kontanthjælp. Det er det, vi har
hørt. Men til trods for disse flotte løfter ser vi
altså, at udgifterne i forslaget her er stærkt stigende. Og så er det, jeg siger, at tingene ikke
hænger sammen længere.
Med hensyn til incitamentet til at få sig et
stykke arbejde er det jo rigtigt, hvad fru Lilli
Gyldenkilde siger. På nogle punkter er det jo
korrekt, at der er nogle, der ikke får ret meget.
Men der er sandelig også mange, som lukrerer
på dette system, og som ikke kun får de godt
og vel 2.500 kr., som er udgangspunktet.
Det hørte vi på det sidste møde, vi havde i
Socialudvalget. Da hørte vi om det, der hedder
jackpot-effekten: at man går ind og stikker sugerøret i alle de konti, hvor det er muligt, og så
når man op på en indtægt, der er så høj, at det
absolut ikke kan betale sig at tage et stykke arbejde, for så går man ned i indtægt, foruden at
man får en række af de udgifter, som jo er forbundet med, at man går på arbejde.
-

10055

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. bruttoficering af kontanthjælp m.v.";Tom Behnke
103185;title_name;"Derfor er der en række problemer i dette system. Og dette forslag gør heller ikke op med
det faktum, at man kan køre på flere paragraffer samtidig.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
103371;name_party;":
Jeg var meget glad for fru Lilli Gyldenkildes
indlæg, for dermed fik vi da klart markeret forskellen mellem Venstres politik og SF's politik.
Jeg skal gentage over for fru Lilli Gyldenkilde, at jeg er tilhænger af, at man laver en bruttoficering, hvor man som udgangspunkt giver
80 pct. af den maksimale dagpengesats. Det vil
i den aktuelle situation sige godt 108.000 kr. i
kontanthjæp. Det synes jeg er helt fint. Men
hvis man både skal have det beløb og have betalt sine boligudgifter 100 pct. og have særlige
børnetillæg, bliver det altså yderst begrænset,
hvad man kan få ud af f.eks. at tage et arbejde
inden for lavtlønsområdet.
For os i Venstre er det vigtigt, at der er en
forskel på at tage på arbejde og at være modtager af kontanthjælp. Vi synes, der skal være en
økonomisk gevinst ved at tage på arbejde, for
hvis ikke der er det, er det så som så med motivationen. Vi synes, det er vigtigt, at der er den
her forskel.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
104349;name_party;":
Fru Lilli Gyldenkilde har naturligvis ret i, at
bistandssystemet er vores underste sikkerhedsnet, og sådan skal det fortsat være, og det skal
være godt og ordentligt og anstændigt. Men
det må ikke udvikle sig sådan, at vi ser en stigning i antallet af mennesker, som bliver fastholdt i bistandssystemet, for det er ikke godt
for nogen at være fastlåst i lediggang.
Vi ser et stigende antal familier, der faktisk
ikke har råd til at gå ud og få et normalt arbejde. Vi taler ikke engang om arbejde til lavindkomster. Nej, i går fik vi nogle oplysninger i
Socialudvalget, og jeg er temmelig ked af, at
fru Lilli Gyldenkilde ikke havde mulighed for
at deltage i det udvalgsmøde, for jeg blev selv
temmelig chokeret over de meldinger, vi dér
fik fra en deputation.
Det var en deputation, som kom med en
række konkrete eksempler fra Rødovre Kommune, hvor man påpegede, at socialsystemet

10056

fastholder mennesker i lediggang, og hvor det i
stigende omfang bliver relativt almindeligt
med familier, der har en indkomst efter skat i
laget 150.000-250.000 kr. om året. Jeg var chokeret, og vi har naturligvis bedt disse mennesker fra deputationen om at komme med skriftlig dokumentation.
Der er altså noget rivravruskende galt, og
det er altså ikke et spørgsmål om at sammenligne med de absolut laveste lønninger på arbejdsmarkedet. Her har vi at gøre med direktørlønninger, ikke bare i det offentlige system,
men ude i de allerstørste virksomheder, for at
man overhovedet kan få et incitament til at gå
på arbejdsmarkedet. Det er rivravruskende
galt, og derfor jagter vi incitamentet i bistandssystemet.
Vi er klar over, at det ikke er alle, der er i
den situation, men det er altså et stigende antal
og et stigende problem, og derfor bør også SF
kigge seriøst på det.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
106156;name_party;":
Jeg vil blot anbefale, at man læser det udmærkede skrift, som hedder »Ny kurs mod
bedre tider«, og som er en diger rapport med
masser af eksempler på, hvad det er, vi taler
om, og hvor man på side 220, 221 og 222 kan se
en oversigt over, hvilke ændringer der faktisk
sker. Og i langt de fleste tilfælde sker der ingenting set i forhold til i dag.
At de to borgerlige ordførere så har nogle
andre Hassan'er, som man skal have dyrket i
forhold til bistandssystemet, synes jeg er fair
nok. Det hører vi på og tager stilling til og har
en anden holdning til: jeg har i hvert fald på
SF's vegne. Det er fair nok: det er bare ikke
det, dette forslag handler om. Her handler det
om et forslag, som har sammenhæng med en
skattereform og bruttoficering, som det jo hedder på nudansk. Og hvad handler det så om?
Det handler om at sikre, at ingen bliver ringere
stillet, end de er i dag. Det synes jeg er det væsentlige.
Når det er sagt, vil jeg sige til hr. Tom
Behnke, at jeg godt kender de sammenligninger, som kan vise, at når det hele bliver gjort
op, kan nogle have lidt mere ud af at være på
bistandshjælp. Hvis de har en dyr lejlighed,
hvis de har et tilstrækkeligt antal børn, og hvis
man sammenligner dem med den lavestlønne-

10057

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. bruttoficering af kontanthjælp m.v.";Lilli Gyldenkilde
107484;title_name;"de overhovedet i dette land, nemlig en kassedame, som formentlig har 6 timers arbejde om
dagen, ja, så vil de pågældende på bistandshjælp have lidt mere end kassedamen. Men
det er da ikke, fordi de, der er på bistandshjælp, får for meget: det er da, fordi kassedamerne får for lidt i løn: for de ligger jo og roder
nede på en lavtløn, som ingen herinde overhovedet ville drømme om at arbejde for. Og det
kan nu engang ikke nytte noget at lave sammenligninger mellem Rundetårn og et tordenskrald og så tro, der vil komme noget fornuftigt
ud af dét.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
108178;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 314:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension m.v. (Ændringer som følge af skatteomlægning, ændret satsregulering m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
108674;name_party;":
Regeringens samlede pakke indeholder en
lang række tiltag, der skal sætte gang i beskæftigelsen. En væsentlig del af disse omhandler
en omlægning af vores skattesystem, således at
langt størstedelen af danskerne får en reel
skattelettelse. Det skal jeg ikke sige meget mere om, det blev gjort rigeligt forleden dag.
Men for at vi ikke skal ramme pensionisterne med disse ændringer, er det nødvendigt at

10058

ændre pensionslovgivningen gennem en såkaldt bruttoficering af pensionsudbetalingerne. Det indebærer kort sagt, at pensionisterne
ligestilles med andre modtagere af offentlige
ydelser, og det vil sige, at pensionisternes
bundfradrag sænkes, mens ydelserne hæves
tilsvarende, således at der samlet set bliver flere penge til folkepensionisterne. Det er en nødvendig ændring, for at pensionisterne ikke skal
blive ramt af de skatteomlægninger, regeringen foreslår, og så har det den bigevinst, at det
bliver nemmere at sammenligne forskellige
overførselsindkomster.
Det væsentlige spørgsmål er selvfølgelig,
hvad det betyder for den enkelte pensionist.
Regeringens beregninger viser, at den gennemsnitlige folkepensionist uden biindtægt får en
nettogevinst årligt på 1.091 kr. for enlige og
855 kr. for gifte. På den måde får pensionisterne mulighed for at betale de øgede miljøafgifter, som bliver indført.
Samlet set betyder lovforslaget øgede: nettoudgifter til pensionisterne på 2,4 mia. kr. i
1994, stigende til 3,7 mia. kr. i 1997. Socialdemokratiet mener vi, at dette kun er rimeligt.
Når der med vismændenes ord er plads til en
reel finansieringspolitik, altså en lempelse, må
vi også se på, hvem der har det største behov,
og vi er derfor glade for, at pensionisterne er
blevet tilgodeset.
Lovforslaget skal som sagt ses i sammenhæng med de foreslåede ændringer i skattelovgivningen, hvor der som bekendt er tale om en
betydelig sænkning af personskatterne.
For at pensionister med biindtægt ikke skal
få utilsigtede gevinster ved dette lovforslag,
skal en større del af pensionen gøres indkomstafhængig. Dette er en teknisk ændring, der
skal sikre, at målet nås på en ensartet måde,
nemlig at pensionisterne skal have flere penge,
men det skal ske efter en retfærdig målestok.
Lovforslaget indeholder også en ændring af
regelsættet om varmehjælp, og jeg vil godt opfordre socialministeren til under udvalgsarbejdet at medvirke til en nøje undersøgelse af,
hvilke konsekvenser denne del af lovforslaget
vil have.
I Socialdemokratiet vil vi gerne sikre, at der
ikke er nogle pensionister, der bliver ramt unødigt hårdt af de foreslåede ændringer, og derfor må vi nøje se på konsekvenserne og være
åbne over for eventuelle ændringsforslag.

10059

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændringer som følge af skatteomlægning m.v. '";Grete Schødts
111439;title_name;"I Socialdemokratiet går vi ind for at indrette
skattereglerne på den bedst mulige måde, og
det mener vi at regeringen har klaret flot med
den nye pakke af forslag.
Denne ændring af pensionslovgivningen er
helt nødvendig som følge af dette, og vi kan
således støtte lovforslaget, og vi vil medvirke
positivt under udvalgsarbejdet, hvor vi også
må se på, om der er behov for ændringer.";Grete Schødts
111848;name_party;":
Også på dette område er vi på det principielle niveau enige i, at det er en god idé med bruttoficering.
Derfor er det lidt ærgerligt at konstatere, at
man ikke har taget skridtet fuldt ud på hele
pensionsområdet, og det vil jeg da godt spørge
ministeren om man er indstillet på at gøre og
inden for hvilken tidshorisont.
Jeg vil gå direkte til bekymringerne, for dette
forslag bekymrer os i den konservative folketingsgruppe overordentlig meget. Omlægningen indebærer jo, at grundbeløbet nedsættes.
Til gengæld forhøjes det indkomstafhængige
Ipensionstillæg. Hvordan virker det for de personer, som har fulgt Folketingets gentagne opfordringer til selv at spare op til pensionen?
Hvordan ser det samlede billede ud for selvpensionisterne? Er det dem, der kommer til at
betale gildet? Jeg spørger, for det er ikke til at
se af det fremlagte materiale fra regeringen.
Jeg er stærkt bekymret over, at der som
kompensation for skattereformens fjernelse af
det særligt forhøjede personfradrag i stedet
indføjes et særligt pensionstillæg. Det bliver jo
fjernet i 1995. Det var altså den kompensation,
man skulle have for omlægningen på skattesiden. Den bliver fjernet, og der bliver i stedet
tale om en indkomstafhængig ydelse.
Igen frygter vi overordentlig meget, at det
bliver selvpensionisterne, som kommer til at
holde for, og at det i virkeligheden er dem, der
i sidste ende i vidt omfang bidrager til finansieringen.
Jeg spørger: Hvad skal der ske fra 1995 og
fremefter? Hvordan forestiller regeringen sig
denne overgang til indkomstafhængig ydelse?
Vi vil også meget gerne have at vide, hvordan regneeksemplerne ser ud for forskellige
pensionistfamilietyper. Hvordan ser det ud for
den pensionistfamilie, som har en ejerbolig
uden renteudgifter? Hvordan ser det ud for

10060

den pensionistfamilie, som har en ejerbolig
med renteudgifter og en supplerende pensionsopsparing ved siden af?
Vi vil i hvert fald under udvalgsarbejdet have kortlagt meget præcist, hvordan virkningerne ikke blot her og nu, men også på sigt vil
blive for de pensionister, som har fulgt Folketingets råd om at spare op til egen alderdom.
Vi er stærkt bekymrede for, at der her ligger
nogle store urimeligheder gemt.
Jeg kan forstå på Socialdemokratiets ordfører, at når man bryster sig af, at der samlet for i
hvert fald 94 pct. af pensionisterne vil være tale om en nettofordel i størrelsesorden
800-1.000 kr. om året, så er det, før miljøafgifterne er betalt.
Jeg vil også meget gerne se regneeksempler,
der fortæller os lidt om, hvordan det vil blive,
når miljøafgifterne indregnes for forskellige familietyper, både for dem, der har ejerbolig, og
for dem, der bor til leje.
Jeg synes faktisk, at det er meget uoverskueligt, hvad de egentlige konsekvenser bliver af
dette forslag. Så vi håber, at ministeren vil være positiv over for os under udvalgsarbejdet,
for vi får altså behov for at stille en række
spørgsmål, som kan afklare, hvordan sammenhængen er.
Men det ville være rart, om ministeren allerede i dag kunne give os svar på, hvordan profilen vil være for de pensionistgrupper, som
har betydelige egenpensioner. Umiddelbart er
det dem, der kommer dårligst af sted med det
oplæg, der ligger her, og det er vigtigt, at vi
ikke alene regner på de bestemmelser, som ligger i dette lovforslag, men også indregner de
forskellige ændringer i skattesatserne og lejeværdien m.v. Det er helt afgørende for at få et
rimeligt billede. Dertil kommer de ret væsentlige miljøafgifter, for 800-1.000 kr. om året kan
hurtigt spises op.
Vi vil også gerne have nogle svar på, hvordan virkningen fordeler sig på forskellige indkomstintervaller, for ét er, at 94 pct. har en fordel, når man regner med, at de lever i en gennemsnitskommune, men hvordan ser det ud,
når de lever i en kommune, der har en lav skatteprocent, og hvordan ser det ud, når de lever i
en kommune, der har en høj skatteprocent,
igen fordelt efter indkomstforhold og formueforhold? Det vil være temmelig interessant at
få at vide, hvor store udsvingene er. Ét er gen-

10061

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændringer som følge af skatteomlægning m.v.";Pia Christmas-Møller
115972;title_name;"nemsnitsberegninger, noget andet er virkeligheden. Vi ved godt, at der ikke er ret mange,
der lever op til gennemsnittet.
Alt i alt vil vi altså støtte princippet, men i
øvrigt kigge meget grundigt på, hvad virkningerne bliver på dette område.";Pia Christmas-Møller
116235;name_party;":
Det er yderst vanskeligt at overskue konsekvenserne äf dette lovforslag - i og med, at vi
endnu ikke har de forskellige beregninger af
eksemplerne. Jeg synes, at vi først og fremmest
har brug for at få forklaret, hvordan de økonomiske virkninger af dette lovforslag vil være
for forskellige typer af kommuner. Hvordan er
virkningerne i forskellige kommuner i forhold
til deres skattegrundlag og i forhold til deres
skatteprocent? Det er jo svært at tage stilling
på baggrund af en enkelt gennemsnitlig beregning.
Jeg er meget enig i det, som den konservative ordfører fremhævede, nemlig at vi savner
beregninger af, hvilke konsekvenser det her
får, når man selv sørger for at spare op til sin
alderdom. Vi mangler konsekvensberegninger
for forskellige typer af pensionistfamilier.
F.eks. vil jeg være interesseret i at spørge ministeren: Hvilke konsekvenser har det her for
danskere, der bor i udlandet? Vi er nødt til at
have de forskellige eksempler belyst, inden vi
kan tage endelig stilling til dette lovforslag.
Jeg vil også godt nævne, at det fremgår af
bemærkningerne til lovforslaget, at et lille antal pensionister vil få tab som følge af denne
omlægning. Jamen hvor mange er »et lille antal pensionister«, og hvor store er konsekvenserne for den gruppe af pensionister? Det er jo
ikke uinteressant, hvor stor en indvirkning det
vil have på deres økonomiske forhold.
Så jeg vil bebude, at vi er nødt til at have en
række beregninger, vi er nødt til at have konsekvensen af det her lovforslag belyst ved eksempler. Derfor vil vi komme med en række
spørgsmål under udvalgsarbejdet, så vi kan få
klarhed over lovforslagets konsekvenser.";Eva Kjer Hansen
117902;name_party;":
, Jeg skal sige, at SF principielt ikke har noget
imod omlægningen.
Når det er sagt, skal det også siges, at der
skal nogle ændringer til, hvis vi skal støtte det
her. Vi har nu hørt borgerlige ordførere være

10062

meget bekymrede ved tanken om, hvordan det
går selvpensionisterne. Igen må jeg sige, at jeg
er meget glad for det udmærkede værk, man
har lavet til forståelse af disse ting, for så vidt
jeg kan se, får en pensionist, som har en egenindtægt ved siden af sin pension på 300.000 kr.
årligt, en lettelse på 3.597 kr. årligt, mens en
pensionist, som intet har ved siden af sin
grundpension og sit tillæg, får en lettelse på
1.091 kr. om året. Hvis man så skal indregne
miljøafgifterne, som skal betales ud af disse
beløb, kan man jo godt se, hvem det er, der får
fordel af det her.
Så jeg er bestemt ikke bekymret på selvpensionisternes vegne. Tværtimod er jeg utrolig
bekymret på de pensionisters vegne, som intet
har ved siden af pensionen.
Det er det ene, jeg vil sige, og jeg har skrevet
nogle spørgsmål op, som ministeren bedes besvare, så vi kan få det her helt frem i lyset.
Vi kan ikke leve med den urimelighed, der
ligger i, at en enlig pensionist i Københavnsområdet får en ændring, der giver 288 kr.,
mens en enlig pensionist i Ølgod får en ændring, der giver 2.354 kr. Den går ikke, Granberg! Det er i hvert fald det, der står i de eksempler, der er blevet ridset op. Nu kan jeg se,
at man morer sig i embedsmandslogen, og det
er udmærket, for hvis det her er forkert, vil jeg
blive glad. Men som det står på side 217, vil
det simpelt hen ikke kunne forstås nogen som
helst steder af pensionisterne, at hvis de bor i
København, skal de straffes, og hvis de bor i
Ølgod, skal de have en lettelse på over et par
tusinde kroner. Den går ikke.
Det er som sagt det ene, jeg vil sige, og det er
jo det, vi i SF hele tiden har sagt: at skal vi
være med til de ændringer, der er lagt op til,
både bruttoficeringen og skattereformen og
miljøafgifterne, så må der ses på den sociale
profil, som vi mener faktisk er lidt uanstændig.
Man kan se på det på forskellig vis på forskellige områder. En af måderne er at se på,
hvorfor i alverden pensionister, som har været
i stand til at selvpensionere sig, og som har
300.000 kr. ud over den almindelige pension,
skal have det halve tillæg uden fradrag. Jeg
kan forstå, at enlige pensionister, der ikke har
noget ved siden af, skal have det fulde tillæg naturligvis. Og efter gældende regler har det
også været sådan, at man når et loft, og så får
man ikke noget tillæg. Vi vil meget kraftigt be-

10063

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændringer som følge af skatteomlægning m.v.";Lilli Gyldenkilde
120568;title_name;"de ministeren om at se på, om det måske er
dér, der skal ske ændringer.
Men altså igen: Principielt er vi tilhængere
af bruttoficeringen, og vi kan godt godkende,
at det dobbelte personfradrag bliver omregnet,
og vi kan også godt gå ind for forenklede modeller. Men vi kan ikke gå ind for den sociale
profil, der er i det her for pensionisternes vedkommende. Og vi kan ikke se nogen som helst
fornuft i, at selvpensionister, som er i den klasse, der har langt over 300.000 kr. i årlig indtægt, skal have en lettelse, der er over dobbelt
så stor som den lettelse, folk, der ikke har spor
ved siden af pensionen, får.
Men kan vi få nogle forhandlinger, hvor vi
kan få snakket det her igennem og få lavet en
model, der er til at have med at gøre, kan man
regne med, at SF er med.
Så vil jeg sige, at jeg bemærkede, hvad den
socialdemokratiske ordfører sagde, og jeg håber da også, at det så står til troende, når vi nu
skal til at forhandle, at der skal en bedre social
profil ind i det her. Ellers kan SF ikke medvirke.";Lilli Gyldenkilde
121601;name_party;":
Jeg havde egentlig tænkt mig at starte på
samme måde, som jeg startede på det forrige
forslag, vi havde til behandling. Men det vil jeg
passe på med, for nu opdager jeg jo pludselig,
hvad det var, jeg gik ind i.
Men vi er dog fortsat af den overbevisning,
at en bruttoficering af disse indtægter vil være
en fordel. Spørgsmålet er bare, hvordan man
gør det. Som der står i den skriftlige fremsættelsestale: »Bruttoficering af pensionsydelserne er således et nødvendigt udgangspunkt for
en fremtidig forenkling af pensionssystemet.«
Det lyder godt, det lyder flot, men der står ikke
så meget om, hvordan det vil blive forenklet,
for det kunne jo også blive forenklet på en sådan måde, at det er til klar ulempe for pensionisterne, og så er det ikke så flot længere.
Der står også: »Med bruttoficeringen tilkendegives også, at pensionisterne ikke er og derfor heller ikke bør betragtes som en særlig svag
gruppe, der har behov for formynderisk administration af de økonomiske forhold.« Det er
jeg helt enig i. Og sådan er der flere ting, man
kan være enig i.
Der står også: »Samspilsløsningen indebærer, at aftrapning af pensionsydelser sker i for-

10064

længelse af hinanden, således at ydelserne ikke
aftrappes samtidig ved en mindre indtægtsfremgang.« Det er også flot, for det er jo det,
der er princippet. Men så står der allerede i
næste linie: »Forslaget indeholder desuden en
gradvis ophævelse af den overgangsordning
for varmetillæg, der også var en del af samspilsløsningen.« Og hvis det er en del af samspilsløsningen, er spørgsmålet: Når man ophæver det, har man så bare et nyt samspilsproblem? Det tror jeg ikke, men det er sådan, det
er formuleret.
Man lægger også op til, at reglerne om beregning af fiktivt formueafkast har vist sig vanskelige for kommunerne at administrere, og at
de derfor foreslås ophævet. Til gengæld vil
man ved opgørelse af indtægtsgrundlaget medtage visse former for aktieindkomst. Det lyder
umiddelbart flot, men jeg tror, det er nødvendigt, at vi får lov til at se nogle eksempler på,
hvordan det kommer til at virke i det virkelige
liv, før vi er i stand til at forholde os til en sådan udtalelse.
Umiddelbart lyder en del af dette forslag altså godt, og vi tror også, at der er en del godt i
det. Men vi har jo altså erfaring for - ikke bare
fra det forrige forslag, men sådan mere generelt fra de sidste mange år - at der ofte kommer
til at ligge en skjult ulempe for pensionisterne,
at der nærmest er en skjult dagsorden indlagt i
nogle af forslagene. Det har jeg også lidt på
fornemmelsen at der gør her. Det er så det, vi
må prøve at trække ud af regeringen ved, at vi
under udvalgsbehandlingen beder om at få en
række regneeksempler og nogle konsekvensberegninger af, hvad det her kommer til at betyde.
Jeg synes, at man allerede på nuværende
tidspunkt ligesom kan ane, hvor det kommer
til at bære henad, og hvad der er noget af sigtet
med forslaget. Og det er det, der står på side 5
under de almindelige bemærkninger, hvor der
står: »For at undgå, at visse grupper af pensionister med betydelige supplerende indtægter
kan få utilsigtede store gevinster ved skatteomlægningen« osv. Der ligger et eller andet med
en omfordeling: at de pensionister, som har en
eller anden mulighed for at have en indtægt og
måske også har opsparet lidt, så de har lidt
renteafkast, sandelig skal straffes. At tænke
sig, at man har tilladt sig den frækhed, at man
igennem sit liv, efter at have betalt så meget i

10065

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændringer som følge af skatteomlægning rn.v.";Tom Behnke
125150;title_name;"skat, som man har gjort, har haft penge nok i
overskud til at lægge lidt til side! Hvis man har
haft den frækhed, skal man sandelig straffes,
når man bliver pensionist!
Hvis man har haft den frækhed, skal man
sandelig straffes, når man bliver pensionist.
Se, der er indlagt ordet betydelig. Men hvad
er betydelig supplerende? Det ved vi ikke, og
det står der ikke noget om. Derfor ved vi ikke,
hvad dette forslag kommer til at ende med. Vi
ved ikke, hvilke konsekvenser det får.
Det er faktisk ikke rimeligt, at man lægger et
forslag på bordet i Folketinget, som folketingsmedlemmerne skal tage stilling til og forholde
sig til uden at ane, hvad konsekvenserne bliver.
Der er en bagside af medaljen ved en bruttoficering. Med dette lovforslag har vi ikke fået
opklaret, hvordan bagsiden er, men når vi på
et tidspunkt finder ud af, hvordan bagsiden ser
ud, vil vi forholde os til forslaget.";Tom Behnke
126059;name_party;":
Centrum-Demokraterne kan naturligvis
støtte lovforslaget, der er et led i regeringens
samlede udspil i forlængelse af skatteomlægningen.
Den bruttoficering, der indføres, har været
under overvejelse i lang tid, og CD har været
dybt interesseret i disse tanker. Vi er glade for,
at princippet nu bliver til virkelighed, og vi
mener, at det er naturligt at gribe den lejlighed,
der foreligger nu. Men det er også meget vigtigt for CD, at ingen pensionister bliver stillet
ringere end i dag.";Addi Andersen
126568;name_party;":
Her er der i høj grad tale om et lovforslag af
teknisk karakter. Men ikke desto mindre skal
det kunne forklares for alle de pensionister,
som berøres af det, og især skulle det gerne også være forståeligt, ellers bliver Jovgiverne let
opfattet som arrogante og formynderiske.
Når der sker en skatteomlægning for alle,
gælder dette »alle« også pensionister. Det
skulle gerne være logisk nok. Efter et forslag
om ændring af personskatteloven udgør personfradraget samme beløb for alle, altså også
for pensionister. Det er en ligningsmæssig forenkling, men ved simpel hovedregning kan enhver regne ud, at dette ville reducere pensionisternes rådighedsbeløb, hvis det ikke sættes

10066

op. Og det gør man så i dette lovforslag, altså
foretager en forhøjelse af pensionsydelsen. En
pension består af et grundbeløb og et pensionstillæg. Satserne fastsættes således, at den
disponible indtægt ikke reduceres, når personfradraget nedsættes.
På længere sigt skulle bruttoficeringen af
pensionsydelserne betyde, at hele pensionssystemet med dets mylder af forskelsregler saneres. Det vil jeg se frem til. Jeg tror også, at pensionisterne vil hilse det med glæde.
Det Radikale Venstre støtter det foreliggende lovforslag, og vi vil gå positivt og seriøst ind
i udvalgsarbejdet.";Dorit Myltoft
127864;name_party;":
Jeg kan straks give inin principielle tilslutning til lovforslaget. Det er udmærket at få
indført dette princip om delvis bruttoficiering
på pensionsområdet.
Der er mange tal og beregninger i lovforslaget, og det er ikke uden grund, for det er kompliceret stof, vi har med at gøre. Et af problemerne er jo den omfordeling, der vil ske på
grund af forskellige pensionsformer og forskellige skattetryk i de forskellige kommuner.
Efter at have lyttet til debatten i dag er jeg
helt overbevist om, at der vil blive stillet en
række opklarende spørgsmål i udvalget, så vi
får belyst, hvordan virkningen vil være for de
forskellige pensionistgrupper. Her tænker jeg
bl.a. på de spørgsmål, som fru Lilli Gyldenkilde har stillet vedrørende dem, der ser ud til at
skulle miste noget ved denne omlægning, men
jeg tænker også på hr. Tom Behnkes spørgsmål om selvpensionister. Man skulle jo helst
ikke straffes for at have lagt noget til side til sin
alderdom.
Så der er lidt teknik og tal, som skal afdækkes under udvalgsarbejdet, og det ser jeg frem
til. Men vi vil medvirke konstruktivt til dette
udvalgsarbejde.";Lysholm Christensen
129004;title_name;":
Jeg vil gerne takke alle partiernes ordførere
for en meget positiv og konstruktiv holdning.
Jeg synes ikke, at det er overraskende, at de
fleste ordførere har kredset om fordelingsvirkningerne af lovforslaget, for det handler jo
simpelt hen om fordelingspolitik, og vi ved alle
sammen, at det er en meget stor gruppe mennesker, vi taler om, og at det er en gruppe men-

10067

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændringer som følge af skatteomlægning m.v.";Karen Jespersen
129483;title_name;"nesker, som for en dels vedkommende har ret
sårbare indkomstforhold. Endelig er det også
en gruppe mennesker, der har meget forskellige indkomstforhold. Derfor er det ikke så ligetil at sige, at det betyder det og det.
Omvendt betyder det selvfølgelig ikke, at
man ikke kan gøre det klart, hvad konsekvenserne bliver for de forskellige pensionistgrupper, og jeg er selvfølgelig fuldstændig villig og
parat til at belyse alle de konsekvenser, der ligger i lovforslaget.
Der har været rejst en række spørgsmål. Både fru Pia Christmas-Møller og fru Eva Kjer
Hansen og også hr. Tom Behnke var inde på,
hvad det betød for folk med egenpension, og
det er klart, at forslaget her kan ikke ses løsrevet fra skattereformen. Der sker meget klart en
justering af det sociale område i lyset af den
skattereform, man for øjeblikket forhandler
om, og set i sammenhæng med skattereformen
vil hovedprofilen være lettelser til folk med
egenpension og anden indkomst end folkepensionen eller end den offentlige pension. Man
kan sige, at det belyser dilemmaet med hensyn
til, at hvis man vil nedsætte skatteprocenterne,
kan det få nogle fordelingsvirkninger, og de
kan være tilsigtede, men de kan også virke utilsigtet for gruppen med en stor indkomst ved
siden af. Vi har så valgt at regulere på grundpensionen i fothold til pensionstillægget.
Den anden konsekvens, der selvfølgelig vil
være af en bruttoficering af pensionerne, er jo,
at rådighedsbeløbet bliver afhængigt af kommuneskatten i den kommune, man bor i - fru
Lilli Gyldenkilde var inde på de store forskelle
mellem København og Ølgod - og det er en
konsekvens af forskellige skatteprocenter, som
jo også andre befolkningsgrupper må leve
med. Men det betyder bestemt ikke, at vi ikke
skal se på konsekvenserne og under udvalgsarbejdet meget nøje gennemgå, hvordan det
samlede billede er. Men blot til oplysning for
fru Lilli Gyldenkilde: Det er ikke derfra, forskellen stammer, altså ikke ud fra en tilsigtet
fordelingsvirkning.
Det er klart, at det også helt konkret skal belyses i det omfang, der overhovedet er tale om
tabere, men jeg kan sige, at vi taler om meget
små tal. Det fremgår også af materialet, at 95
pct. af pensionisterne vil blive vindere, selvfølgelig i større eller mindre omfang, men at der
vil være små grupper, der kan få tab. Jeg synes,

10068

at det er et af de spørgsmål, vi sammen med de
mange andre spørgsmål, der er blevet rejst,
skal tage op under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Socialministeren
132069;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 315:
Forslag til lov om kommunal aktivering.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
132478;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Jørn Pedersen, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre følgende:
Den lov om kommunal aktivering, vi skal
behandle i dag, er en del af regeringens samlede forslag til at løse beskæftigelsesproblemet.
Sammen med de øvrige arbejdsmarkedstiltag
er forslaget udtryk for et skift i arbejdsmarkeds- og socialpolitikken væk fra en passiv og
over til en aktiv indsats.
Et af de vigtigste punkter i forslaget er derfor, at kommunerne får pligt til at aktivere
kontanthjælpsmodtagere på over 25 år. Samtidig får denne gruppe krav på at få lagt en plan
for, hvordan deres videre forløb skal foregå.
Også over for de unge, der ofte står foran
arbejdsmarkedet for første gang, forstærkes
indsatsen. Kommunernes pligt til beskæftigelse eller uddannelsesaktivering udvides, således
at der nu skal gives et tilbud på 20 timer ugentlig strækkende sig over 6 måneder. Samtidig

10069

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om kommunal aktivering";Grete Schødts
133469;title_name;"gøres reglerne mere fleksible, således at selve
visitationsperioden for de helt unge under 21
år udvides fra 2 til 4 uger. Det skulle give mulighed for en styrket indsats over for dem, der
har det største behov.
Vi er ofte blevet beskyldt for, at vi producerer for mange love og regler her i Folketinget,
som er uigennemskuelige for borgerne, og det
er der nok noget om. Derfor er det også glædeligt, når der som i dette tilfælde er tale om en
udvikling i en anden retning. Lovforslaget
samler en række bestemmelser om det samme,
nemlig aktivering af kontanthjælpsmodtagere.
Jeg synes faktisk, når man læser lovforslaget
igennem, at tingene kommer i en fornuftig,
sammenhængende rækkefølge. Selv om formuleringerne selvfølgelig stadig kan være noget lovagtige, mener jeg, at det er et skridt i den
rigtige retning at samle bestemmelserne, der
gælder på dette område, i en overskuelig lov.
Jeg er også glad for, at loven indebærer en
indsats mod den kassetænkning, vi desværre
ser flere og flere steder, og selv om man godt
kan forstå de ofte hårdt trængte kommuner, er
en skattekrone nu altså én gang en skattekrone, og vi må her i Folketinget gøre vores til, at
pengene anvendes bedst muligt.
Men som jeg sagde indledningsvis, er det
bedste i denne lov, at den er udtryk for en aktiv
og ikkeopgivende holdning. Vi skal huske på,
at de personer, som denne lov kommer til at
omfatte, i mange tilfælde har været væk fra arbejdsmarkedet i en længere periode eller måske aldrig har haft et arbejde.
Hvis vi lader stå til og bare giver disse mennesker en månedlig check, udstøder vi dem for
alvor af samfundet, og det er ikke vejen. Vi må
påtage os vores ansvar og hjælpe disse personer i gang så godt som muligt. Det giver denne
lov bedre muligheder for, og derfor kan Socialdemokratiet støtte lovforslaget.";Grete Schødts
135298;name_party;":
Nu har vi netop hørt fra den socialdemokratiske ordfører, at der med dette lovforslag er
tale om et skift i arbejdsmarkedspolitikken.
Jeg synes nok, at det ligner til forveksling falsk
varedeklaration. Ja. Det skulle da lige være for
den udhuling af ungdomsydelsesordningen,
som forslaget lægger op til, for der er, faktisk
tale om en forringelse af indsatsen over for de
helt unge i forbindelse med udhulingen af visitationsbestemmelserne.

10070

For os i Det Konservative Folkeparti var det
en afgørende landvinding, da vi fik gennemført ungdomsydelsesordningen, hvorefter alle
unge fik krav på et tilbud praktisk taget samme
dag, de mødte op på socialforvaltningen for at
få støtte på grund af ledighed. Vi havde en 14
dages visitationsperiode, for der skal jo lige
være tid til det praktiske, og det stod vi meget
hårdt fast på i forbindelse med februar måneds
aktiveringsforhandlinger. Vi gav os for en periode i forbindelse med forliget, sådan at man
kunne vente i op til 5 uger med at give et konkret tilbud for den helt unge gruppe. Men det
var også absolut det længste, vi kunne strække
os.
Nu ser vi, at Socialdemokratiet og de øvrige
partier i rødkløverregeringen fortsætter udhulingslinien i forbindelse med en udvidelse af
visitationsperioden til 6 uger for de helt unge.
Det synes vi er overordentlig betænkeligt og
ærgerligt. Derudover lægger man op til at
komplicere visitationsbestemmelserne for de
ældre aldersgrupper, og det er uklart, hvorvidt
det faktum, at en person får et introduktionsog vejledningstilbud, i sig selv udskyder visitationsperioden, eller om det er sådan, at den
pågældende skal i gang med vejlednings- og
introduktionsforløbet og derefter kan vente i
op til 12 uger med at få et konkret tilbud. Det
vil vi gerne have svar på. Hvad ligger der
egentlig i de utroligt gnidrede og bureaukratiske visitationsbestemmelser, som forslaget
lægger op til?
Nu er det jo ikke skidt alt sammen, men jeg
mener heller ikke, at der er belæg for at kalde
det et skift i arbejdsmarkedspolitikken. Overordnet set mener jeg sådan set, at der er tale
om en videreførelse af det skift, der blev gennemført af den borgerlige regering, nemlig
princippet om, at passive ydelser skulle gøres
aktive, og det glæder mig set ud fra den synsvinkel, at Socialdemokratiet og de øvrige partier i regeringen følger den linie. Det er også ud
fra den overordnede vinkel, vi vurderer forslaget. Vi betragter udvidelsen af selve tilbudsperioden som en forbedring. Vi vil vurdere konsekvenserne af udvidelsen af kravet til timetallet, vi vil vurdere effekt i forhold til omkostning, og vi vil i særlig grad have afklaret, hvad
der ligger i lovforslagets bemærkning om, at
det nu bliver nemmere for kommunerne selv at
vælge, hvilken aflønning kontanthjælpsmodtagere over 25 år skal have.

10071

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om kommunal aktivering";Pia Christmas-Møller
138174;title_name;"Jeg synes, det er udmærket, at kontanthjælpsmodtagere over 25 år bliver draget mere
med ind, men vi står lidt uforstående over for,
at man ikke kan stille krav til de personer, der
er over 25 år. Man vil kun modregne i godtgørelsen, hvis en person over 25 år afviser et relevant tilbud. Vi synes faktisk, at det bør være
muligt for kommunerne helt frit at tage stilling
til, hvad konsekvenserne skal være i forbindelse med et afslag på et ordentligt tilbud, hvis
man i øvrigt får kontanthjælp efter reglerne
om, at det er begrundet i ledighed. Vi synes,
det er lidt problematisk.
Igangsætningsydelsen er vi overordnet positiv over for. Det er rimeligt, at kontanthjælpsmodtagere også får mulighed for at gå i gang
med at drive selvstændig virksomhed, ligesom
dagpengemodtagere har denne mulighed.
Der er altså lidt blandede bolcher i dette
lovforslag, der er en sammenskrivning af eksisterende regler. Vi vil se konstruktivt på det i
udvalget, men vi er overordentlig betænkelige
ved den udhuling, som finder sted specielt for
de helt unge.
Vi kan støtte ideen om, at der bliver udarbejdet individuelle handlingsplaner for de kontanthjælpsmodtagere, som er fyldt 25 år. Vi synes faktisk, at det er lidt vigtigt, at der kommer
perspektiv ind i indsatsen.
Som det er fremgået, ser vi nogle positive
elementer i forslaget, men vi ser altså også nogle tidsler, som vi bestemt må have fjernet, for vi
kan ikke være med til yderligere at forringe
ungdomsydelsesordningen.
Vi synes faktisk også, at det er lidt betænkeligt, at en flertalsregering tillader sig at komme
med et sådant forslag så kort tid efter, at vi netop har indgået et forlig, når man oven i købet
ved, at det har været et meget ømt punkt for
forligspartneren. Vi synes faktisk, at dette ligner lidt forligsbrud, hvis man vil tromle det
igennem på tværs og på trods af, hvad vi synes.
Det er vi selvfølgelig kede af, men vi håber, at
også regeringspartierne vil møde os positivt og
konstruktivt i forbindelse med det forestående
udvalgsarbejde.";Pia Christmas-Møller
140199;name_party;":
Jeg deler bestemt ikke den socialdemokratiske ordførers store begejstring for dette.lovforslag. Det er da rigtigt, at der er nogle ting, der
peger i den rigtige retning, men der er så be-

10072

stemt også ting, der går i den forkerte retning.
Jeg må sige overordnet om lovforslaget, at det
jo stort set mest er en sammenskrivning af nogle regler, der er ikke mange nye initiativer, og
det løser ikke nogen af de problemer, vi netop
har beskæftiget os med i dette forår.
Jeg skal først og fremmest dybt beklage, at
regeringen nu foreslår en forlænget visitationsperiode for de helt unge kontanthjælpsmodtagere. I Venstre er vi klart imod at forlænge visitationsperioden. Vi synes jo netop, det rigtige
er, at vi får de unge aktiveret med det samme,
og denrie aktivering er allervigtigst, når det
drejer sig om de unge, for det er så vigtigt at
undgå, at de bliver hængende i det passive system. Det har været meget vigtigt for os hele
tiden at holde fast i, at de praktisk talt den dag,
de tropper op på socialkontoret, bliver sendt
ud i et beskæftigelsestilbud.
Til gengæld synes jeg, det er meget positivt,
at der nu foreslås en forlængelse af beskæftigelsesperioden, så den både bliver over en måned ekstra i forhold tiI. i dag, og at der også
bliver mulighed for flere timer. Det synes jeg er
et af de elementer, der er et skridt i den rigtige
retning.
Kommunerne får med dette lovforslag pligt
til at give et tilbud til kontanthjælpsmodtagere
over 25 år indèn for 12 uger. Det synes jeg er
glimrende, men jeg synes, der er uklarhed om,
hvilke konsekvenser det måtte have for kontanthjælpsmodtageren, hvis denne ikke er interesseret i at tage imod det tilbud, kommunen
stiller med. Vi har jo netop haft mange eksempler på kommuner, der har forsøgt at give
tilbud til kontanthjælpsmodtagere, men hvor
kontanthjælpsmodtagerne bare har undladt at
møde op, fordi det ikke har haft nogen konsekvenser. Vi synes i Venstre, at der er et stærkt
behov for nogle sanktionsmuligheder for kommunerne i de tilfælde, hvor man ikke vil deltage i de beskæftigelsestilbud, der tilbydes fra
kommunernes side.
Vi må under udvalgsarbejdet se nærmere på
de ydelser, der ligger i lovforslaget. Jeg synes,
der er'nogen uklarhed med hensyn til, hvor
store beløb det handler om.
Og så må jeg sige, at jeg undrer mig over
beregningen af de økonomiske konsekvenser
af dette her lovforslag. Det fremgår af lovforslaget, at der vil være merudgifter på 48 mio.
kr. i forbindelse med aktivering af kontant-

10073

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om kommunal aktivering";Eva Kjer Hansen
142762;title_name;"hjælpsmodtagere under 25 år, men man har
fuldstændig undladt at beregne de økonomiske konsekvenser af en aktivering af kontanthjælpsmodtagere over 25 år, og det stiller jeg
mig stærkt uforstående over for. Under den
diskussion, vi havde om det foregående lovforslag, hørte jeg ministeren svare, at man i forbindelse med bruttoficeringen regner med et
konstant antal af kontanthjælpsmodtagere i
forhold til i dag, og så må man jo også i forbindelse med dette lovforslag kunne komme med
en vurdering af, hvad de økonomiske konsekvenser måtte være.
Igangsætningsydelsen er jeg positivt indstillet over for, men til gengæld må jeg tage skarp
afstand fra den foreslåede forsøgspulje. Jeg
kan måske godt forstå, at socialministeren gerne vil have en pulje at kunne dele ud af til gode
formål, det er sikkert enhver ministers ønske i hvert fald i den nuværende regering - men
mit synspunkt er, at hvis man absolut vil dele
flere penge ud til gode formål, må man gøre
det i forbindelse med den generelle lovgivning.
(Kort bemærkning).";Eva Kler Hansen
143806;name_party;":
Jeg vil gerne komme med nogle kommentarer i anledning af de bemærkninger, både Venstres og De Konservatives ordfører fremførte
om visitationsperioden. Jeg mener faktisk, at
der overhovedet ikke er tale om en udhuling.
Der er faktisk tale om realitetssans, for det betyder, at kommunerne nu får mulighed for at
tilrettelægge noget arbejde, noget beskæftigelse. Der står i lovforslagets tekst nederst på første side, at kommunalbestyrelsen kan iværksætte et vejlednings- og introduktionsprogram
af en varighed på indtil 6 uger, men der er jo
ingen, der forhindrer kommunerne i at sætte
de unge i gang dagen efter, hvis det er muligt.
Jeg synes, vi skal prøve at komme væk fra de
dér kunstige åndedræt, som vi har set for mange af, hvor man opfinder nogle projekter, hvor
man sætter disse mennesker i gang med noget,
der rent faktisk ikke fører til noget særlig fornuftigt. Så der er altså trods alt noget godt. i
dette her.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
144767;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen nævner i sit indlæg

10074

kommunernes ønske om at have sanktionsmuligheder over for de kontanthjælpsmodtagere,
som ikke møder op, når de skal have beskæftigelsestilbud. Jeg er på mange måder enig med
fru Eva Kjer Hansen i bekymringen. Jeg kender fra egen erfaring helt godt til at stå med
denne magtesløshedsfornemmelse, at nu har
man sat noget i gang, og så bliver det ikke
modtaget. Men jeg må altså fastholde, at sanktionsmuligheder ikke kan bruges i forhold til
kontanthjælpen. Man kan ikke trække i en
ydelse, der gives for at sikre, at mennesker
overhovedet kan overleve. Vi må altså tænke
på andre muligheder, men jeg er enig i, at vi
skal drøfte det under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
145506;name_party;":
Det var lige de sidste bemærkninger om, at
det er et beløb, der er så lavt, jeg. tror endda,
der blev sagt, at det er for overlevelsens skyld,
at man nok får disse penge. Hvis det er tilfældet, hvis disse mennesker er i en situation,
hvor de har så meget behov for disse penge,
hvorfor udebliver de så fra beskæftigelsestilbudene? Hvorfor dukker de ikke op? Altså vi taler jo ikke om folk, der er blevet syge og har
influenza og sådan noget - det er jo helt legitimt, at man er syg og ikke kan møde op på
arbejde. Men de, som bare ikke kommer, må jo
ad en eller anden anden vej have mulighed for
en indtægt, hvis det er så livsnødvendigt at få
disse penge. Nej, grunden til, at de ikke kommer, er, at de ved, at i dag sker der intet ved, at
de lader være med at komme. De kan blive liggende på divaneseren og få alle pengene alligevel. Derfor gider de ikke komme.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
146409;name_party;":
Jeg tillader mig at have et lidt mere differentieret syn på dette område end det, hr. Tom
Behnke giver udtryk for. Jeg tror, at de fleste,
der har arbejdet inden for socialvæsenet, ved,
at der er tilfælde, hvor man virkelig må undre
sig over, at disse mennesker ikke dukker op og
tager imod et ordentligt tilbud. Men sådan er
virkelighedens verden, og så kan vi undre os
nok så meget herinde.
(Kort bemærkning).

10075

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om kommunal aktivering";Dorit Myltoft
146910;name_party;":
Det er til fru Grete Schødts, som afviser, at
der er tale om en forringelse af ungdomsydelsesordningen for de helt unge. Er fru Grete
Schødts ikke enig med mig i, at når visitationsperioden udvides permanent til 6 uger, er der
tale om forringelse, når den ordinære ordning
indebærer en visitationsperiode på 2 uger?
Vi gik med til en midlertidig ordning i forbindelse med aktiveringsaftalen for februar
måned, hvor kommunerne, hvis de ikke kunne
finde aktiveringstilbud, kunne få lov til at vente i op til 5 uger. Det var en midlertidig ordning, som skulle tage toppen af det pres, som
Socialdemokratiet hævdede man var under i
en del kommuner, specielt storbykommunerne. Kan fru Grete Schødts ikke give mig ret i,
at det er yderst realitetsbetonet at give en sådan dispensationsadgang midlertidigt? Kan
fru Grete Schødts ikke give mig ret i, at det er
overordentlig interessant for unge at få et tilbud hurtigst muligt? Hvorfor skal vi nu gøre en
forringelse permanent? Man kan vel ikke forvente, at kommunerne permanent ikke kan leve op til at give denne lille aldersgruppe en
chance allerede fra starten. Og ugerne betyder
meget i den aldersgruppe.
Jeg synes, at fru Grete Schødts bør gå herop
på talerstolen og medgive mig, at der er tale
om en permanent forringelse af ungdomsydelsesordningen for så vidt angår de helt unge, og
at der er tale om, at man her fra et flertals side
griber ind i en aftale, hvor vi netop meget imod
vores ønsker imødekom Socialdemokratiet
med en midlertidig ordning i februar måned det er altså ganske få måneder siden.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
148502;name_party;":
Jeg vil gerne gentage over for fru Pia Christmas-Møller, hvad jeg sagde før. Der er intet
som helst til hinder for, at en ung kan komme i
beskæftigelse eller i uddannelse meget tidligere, hvis kommunerne har redskabet, der skal
til, for at det kan lade sig gøre.
Fru Pia Christmas-Møller henviser til visitationsperioden på 2 uger og begrunder, hvorfor
man lavede en visitationsperiode på 4 uger.
Men fru Pia Christmas-Møller må da give mig
ret i, at den blev lavet, fordi kommunerne simpelt hen ikke kunne efterleve lovens krav. De
kunne simpelt hen ikke skaffe de unge menne-

10076

sker i job og i beskæftigelse. Fordi vi ved, at
problemet er der, stiller vi nu nogle større krav,
nemlig om en periode på op til 6 uger, og det
er absolut ikke nogen forringelse efter de betragtninger, jeg gør om dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
149366;name_party;":
Nej, jeg kan ikke bekræfte, at alle kommuner ikke kunne leve op til den forpligtelse, der
lå i den ordinære ungdomsydelsesordning.
Tværtimod fik vi gang på gang at vide, at en
række kommuner faktisk levede fint op til de
forpligtelser, der lå. Nogle havde oven i købet
selv på eget initiativ udvidet ordningen til også
at gælde ældre aldersgupper, sådan som Socialdemokratiet nu foreslår det lovfæstet - hvilket vi støtter.
Men sandheden er jo, at der var nogle socialdemokratisk ledede kommuner, som havde
svært ved at leve op til forpligtelserne i loven.
Det er jo sandheden - for et mindretal. Det var
et særligt, socialdemokratisk hensyn, der på
den måde blev taget via ændringen i foråret, og
det var en klar indrømmelse, vi var nødt til at
give. Men vi vil altså ikke være med til at gøre
den situation permanent, og vi synes ærlig talt,
det er for ringe, at den socialdemokratisk ledede regering nu regner med, at samtlige kommuner ikke kan leve op til at give de helt unge
et tilbud. Vi synes faktisk, det er et meget ringe
ambitionsniveau, og jeg synes, det er et ærgerligt signal at sende til de mange unge, som har
svært ved at komme i gang med uddannelse og
arbejde m.v.
Derudover vil jeg gerne stille et spørgsmål:
Er det sådan, at unge på ungdomsydelse efter
lovforslaget kan afslå et tilbud, uden at det får
konsekvenser? Det vil jeg gerne have helt afklaret: det er lidt vanskeligt at se tydeligt ud af
lovforslagets bestemmelser kombineret med
bemærkningerne. For så har vi jo at gøre med
en massiv forringelse af hele ideen bag ungdomsydelsesordningen. Det spørgsmål vil jeg
meget gerne have afklaret her med det samme.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
151047;name_party;":
Må jeg stille fru Pia Christmas-Møller følgende spørgsmål: Hvornår har det været sådan
i lovgivningen om ungdomsbeskæftigelse, at

10077

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om kommunal aktivering";Lilli Gyldenkilde
151261;title_name;"de unge er blevet frataget deres kontanthjælp,
såfremt der har været problemer, fordi de ikke
er mødt op? Sådan har det nemlig aldrig været.
Og man skal lade være med at stå her og sige,
at nu kommer der et forslag, som betyder, at
nu kan de unge bare gøre hvad som helst. Dette forslag handler om, at kommunerne får en
forpligtelse, de unge får en rettighed, til et
20-timers-arbejde i 6 måneder.
Men man kan ikke tage det yderste sikkerhedsnet fra folk, og det skal man heller ikke
kunne. Og det har man heller ikke kunnet under den forrige regerings ledelse.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
151857;name_party;":
Vi havde jo dette spørgsmål oppe i et samråd, så vidt som jeg husker. Dengang fik vi jo
af ministeren at vide, at det ikke kunne lade sig
gøre at gå en måned tilbage og trække en måneds betaling. Men det, der er mulighed for i
den lovgivning, vi kører efter i øjeblikket, er at
lave dag til dag-udbetalinger, og så vil det kunne lade sig gøre at tilbageholde pengene, hvis
vedkommende ikke møder frem.
På spørgsmålet til ministeren om, hvor den
grænse fra én dag og op til en måned så går,
blev der sagt, at det var et skønsspørgsmål, og
at afgørelsen om, hvor grænsen skulle gå, måtte træffes i Det Sociale Ankenævn. Man kan
ikke trække en måned ad gangen, men man
ville kunne trække 1, 2, 3, 4 dage - jeg ved ikke, hvor mange dage, for det afhænger af en
konkret afgørelse - men det kan lade sig gøre
at gå ind og trække, hvis man vil.";Tom Behnke
152731;title_name;":
Så går vi tilbage til talerrækken.";Ingrid Rasmussen
152790;name_party;":
Dette forslag er et af de forslag, som man må
betragte som værende kontroversielt ikke alene i Socialdemokratiet og i SF, men såmænd i
mange kredse.
På den ene side er det klart, at når unge
mennesker kommer på bistandskontoret og må
have et forsørgelsesgrundlag, fordi de ikke kan
få arbejde og ikke er kommet i gang med en
uddannelse, så er der megen fornuft i, at man
tilbyder dem enten en uddannelse eller et arbejde. På den anden side er der nogle, der kal-

10078

der det for tvangsarbejde for bistandshjælpen.
Det er inden for det råderum, om jeg så må
sige, at man skal finde sine ben. Og det er klart,
at i alle grupper - undtagen de borgerlige politikeres gruppe, men i hvert fald i Socialdemokratiet og i SF, tror jeg - har man det lidt ambivalent med det her.
Jeg kan sige som ordfører på sagen, at jeg
for mit eget vedkommende har det sådan, at
jeg synes, det værste, man kan gøre ved unge
mennesker, er at lade dem være i fred. Det betyder faktisk, at man lader dem gå på en ydelse, som på en måde er en håbløshedsydelse,
fordi det er det yderste, man kan klare sig for.
Det er det yderste netværk overhovedet.
Så ved jeg godt, at der er nogle, der siger:
Nå ja, men når jeg alligevel ikke kan få arbejde, så vil jeg meget gerne arbejde i sociale, humanitære, eller hvad man nu kan finde på af
sammenhænge. Og der er også en del, der gør
det. Der er også en del unge mennesker, som
.
har en eller anden kunstnerisk åre, som de udnytter, mens de går på denne bistandshjælp.
Og det synes jeg er strålende. Og det synes jeg
de fortsat skal have lov til.
Et af spørgsmålene til dette lovforslag vil
være: De unge mennesker møder op og siger
f.eks.: Jeg er med i et team af nogle gutter og
måske nogle gutinder: vi sidder og laver digte,
og vi sidder og laver lidt maleri, og vi sidder og
laver lidt billedkunst og har det egentlig godt
og skægt med dét, og vi mødes ovre i Aktivitetshuset hver dag. Kan det så ikke betragtes
som et arbejde? Det synes jeg det er ret vigtigt
at man får en diskussion af i forbindelse med
dette forslag.
Problemet er jo ikke så meget, at man skal
gå meget højt op i, hvor lang en visitations- og
vejledningsperiode der er, og at den kan blive
for lang. Problemet er, at i masser af kommuner er det et problem at skaffe alle disse tilbud
- uanset hvad vi har hørt her i dag. Og der vil
jo skulle skaffes flere tilbud, for ovre hos arbejdsministeren ligger der et forslag, som
egentlig ligger ret tæt op ad dette forslag. Så
der bliver brug for alle de job, der overhovedet
kan stampes op af jorden.
Det, jeg er optaget af, er derfor at få så stor
en åbning som muligt, sådan at også unge, som
godt kan beskæftige sig selv med nogle ting,
som der er fornuft i, kan få lov til at få det
betragtet som et arbejde. Det er en slags udvi-

10079

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om kommunal aktivering";Lilli Gyldenkilde
155648;title_name;"delse af arbejdsbegrebet, som vi havde meget
inde i vores diskussioner om aktiveringsforligene tidligere, hvor vi kom et bitte nøk, et bitte
stykke ad vejen, og det håber jeg at vi kan få
med i debatten om dette forslag.
Lad mig også sige, at SF aldrig har ment, at
der var fornuft i at lave så hurtig en vejlednings- og planlægningsfase som muligt ud fra
den betragtning, at mange af de unge, der henvender sig, henvender sig, fordi de er færdige
med en uddannelse. De får ikke uddannelsesstøtte, før de begynder på en ny uddannelse,
og kommer derfor på bistandskontoret, for de
har jo ikke noget at leve af, når de er færdige
med det ene, og før de skal i gang med det andet.
I de tilfælde har vi i SF hele tiden syntes, at
det simpelt hen er for galt, at man skal ud at
stampe job op af jorden til mennesker, som vi
ved den 1. august eller september begynder på
en ny uddannelse på uddannelsesstøtte, mens
andre virkelig har brug for, at mari tager hånd
om dem og hjælper dem i gang med noget, der
måske kan føre til, at de året efter kan gå ind i
en uddannelse.
Noget arbejds- og uddannelsesintroducerende, som man kan gå i gang med med det
samme, ville jo være en lykke. Men nej, i stedet
for skal man i gang med dem alle sammen på
én gang, og de, der ikke har brug for det, skal
absolut ind i det, mens de, der har brug for det,
ikke kan få pladserne, fordi de bliver brugt på
de andre. Det synes vi er tosset. Derfor har vi
hele tiden sagt, at det ikke gør spor, at vejled. ningsfasen bliver lidt længere.
Vi er tilfredse med den, der er indeholdt i
forslaget. Vi ville godt have den udvidet til 13
uger på hele området, men det skal ikke skille
os ad: vi kan sagtens få det igennem med SF's
stemmer. Men jeg havde håbet på, at vi kunne
være kommet lidt længere med det. Det kan vi
ikke, kan vi høre, inen så må det i hvert fald
ikke blive mindre end det her.
Vi støtter stort set forslaget set i sammenhæng med det forslag, der ligger hos arbejdsministeren. Bliver det en realitet, kan vi også
støtte det.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
157706;name_party;":
Nu fik ministeren ikke lejlighed til at komme på talerstolen til afklaring af det spørgsmål,

10080

jeg stillede, men jeg mener, det er rimeligt at
give ministeren en chance for at komme op og
forklare Folketinget, herunder særlig SF, hvordan den eksisterende ungdomsydelsesordning
egentlig fungerer. Og jeg vil tillade mig at citere fra Social ABC, som vi jo ofte anvender til
opslag af forskellige forhold. Der står på side
284 om ungdomsydelsesordningen:
»For de unge ledige er der tale om en ret til
et beskæftigelsestilbud, men også en pligt til at
modtage tilbudet, fordi kontanthjælpen falder
bort efter et afslag.«
Jeg vil gerne spørge ministeren, om der sker
ændringer i dette forhold i forbindelse med
lovforslaget, og om ministeren så ikke vil erkende, at der er tale om en massiv udhuling af
den eksisterende ungdomsydelsesordning, tenderende til forligsbrud?";Pia Christmas-Møller
158615;title_name;":
Der er ingen ændringer i det forslag, der ligger her, i forhold til den eksisterende ungdomsydelsesordning.";Karen Jespersen
158750;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, men vil gerne have helt klart præciseret, at den eksisterende ungdomsydelsesordning både før og efter
dette lovforslag indebærer, at de unge har en
pligt til at tage imod et relevant tilbud fra kommunen: ellers bortfalder kontanthjælpen.
Vi er nødt til at få det afklaret, så fru Lilli
Gyldenkilde ikke går herfra med den misforståelse.";Pia Christmas-Møller
159138;name_party;":
Det er et særdeles relevant spørgsmål, der
bliver debatteret, for hvis ikke der er tale om
nogen reelle ændringer i forhold til virkelighedens verden, forekommer det lidt underligt, at
man i formuleringen af paragrafferne og bemærkningerne dertil fuldstændig har udeladt
ordet pligt. Jeg synes, der er noget, der ikke
hænger sammen, men o.k., nu har vi da hørt
ministerens ord for det.
Dette forslag indeholder for mig at se reelt
set kun ét nyt punkt, nemlig den pligt, kommuner får til at stille tilbudet til rådighed for personer over 25 år, altså en udvidelse af ordningen. For personer over 25 år indtræder pligten
så først efter 12 måneder.

10081

(631)
28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om kommunal aktivering";Tom Behnke
159868;title_name;"Men der er også det, at man gør den svagt
udvidede visitationsperiode for de yngste af de
ledige permanent. Det er den debat, der har
kørt lidt frem og tilbage. Dér er jeg ikke så optaget af, om det skal være 2, 3 eller 4 uger, eller
6 uger for den sags skyld. For mig at se er det
væsentlige, når man nu har vedtaget, at man
skal have disse ordninger for de unge mennesker, at man i hvert fald finder den rigtige løsning, og at man tager sig tid til at finde den
rigtige løsning. Det er det, der har været problemet, og det er det, vi har diskuteret. Jeg troede egentlig, det var en permanent udvidelse,
da man i sin tid lavede den midlertidige udvidelse af visitationsperioden, og det generede
mig ikke på det tidspunkt. Derfor skal det heller ikke genere mig på nuværende tidspunkt.
At man går over til at køre efter ungdomsydelsesordningen, synes jeg også er i orden.
Efter argumentationen at dømme bliver det
også en positiv ting. Men jeg synes alligevel,
det efterlader nogle spørgsmål, og vi er nødt til
at se på, hvilke konsekvenser det får.
Men én ting er i hvert fald sikkert, og det er,
at det er en klar, positiv fordel, at der bliver en
ensartet finansiering inden for det offentlige
system af disse ordninger. Vi får en ensretning,
der bevirker, at man ikke i kommunerne kan
sidde og spekulere i, hvor man skal sende de
ledige hen for at slippe billigst muligt. Det synes jeg er positivt, og det har jeg i hvert tilfælde savnet også på dette felt.
Til gengæld er der en bestemmelse, der udvider mulighederne for, hvad man kan lave,
når man bliver sat i beskæftigelse, og den udvidelse, der er lagt op til på det sociale, humanitære og kulturelle område, er ikke noget, som
Fremskridtspartiet kan støtte: det tror jeg heller ikke der var nogen der var i tvivl om.
Samlet lægger forslaget op til, at vi får samlet de forskellige ordninger i én lov, men jeg
synes alligevel, der er mange ting, som man ikke har fået hentet med over. Men o.k., sådan
set er det i orden, at vi i hvert fald får én lov, så
de mennesker, der havner i denne situation,
kan nøjes med at slå op i én lov for at se, hvordan deres retsstilling er. Jeg har så ladet mig
fortælle, at grunden til, at der ikke er bestemmelser i dette lovforslag om, at man ophæver
de andre bestemmelser i nogle andre love, så
man ikke får en dobbelt lovgivning, er, at de
bestemmelser er med i et andet lovforslag. Så

10082

kan vi jo håbe på, at det bliver vedtaget. Hvis
ikke det gør det, ryger vi ud i et juridisk kaos.
Men det bliver nok vedtaget, ikke mindst i betragtning af at vi har en flertalsregering.
Forslaget giver imidlertid ikke noget som
helst incitament til, at man finder sig et rigtigt
lønarbejde, og det giver dermed ikke noget in- .
citament til at løse arbejdsløshedsproblemet i
den ende. Det, man gør, er, at man udskyder
tiden, og ikke andet.
Jeg må også fastholde, at man faktisk cementerer, at hvis de unge ledige ikke vil, eller
hvis de ikke gider møde frem, så har man ingen muligheder for at sanktionere det.
Det må være et krav fra det offentliges side,
at man har pligt til at tage imod kommunens
tilbud. Hvis ikke man ønsker at tage imod det,
eller hvis ikke man giver fremmøde og man ikke har en relevant årsag til at blive væk, må der
ske et fradrag i de penge, man får udbetalt.
Noget for noget. Hvis ikke der er den konsekvens, opdrager vi unge mennesker til, at de
kan blæse på det hele, for de skal nok blive
hjulpet alligevel. Og det er sandelig ikke et
godt signal at sende!
Men vi har nu også igennem mange år oplevet, at man har forsøgt at lægge det ud til kommunerne. Man har forsøgt at lade kommunerne løse disse problemer, og jeg tror, det er tiden, hvor vi må begynde at sande, at det er
kommunerne ikke de allerbedste til at gøre.
Der er nogle steder, hvor det går meget godt,
men generelt må vi sige, at det offentlige ikke
magter at løse den opgave, sådan som Folketinget har skruet lovgivningen sammen i øvrigt.
Derfor er det på tide, at vi finder nogle nye
veje og i hvert fald får præciseret lovgivningen
og hele ordningen på en sådan måde, at der er
et klart incitament til, at man finder sig et rigtigt arbejde. Det er jo ikke sagen, at vi har en
mængde arbejde, der skal gøres, og de, der er
ledige, de må så være ledige. Mængden af arbejde er jo ikke konstant. Den er konstant
svingende, og den kan udvides, hvis Folketinget vil være med til det.
Jeg tror, forslaget er ganske velment, men
det er og bliver nogle lappeløsninger på nogle
symptomer, på nogle problemer, der starter et
helt, helt andet sted, og på et eller andet tidspunkt havner de så i Socialudvalget. I stedet
for alle disse lappeløsninger skulle Folketinget
hellere koncentrere sig om selve problemet.

10083

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om kommunal aktivering";Tom Behnke
164635;title_name;"Der er i hvert fald behov for en belysning af
dele af forslaget, inden vi tager endelig stilling
til det, men jeg kan da sige, at med den debat,
der har været her, er vi ikke særlig positivt indstillet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
164879;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at der er blevet sået tvivl
med hensyn til, om det, jeg sagde tidligere, var
korrekt. Jeg mener, det er korrekt, at der med
dette forslag ikke sker noget i forhold til det
eksisterende, således at man ikke kan tage de
yderste penge fra folk.
Og så bliver jeg nødt til at sige, at ude i kommunerne må det her virke meget fortænkt, for
problemet er, at der ikke er arbejdspladser
nok. Hvis der var det, stod vi jo slet ikke med
alle disse lappeløsninger.
Men hvis unge mennesker sendes ud til noget og ikke møder op, har kommunalbestyrelsen jo den mulighed at sige til de unge mennesker: Det skal kunne betale sig at arbejde, I får
jeres bistandshjælp plus 1.000 kr. mere om måneden, og så møder I op her, og så ser vi, hvordan det går efter 6 måneders forløb. Og i det
øjeblik I ikke møder op, får I ikke de 1.000 kr.
mere om måneden. Det står jo i lovforslaget, at
sådan kan de gøre, og egentlig burde der stå, at
sådan skulle de gøre, for så var vi jo ude over
denne principielle diskussion. Der kan jo være
noget rigtigt i, at det skal kunne betale sig at
bestille noget - på den ene side. Men på den
anden side står det altså over for, at man ikke
kan tage det yderste økonomiske sikkerhedsnet fra folk. Man kan ikke bare sige: I kan passe jer selv!
Til slut skal jeg sige, for det glemte jeg i første omgang, at vi ser med glæde på, at der nu
bliver lavet denne forsøgspulje. Vi ville også se
med glæde på det, hvis man virkelig kunne få
ind i denne lovgivning, at kommunerne skulle
give de unge 1.000 kr. mere, når de var i disse
forløb, for så fik vi ræson på det, og så var vi fri
for en hovedløs diskussion resten af denne dag
og kommende dage. For vi bliver jo ikke færdig med den, når principperne støder mod hinanden.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
166664;name_party;":

10084

Jeg synes i hvert fald, det er rart, at vi nu
efterhånden har fået snakket os lidt tættere på
hinanden. Nu er vi jo enige om, at det, der er
tale om, er den ekstra tusindkroneseddel om
måneden, som kommunerne har mulighed for,
og det er jo rigtigt. Det fremgår klart og tydeligt af forslaget, at jf. § 18 kan disse ekstra penge tages fra den pågældende, hvis man ikke
giver fremmøde. Det er ikke dér, vandene skilles.
Men hvis disse unge mennesker, der er ude
på det yderste, er så betrængte - det er et minimumsbeløb, som mange næsten ikke tror på at
man kan leve for - kan de jo bare give fremmøde. Det er jo ikke et spørgsmål om, at vi siger
til dem: I kan bare passe jer selv. Det er et
spørgsmål om, at vi vil have en ordning, hvor
de unge mennesker ikke kan sige: Det rager
ikke det offentlige, hvad jeg laver, og hvis jeg
ikke gider give fremmøde på mit arbejde, så
skal de ikke komme og gøre noget som helst
ved det. Jeg skal bare have mine penge, for det
har jeg lov til, og det har jeg krav på.
Det er den forskel, der ligger i det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
167758;name_party;":
Jamen så lad os da tale lige ud af posen!
Hvis vi nu forudsætter, at en ung mand virkelig har været i en social deroute, er endt som
narkoman, har tæsket rundt i det i en 10-15 år,
og det er lykkedes ham på en eller anden måde
at komme lidt ud af det, og så står han dér.
Hvis han ikke er inde under andre sociale
spærringer end netop det at være arbejdsløs,
skal han ifølge denne lovgivning også have et
tilbud. Ærlig talt, skulle han efter en sådan
deroute, efter det kæmpearbejde, som det er at
komme ud af det, straffes på sin bistandshjælp,
hvis han ikke magter at gå ud og tage et 20-timers-arbejde lige efter en kort periode, hvor
det er lykkedes ham at komme ud af misbruget? Sådan kan man tage andre eksempler også. Er det virkelig det, man mener? Det er det
jo ikke. Det kan ikke passe, at det er det, man
mener.
Alle andre kommer jo under disse ordninger, og så kan man klare det, hvis vi bliver enige om, at kommunerne skal afsætte disse penge. Så kan man klare det, og så er vi ude over
vores principrytteri her. Men husk nu på, at
bag alle principrytterierne ligger der nogle
mennesker, vi har med at gøre. -

10085

28/5 93: l. beh. af f. t. I. om kommunal aktivering

(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
168979;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Lilli Gyldenkilde ligesom vil prøve at trække lidt i den anden retning, og nu skal vi have det sat i relief. Fru Lilli
Gyldenkilde kommer med et eksempel med en
mangeårig narkoman, der bliver afvænnet og
så skal ud i beskæftigelsestilbud osv., og ville
det så være rimeligt, at man stiller de krav?
For det første vil en narkoman, der står i en
sådan situation, alene af helbredsmæssige årsager kunne melde sig syg og ikke komme, så
det ville være det, der var årsagen til, at man
ikke kom: så er der ligesom en legitim årsag til,
at man ikke giver fremmøde på sit arbejde. Det
var det, jeg var inde på, og det er det, jeg har
understreget hele tiden: Hvis der er en legitim
årsag til, at man ikke kommer, er det selvfølgelig i orden. Men hyis man ikke kommer, fordi
man har lavet alt muligt andet og måske er
kommet for sent i seng og ikke lige kan komme
op om morgenen og man i øvrigt er ret ligeglad
med det hele, så er det, vi skal skride ind.
Det er klart, at hvor der er en reel årsag til, at
de ikke kommer, skal vi selvfølgelig tage hånd
om dem, og på det punkt er fru Lilli Gyldenkilde og jeg helt enige. Dem, der er så svage, at de
ikke kan tage vare på sig selv, har vi selvfølgelig en forpligtelse til at hjælpe og give en særlig
hjælp.";Tom Behnke
170273;name_party;":
Centrum-Demokraterne tilslutter sig lovforslaget uden særlige bemærkninger. Jeg vil dog
gerne give udtryk for CD's tilfredshed med, at
visitationsperioden bliver forlænget fra 2 til 6
uger.
Og så vil jeg gerne sige til sidst, at jeg personlig er mest enig i det, fru Lilli Gyldenkilde
har udtalt heroppefra om denne sag.";Addi Andersen
170614;name_party;":
For mig at se er og bliver dette lovforslag en
lappeløsning, men desværre er vi i en situation, hvor vi hverken menneskeligt eller samfundsmæssigt har råd til at forkaste selv lappeløsninger.
Når det er vilkårene for lovgiverne, for de
kommunale myndigheder og for de mennesker, det hele skal gavne, så er det vigtigt at
sikre, at de lovgivningsmæssige rammer kan

10086

rumme mangeartede initiativer under det fælles formål uden unødigt snærende bånd. Det
er ud fra den synsvinkel, jeg støtter det foreliggende lovforslag og i tråd hermed forslaget om
en forsøgspulje til forsøg over i alt en 2-årsperiode.
Jeg vil tillade mig at erindre om, at begrundelsen for lovforslaget helt enkelt er, at vi alle
er forpligtet af et medmenneskeligt ansvar for
hinandens vilkår. Og er det for nogle ikke begrundelse nok, kan jeg sige af egen erfaring, at
selv det mest forhutlede menneske har i sig
drømmen om et bedre liv. Og til et bedre liv
hører familie, hjem og job. Ingen må tage det
håb fra nogen, og derfor er kravet om aktivering så væsentligt. At blive mødt med krav og
forventninger burde være en menneskeret og
er forudsætningen for selvrespekt og positiv
selvopfattelse.
Skulle dette stadig ikke være begrundelse
nok, kan jeg henvise til de sociale spændinger,
der har givet sig så forfærdelige udslag f.eks. i
Los Angeles. Alt, hvad der kan gøres for at
undgå sociale spændinger i Danmark, skal gøres - små som store tiltag.
Vi er begyndt at tale om »de udstødte«, men
vi skal gøre os klart, at de ikke eksisterer uden
udstødere. De to grupper hænger sammen som
ærtehalm. Det er i erkendelse heraf, at vi skal
støtte ethvert forslag, der tager sigte på at bryde symbiosen mellem udstødte og udstødere.
Når det drejer sig om de helt unge, er det
hensigten, at tilbudet om aktivering sættes ind
så hurtigt som muligt. Det ved alle. Men ordningen skulle også gerne kunne administeres
så fleksibelt som muligt af kommunerne, og
det er baggrunden for, at tilbud til de helt unge
skal påbegyndes senest efter en periode med 6
ugers kontanthjælp. Men det skal trods alt ikke forhindre, at der tages hånd om de svagest
stillede unge på et langt tidligere tidspunkt.
Det ser ud til, at vi er ved at have nogle årgange af unge over 25 år, som ikke er kommet
ordentligt ind på arbejdsmarkedet. Jeg er derfor tilfreds med, at aktiveringsindsatsen udvides til denne gruppe.
Det Radikale Venstre støtter det foreliggende forslag.";Dorit Myltoft
173070;title_name;":
Jeg må endnu en gang takke for den positive
behandling af forslaget. Der har været rejst

10087

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om kommunal aktivering";Karen Jespersen
173242;title_name;"nogle spørgsmål, som vi selvfølgelig vil gå videre med i Socialudvalget.
Forskellige ordførere har været inde på
spørgsmålet om visitationsperiodens længde,
og fru Pia Christmas-Møller talte om, at det
næsten tangerede forligsbrud. Jeg er selvfølgelig ked af det, hvis fru Pia Christmas-Møller
har den opfattelse. Aktiveringsforliget går frem
til 1. januar 1994, men det er klart, vi må se på
forskellige ting i udvalget.
Jeg har hele tiden oplevet den diskussion, vi
har haft om visitationsperioden, sådan, at vi
grundlæggende har den samme holdning, altså
at det handler om at få gjort noget for de unge.
Men med de begrænsede ressourcer bliver det
til en diskussion om, hvor meget man skal satse dem på de svageste unge, på dem, der har
brug for et tilbud. Vi har haft den diskussion
før, og jeg forstår godt både fru Pia ChristmasMøllers og fru Eva Kjer Hansens synspunkt på
sagen.
Med hensyn til hvorvidt man kan have sanktioner over for dem, der bliver væk fra aktiveringstilbudet, kan jeg huske, vi havde en læn. gere drøftelse i et samråd i Folketingets Socialudvalg på baggrund af en sag fra Holstebro.
Helt grundlæggende er det vigtigt at skelne
mellem den situation, hvor man afslår et tilbud, og den situation, hvor man er i et tilbud
og bliver væk.
Når man er i et tilbud og bliver væk, ligger
der jo i den eksisterende lov nogle muligheder,
som vi også var inde på i samrådet. Det er muligheder, som er besværlige for kommunerne,
men de er der. Det er imidlertid ikke så ligetil
at ændre loven, sådan at man kunne få andre
muligheder, netop fordi det er det nederste sikkerhedsnet, som det også er blevet sagt. Men
der ligger stadig væk de to muligheder, nemlig
en dag til dag-afregning eller en afregning over
en lidt længere periode.
Den nye mulighed i lovforslaget, sådan som
det nu er formuleret, er den, at man giver en
lille godtgørelse. Det er den mulighed, der i
dag ligger i forsøgsparagraffen. Så vidt jeg husker, er det § 138 d, hvorefter man kan give en
lille godtgørelse, som man så kan trække i, hvis
den pågældende bliver væk. Nu får kommunerne mulighed for at finansiere denne godtgørelse over den pulje, der ifølge forslaget skal
finansiere aktiveringstilbudene.
Det er de muligheder, der ligger i lovforslaget, sådan som det er formuleret.

10088

Fru Lilli Gyldenkilde spurgte, om forslaget
kunne blive lidt mere rummeligt, hvis unge
mennesker var i gang med en aktivitet, der fungerede, og dér ser jeg § 8 som en udvidelse. Om
udvidelsen er stor nok til at rumme det, fru Lilli Gyldenkilde snakkede om, er lidt en definitionssag, men tankegangen er i hvert fald at
gøre forslaget lidt mere rummeligt.
Med hensyn til den pulje, som både fru Eva
Kjer Hansen og hr. Tom Behnke var inde på,
vil jeg sige til fru Eva Kjer Hansen, at det ikke
er sådan, at jeg skal sidde og fordele pengene.
Det var tanken at få dem delt ud til kommunerne, så de kunne bruge dem efter bestemte
retningslinier som en mulighed for at få nogle
nye aktiviteter i gang og som en forsøgsordning over 2 år. Jeg har indflydelse på, hvordan
pengene skal bruges, gennem de retningslinier,
der bliver lagt for puljen, men det er ikke sådan, at de skal uddeles centralt til hvert enkelt
projekt.
Med hensyn til de økonomiske konsekvenser er det rigtigt, at de ikke er særlig præcise,
når det gælder beregningerne af, hvad det vil
koste at aktivere kontanthjælpsmodtagere over
25 år, men lovforslaget er heller ikke særlig
præcist formuleret om forpligtelserne til kommunen med hensyn til omfanget af aktiveringstilbudet. Det er sådan set med velberåd hu,
fordi det er en større mundfuld, kommunerne
skal i gang med, og det er meget vigtigt, at
kommunerne selv oplever, at dette her sker i et
fornuftigt tempo og ud fra den enkelte kommunes muligheder og situation.
Vi siger, at kontanthjælpsmodtagere over 25
år skal have et aktiveringstilbud efter 12 måneder på kontanthjælp, og har valgt ikke at sige,
at det skal være af den og den varighed og på
de og de betingelser, men i første omgang at
lade det være op til kommunerne og så følge
det tæt og se, hvad resultatet bliver. Erfaringerne i øjeblikket viser, at der sker meget i de enkelte kommuner, og at man er meget ansvarlig
med hensyn til også at give ældre kontanthjælpsmodtagere tilbud - og fornuftige tilbud.
Men som det også fremgår af lovforslaget, er
spørgsmålet om økonomien noget, der skal
forhandles med kommunerne, og det vil det
også blive.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
177694;name_party;":

10089
28/5 93: 1. ,,beh. ,af f. t. l.";Pia Christmas-Møller
177759;title_name;"Jeg takker ministeren for besvarelsen, men
jeg vil gerne bede ministeren helt tydeligt bekræfte, at der for så vidt angår unge under 25
år, som er omfattet af ungdomsydelsesordningen, er tale om både en ret og"" en pligt til at
modtage de anviste aktiveringstilbud. Det vil
jeg meget gerne have skåret ud i pap - ikke
mindst af hensyn til fru Lilli Gyldenkildes indlæg tidligere i dag. Hvis man afslår et relevant
tilbud, er pengekassen lukket, når man er omfattet af ungdomsydelsesordningen.
Jeg vil gerne have bekræftet, at det er retstilstanden nu, og at det også er retstilstanden efter dette lovforslags eventuelle vedtagelse.";Pia Christmas-Møller
178424;title_name;":
Det, fru Pia Christmas-Møller omtaler, ligger ikke specielt i ungdomsydelsesordningen.
Det ligger i bistandslovens § 40, hvorefter man
skal være til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er det, der er grundlaget for dét : at man
ikke må afslå et tilbud, fordi man så ikke opfylder den forpligtelse. Så i den forstand er det en
pligt. Og det er en pligt, men det er også sådan,
at den unge og andre får forskellige tilbud, og
at man vurderer ud fra den enkeltes situation.
Jeg forstår godt fru Lilli Gyldenkilde, der siger, at det er en gensidig situation, hvor man
også skal tage udgangspunkt i den enkelte unges situation og forsøge at finde et tilbud, der
passer til den uriges forudsætninger. Sådan
mener jeg også det er blevet administreret.
Men principielt set er det rigtigt, at der er en
pligt til at tage imod tilbudet.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
179295;name_party;":
Jeg er lidt ked af ministerens sidste besvarelse. Jeg synes, den forplumrede debatten en
smule.
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte - hvis
det ikke er muligt her, så i udvalget - at netop
for ungdomsydelsesordningen er der den særlige betingelse, at hyis man afslår et tilbud,
mister man kontanthjælpen. Der er en væsentlig forskel på ungdomsydelsesordningen og
det øvrige bistandssystem. Jeg er fuldt ud opmærksom på, at man skal være til rådighed og
tage imod tilbud osv., også hvis man ikke er
omfattet af ungdomsydelsesordningen, og hvis
man søger bistand på grund af ledighed, men
det er nogle helt andre bestemmelser. Dér er vi

om kommunal aktivering

10090

ude i det, jeg kalder grøn sæbe, for dér har vi
ikke rigtig sanktionerne osv., men på ungdomsydelsesordningens område er der en helt
klar ret og en helt klar pligt, og der er også en
helt klar konsekvens.
Det vil jeg meget gerne have at ministeren
helt utvetydigt kan bekræfte her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
180305;name_party;":
I bistandslovens § 40 står der, at ydelse af
hjælp forudsætter, at såvel den, der søger
hjælp, som ægtefællen har udnyttet sine arbejdsmuligheder, og så er dér en lang klamamse med hensyn til, hvornår man kan sige fra
over for det. Der er ingen, der har anfægtet bistandslovens § 40. Der er ingen, der har anfægtet, at der i det lovforslag, vi diskuterer her,
står, at kommunerne får en pligt til at tilbyde
arbejde, og at de pågældende får en ret til at
modtage arbejde. Det er der ikke nogen der
overhovedet anfægter. Det står der klart og tydeligt.
Men det er ifølge gældende ret sådan, at
man ikke uden videre kan tage det yderste sikkerhedsnet fra folk, og jeg håber ikke, det vil
lykkes med denne debat at nå dertil, at man -. 홢
II
skal kunne det, for så kommer vi i uoverensstemmelse med Menneskerettighedskonventionen i dette land. Jeg tror nok, vi skal kigge .
lidt nærmere også på Menneskerettighedskonventionen. Ja, det kan ikke nytte noget at ryste
på hovedet. Vi har rettigheder i forhold til,
hvad vi har underskrevet og ratificeret af den
slags. Og man kan ikke tage det yderste sikkerhedsnet fra folk.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
181469;name_party;":
Den skal blive meget kort.
Jeg mener, at socialministeren må komme
herop og give os et klart svar på, hvad retstilstanden er, og specielt efter, ja det vrøvl, fru
Lilli Gyldenkilde kom med her. Det må socialministeren have som paratviden, og ellers må
hun spørge sine embedsmænd. Vi må have
svaret nu. Jeg synes, det er højst utilfredsstillende, at ministeren bliver siddende oven på
det her.";Pia Christmas-Møller
181898;title_name;":

10091

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om kommunal aktivering";Karen Jespersen
181981;title_name;"Der er ingen ændring i ungdomsydelsen i
dette lovforslag sammenlignet med den eksisterende ungdomsydelse. Med hensyn til uddybende svar vil jeg henvise til Socialudvalget,
da det er ved at udvikle sig til en mere juridisk
diskussion om menneskerettigheder. Men der
er ingen ændring i forhold til den eksisterende
ungdomsydelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Socialministeren
182446;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 316:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Supplerénde tilskud til forældre på orlov til børnepasning).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
182930;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte socialministerens lovforslag. Vi betragter det som et godt og
nødvendigt supplement til orlovsreformen, et
supplement, som gør det muligt for kommunerne for egen regning - det er også nævnt tydeligt i forslaget - at supplere orlovsydelsen og
give mulighed for, at indkomster over 137.000
kr. kan få en 80 pct.-refusion i forhold til deres
tidligere løn. Vi når altså op på, at mennesker
med en indkomst på 180.000 kr. kan få 80 pet.
af indkomsten. Det tror vi kan medvirke til, at
flere vil anvende forældreorloven, og dermed
opfylder vi det familiepolitiske behov bedre,
end hvis det var den rene orlovsreform for forældreorloven, vi stod med.

10092

Jeg skal understrege, at vi også ser det som
et led i at få nedbragt ventelisterne til dagtilbud, idet vi hermed kan skabe mere rotation i
dagtilbudsordningerne, i og med at flere går på
forældreorlov.
Jeg skal på vores vegne anbefale lovforslaget
til vedtagelse.";Jan Petersen
183903;name_party;":
Her er tale om et højst besynderligt forslag.
Det minder - undskyld mig - mest af alt om et
gadekryds imellem Kristeligt Folkepartis og
Socialdemokratiets politiske synspunkter. Her
er tale om, at man vil give kommunalbestyrelsen mulighed for at give forældre, der i forvejen er begunstiget med en orlovsydelse til børnepasning, yderligere støtte helt op til 35.000
kr. årligt, hvis de har børn under 3 år.
Vi ser samtidig, at Kristeligt Folkeparti har
afvist vores frit valg-forslag, som gav kommunerne mulighed for at give forældre med børn
et kontant tilskud som alternativ til en offentlig
daginstitutionsplads. Kristeligt Folkeparti var
nødt til at stemme imod vores forslag, efter at
de indgik i regeringen, og dette er det pauvre
resultat, de har fået til gengæld. For hvad
handler det her om? Det handler om at begunstige en lille gruppe, som i forvejen er begunstiget med en ydelse svarende til 80 pet. af dagpengesatsen. Det er en betingelse, at man er
medlem af en a-kasse, og at man er dagpengeberettiget Det er en lille gruppe, som bliver
begunstiget, uden at andre får nogen som helst
muligheder.
Den anden del af forslaget - den socialdemokratiske del, sådan som jeg ser det - er et
forsøg på at udhule vores forlig 0111 orlovsordningèrne. Det er ikke nogen hemmelighed, at
Socialdemokraterne gerne havde set, at orlovsydelsen skulle udgøre den højeste dagpengesats. Det kom de ikke igennem med. Det var en
indrømmelse til os, at det skulle være 80
pct.-satsen, der skulle gælde, men så forsøger
man via dette besynderlige forslag at udhule
vores àktiveringsforlig ved at give mulighed
for, at kommunerne kan kompensere op til højeste dagpengesats.
Det er den mest besynderlige konstruktion,
man længe har set her i Folketinget. Jeg synes,
det er ærgerligt, at man ikke har kunnet holde
skæg for sig og snot for sig. Jeg synes, det er
ærgerligt, at en god sag skal misbruges på den-

10093 28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. supplerende";Pia Christmas-Møller
185881;title_name;"ne måde, og vi kan i hvert fald ikke fra konservativ side medvirke til alene at forgylde en
gruppe, som i forvejen har fået nogle gode - og
berettiget gode - forhold.
Vi synes, det er synd for de forældre, som
tilfældigvis ikke er placeret på arbejdsmarkedet, som tilfældigvis ikke er medlem af en
a-kasse, og som tilfældigvis ikke er dagpengeberettigede, at de overhovedet ikke får en
chance for at få et kontant tilskud til at passe
deres børn selv. Det er dybt urimeligt, og vi vil
afvise den måde, man har konstrueret forslaget
på.
Men vi vil ikke undlade at benytte denne lejlighed til at appellere til regeringen om at genoverveje de ideer, vi havde i vores frit valg-forslag, for det var også et forslag, der byggede på
frivillighed. Det mest tiltalende ved dette forslag er, at kommunerne får en mulighed for at
tilbyde et tilskud til nogle borgere. Den mulighed vil vi gerne give alle kommuner, og alle
kommuner skal så have mulighed for at give
alle forældrepar et tilskud.
Vi kan ikke være med til denne forskelsbehandling, og vi vil appellere til regeringspartierne om at genoverveje situationen og genoverveje det gode KV-forslag, som lagde op til
større frivillighed i forbindelse med valg af
pasning af egne børn. Vi kan ikke se, at der er
nogen som helst grund til at begive sig ud i
dette makværk, og vi synes ærlig talt, det er
pauvert, at Kristeligt Folkeparti har solgt sig
på dette område.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
187327;name_party;":
Lovforslaget blev fra fru Pia Christmas-Møllers side kaldt både et gadekryds og et makværk. Jeg ved ikke, om der er hundeejere i salen eller ude i befolkningen, som er glade for
deres gadekryds.
Jeg skal stille fru Pia Christmas-Møller et
spørgsmål, men forinden vil jeg godt sige, at
man kan diskutere, om det er nødvendigt i et
indlæg at angribe et regeringsparti, som ikke
har mulighed for at være til stede i salen i øjeblikket. Men lad det være.
Jeg vil godt bede fru Pia Christmas-Møller
svare mig på, om det er at udhule et forlig om
orlovsordninger, der udløber den 31. december 1993, at lade dette forslag afløse det. Mig
bekendt er forliget udløbet på det tidspunkt.

børnepasningstilskud til forældre på orlov

10094

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
188102;name_party;":
Hr. Jan Petersen må have mig undskyldt,
men det er ikke min fejl, at Kristeligt Folkeparti ikke har mulighed for at give møde i dag.
Det har jeg ikke klandret dem for, men det kan
ikke forhindre mig i at give mine synspunkter
til kende.
Med hensyn til spørgsmålet om forligsbindinger er det formelt fuldstændig korrekt, at
vores aftale udløber den 31. december i indeværende år, men ingen af forligspartierne har
været uenige om, at der var tale om en forsøgsordning, som formentlig skulle bæres videre af
en permanent ordning, og jeg går ud fra, at også Socialdemokratiet stadig væk er interesseret
i at forhandle med Det Konservative Folkeparti. Vi synes ærlig talt, det er lidt ærgerligt, at
man ved sådan et lille løst, fuldstændig skandaløst forslag prøver at fastlægge nogle hjørner af det store aktiveringsforlig helt uden for
sammenhængen, og det er det, man gør. Man
tager en genvej, tror man, til at udhule 80
pct.-satsen for denne forældregruppe og give
dem 100 pct.s dagpengedækning. Det er det,
dette her handler om.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
189169;name_party;":
Jeg skal ikke gå yderligere ind i en debat,
som jeg i øvrigt selv tog op, omkring det fair i
at angribe et parti, som kan have gode grunde
til ikke at være til stede i salen, men lad det
være.
Jeg skal bekræfte, at vi stadig væk er interesseret i at forhandle med alle partier i Folketinget om orlovsreformens gennemførelse, og jeg
ser dette forslag som et led i orlovsreformen,
sådan at vi kan få øget anvendelse på forældreorlovssiden.
Der er andre steder i orlovsreformen, hvor
der også er mulighed for at afvige fra 80
pct.-satsen. Jeg skal bare henvise til, at såfremt
man anvender AMU-kurser som uddannelsesaktivitet i forbindelse med uddannelsesorlov,
vil AMU-godtgørelsen være gældende. Her
finder vi så - kald det gadekryds eller makværk, eller hvad man vil - en kommunal mulighed for at lave en refusion, der når en lille
smule højere op i indkomstskalaen. Jeg synes,
det er ganske fornuftigt - specielt når det kan

10095

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. supplerende børnepasningstilskud til forældre på orlov";Jan Petersen
190212;title_name;"sigte på, at flere får mulighed for at anvende
det, fordi den økonomiske barriere for deres
vedkommende er lavere.
(Kort bemærkning).
Pia Christmas-Mølkr (KF):
Kan hr. Jan Petersen ikke svare mig på,
hvorfor det kun skal være den i forvejen begunstigede forældrekreds, som skal have mulighed for at få et kontant tilskud? Hvorfor
skal man ikke give alle forældre den mulighed?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
190624;name_party;":
Det kan man da godt diskutere, men så skal
det ikke være en diskussion i sammenhæng
med orlovsreformen. Dette her er foreslået i
forhold til orlovsreformen og skal derfor for
mig at se også debatteres i den sammenhæng.
Det er muligt, at der kan være grundlag for engang at drøfte forslag, som V og K ikke har
kunnet få fremmet lige præcis i denne situation. Det, vi har sat på dagsordenen, fordi vi
tror, det er det, der primært er brug for, er at
gennemføre en orlovsreform, der giver mange
mennesker adgang til at være fri fra arbejdsmarkedet og tage hånd om børnene i en periode.";Jan Petersen
191228;name_party;":
Det er i og for sig positivt, at regeringen vil
være med til at åbne for tilskud til forældre,
der selv ønsker at passe deres børn, men desværre er ydelsen i dette lovforslag begrænset til
at omfatte forældre, der samtidig modtager orlovsydelse, dvs. den del, der er dagpengeberettigede, og som dermed har mulighed for at
komme på orlov.
Det understreges endda i lovforslaget, at det
ikke indebærer en generel adgang for kommunerne til at yde tilskud til børn på venteliste
eller til forældre, hvis børn ikke benytter offentligt dagtilbud. Det betyder, at regeringen
kun vil give tilskud til dem, der i forvejen får et
stort tilskud, nemlig på 80 pet. af dagpengene,
for at passe deres børn. Jeg har meget svært
ved at forstå, hvorfor de, der allerede får et tilskud, nu skal have endnu mere, frem for at flere kunne få lov til at vælge med hensyn til børnepasningsordningerne.

10096

Efter Venstres opfattelse er det yderst beklageligt, at vi ikke kan blive enige om at indføre
en generel mulighed for kommunerne til at
give tilskud til børnepasning, når blot betingelsen er, at barnet ikke må optage en plads i den
offentlige pasningsordning. På den måde vil vi
nemlig kunne give forældrene en mere reel
valgmulighed mellem forskellige former for
børnepasning og dermed ganske givet imødekomme mange familiers ønske om at kunne
indrette deres pasningsordning, som de nu engang finder bedst.
Det er særlig interessant, at Kommunernes
Landsforening i en nylig offentliggjort rapport
netop understreger, at der er brug for utraditionelle løsninger, og at der er brug for større
fleksibilitet, når det drejer sig om børnepasningen. F.eks. peger Kommunernes Landsforening i sin rapport på helt andre initiativer, der
er nødvendige, hvis vi skal gøre en indsats på
dette område. De peger på, at der bør gives
tilskud til forældre med børn på venteliste til
dækning af udgifter i private pasningsordninger, og de peger f.eks. på, at der er behov for
hjælp og vejledning til etablering af alternative
og private pasningsordninger.
Jeg undrer mig derfor meget over, at regeringen ikke vil lade sig inspirere af kommunerne
og give tilskud til alle, der vælger at lade deres
børn passe på en anden måde end i de offentlige dagtilbud. Hvis det var et tilskud, som alle
familier kunne få, ville det være et godt lovforslag.";Eva Kjer Hansen
193572;name_party;":
I Socialistisk Folkeparti er vi optaget af rotation. I Socialistisk Folkeparti er vi optaget af,
at orlovsordningerne bliver en succes, og det
kan vel ikke komme som nogen overraskelse
for Folketinget, at vi derfor ser det som en
nødvendighed, at dækningsprocenten bliver
højest mulig. Vi så meget gerne, som det heller
ikke er ukendt for Folketingets partier, en
dækning på 100 pet.
Hvis vi ser det som det virkelige formål, at
forældre og børn skal have større mulighed for
at være sammen og - kan jeg så sige lidt spidst
- ikke blot at få nogle børn væk fra daginstitutionerne, er der en ting, som er vigtig for os at
få på plads, inden vi kan give vores tilsagn til
dette lovforslag, og det er, om der gives pladsgaranti til børnene. Det fremgår af lovforsla-

10097

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. supplerende børnepasningstilskud til forældre på orlov";Hanne Thanning Jacobsen
194464;title_name;"get, at ministeren ønsker at drøfte dette med
kommunerne, og, derfor vil jeg gerne spørge,
om den drøftelse er gået i gang, og om den i
givet fald har ført til et resultat.
Når jeg læser forslaget, kan jeg også godt
spørge mig selv, om der overhovedet findes
halvdagspladser i vore dages institutioner. Det
er som nævnt af tidligere ordførere sådan, at
det barn under 3 år, som man tager orlov for at
passe, ikke må benytte offentligt dagtilbud,
mens børn over 3 år højst må have en halvtidsplads. Jeg vil gerne spørge socialministeren,
om de pladser findes.
Jeg kan også godt være beklemt ved tanken
om, om enlige kvinder overhovedet kan bruge
denne orlov, og det er igen set på baggrund af
dækningen. Jeg vil gerne bede ministeren om
at forholde sig til, om orlovsperioden tæller
med for mennesker, som har en anciennitet i
deres stilling. Det ville jeg synes var væsentligt.
Jeg vil også godt bede ministeren svare på,
om det er muligt at holde sin uddannelse ved
lige eller tage kurser, mens man er på denne
orlov. Det synes jeg også er vigtigt for vores
endelige holdning til dette forslag.
Vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet i håb
om, at disse spørgsmål bliver afklaret på en for
os tilfredsstillende måde.";Hanne Thanning Jacobsen
195698;name_party;":
Som det er Tinget bekendt fra tidligere debatter om dette politiske område, er Fremskridtspartiet imod en sådan orlovsordning, og
når vi er imod en sådan orlovsordning, er det
klart, at vi heller ikke vil være med til at udvide
ordningen.
Fremskridtspartiet har det grundlæggende
synspunkt, at vi selvfølgelig skal hjælpe personer, der har brug for hjælp. Det, vi skal gøre, er
at give socialhjælp til de mennesker, som virkelig er i nød, og som har brug for det. Det,
man er begyndt på i Tinget her, og som dette
forslag kører videre med, er at bruge Folketinget som en omfordelingsmaskine til at fordele
pengene i befolkningen - kræve nogle ind og'
give dem tilbage til de samme mennesker, efter
at man har brugt 25-30 pet. i administrationsbidrag. Det er der ingen der får det bedre af.
Tværtimod får alle i det danske samfund det
betydelig dårligere af, at man laver en sådan
ordning, og det kan vi selvfølgelig ikke være
med til.

10098

Man kan sige, at der i dette mørke, som vi
bevæger os ud i, er det ene lyspunkt, at det er
noget, som kommunalbestyrelsen kan gøre, og
så kan vi håbe på, at man ude i kommunerne
har lidt større forståelse og lidt større respekt
for skatteydernes penge. Grunden til, at folk
har behov for alle disse tilskud, er, at når man
først har betalt sin skat, er der så få penge tilbage af éns løn, at man ikke kan leve af det.
Det er ikke retfærdigt, det er ikke rimeligt, og
det er en helt forkert vej, Folketinget kører.
Derfor stemmer vi naturligvis imod dette
lovforslag.";Tom Behnke
197228;name_party;":
Til indledning vil jeg sige, at Det Radikale
Venstre støtter det foreliggende lovforslag om,
at kommunerne kan yde et supplerende tilskud
til forældre, som holder orlov til børnepasning.
Jeg skal dog ikke undlade at sige, at jeg har
visse betænkeligheder ved konsekvenserne på
længere sigt af at indføre forældreorlov i det
hele taget.
Det er en realitet, at børnefamilierne i dag er
meget pressede i hverdagen. Det er en realitet,
at mange unge under uddannelse eller i job er
begejstret for forældreorlovsmuligheden. Begejstringen er knap så udtalt hos dem, der på
grund af arbejdsløshed er på en slags tvungen
forældreorlov, selv om det er på fuld dagpengeydelse. Det er også en realitet, at kommunerne har svært ved at leve op til pasningsgarantien, og det er en realitet, at risikoen for infektionssygdomme er større blandt vuggestuebørn
end hos småbørn hjemme.
Alt dette gør, at jeg ser åbent på dette initiativ til, at flere kan holde orlov til børnepasning, hvis det betyder, at børnefamilierne bedre kan få familieliv og arbejdsliv til at hænge
sammen, og uden at kvinderne stilles ringere i
deres tilknytning til arbejdsmarkedet. Det er
på dette punkt, jeg har mine betænkeligheder,
men jeg tror meget på orlovsordningerne som
en måde at få rotation på.
Jeg havde egentlig gerne set, at forældreorloven var en familieorlov. Det er nemlig sådan,
at den nuværende bedsteforældregeneration,
som jeg selv tilhører, er historiens første bedsteforældre, der ikke tager væsentlig del i børnebørnenes pasning. Nu kan vi som bedsteforældre i det mindste lovgivningsmæssigt forsøge at give gode rammer for børnefamilierne.

10099

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. supplerende børnepasningstilskud til forældre på orlov";Dorit Myltoft
198969;title_name;Det Radikale Venstre støtter som sagt lovforslaget.;Dorit Myltoft
199055;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for de partier,
der har været positive over for lovforslaget.
Der har været nogle spørgsmål fra fru Hanne
Thanning Jacobsen, og nogle af spørgsmålene
kan kun besvares ud fra forslaget til en aktiv
arbejdsmarkedspolitik, som ligger i Arbejdsministeriet, så dem vil jeg ikke gå nærmere ind
på her, men dem kan vi måske vende tilbage til
under udvalgsarbejdet.
Med hensyn til at få en garanti for at kunne
vende tilbage til en daginstitutionsplads er det
noget, vi forhandler med kommunerne i øjeblikket, men så vidt jeg er orienteret, findes der
i alle kommuner deltidspladser i en eller flere
institutioner: det er dog noget, vi kunne se
nærmere på under udvalgsarbejdet og måske
undersøge, om det var muligt at få en samlet
opgørelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
199960;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 317:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Indførelse af hjemmel til at udbetale
kontanthjælp til personer, der udfører frivilligt,
ulønnet arbejde i udlandet).
Af socialministeren (Karen Jespersen). ,
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

,

-

10100";Grove
200517;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Bjarne
Laustsen, ikke kan være til stede, skal jeg på
partiets vegne fremføre de synspunkter, vi har
om lovforslag nr. L 317.
Det er et led i aktiveringsaftalen og en udmøntning af et forsøgsprojekt, der udløber ved
udgangen af året. Forslaget skaber i et vist omfang en ligestilling med de regler, der er gældende på Arbejdsministeriets område.
Vi får hermed skabt hjemmel til en udvidelse
af bemyndigelsen til at udbetale kontanthjælp
til personer, som udfører frivilligt og ulønnet
arbejde i udlandet, således at socialministeren
fremover kan fastsætte regler om hjælp til sådanne personer. Arbejdet skal have en samfundsmæssig betydning, og det skal udføres
for de humanitære kirkelige organisationer,
som er godkendt efter ligningslovens § 12, stk.
3, eller som socialministeren godkender som
ligestillede.
Kontanthjælpen vil maksimalt kunne udgøre 80 pet. af dagpengemaksimum efter skat, og
beløbet vil kunne udbetales for en periode af
op til 52 uger. De økonomiske konsekvenser er
selvfølgelig meget usikre, men skønnet er, at
det bliver 2 mio. kr. i 1993 og 0,8 mio. kr. i 1994
for dem, der arbejder udenlands ud over årsskiftet: udgifterne skal deles ligeligt mellem
staten og kommunerne.
Vi, vil anbefale forslaget og håbe, at der er
nogle, der vil anvende det. Vi håber også, at vi
får nogle forsøgsresultater, så vi forhåbentlig i
en god dialog med de partier, der i øvrigt indgår i forliget, kan tage hånd om, hvordan reglerne skal være i fremtiden.";Jan Petersen
202044;name_party;":
Der er tale om forligsstof, og vi støtter lovforslaget. Vi håber også, at vi kan indhente
nogle positive erfaringer, og vi vil anbefale et
hurtigt og effektivt udvalgsarbejde.
Vi synes faktisk, det er lidt ærgerligt, at ministeriet ikke lidt hurtigere har kunnet præstere dette lovforslag. Det er trods alt temmelig
længe siden, at vi indgik forliget, men der har
jo bl.a. været en EF-kampagne i mellemtiden.
Vi håber alligevel, at vi kan høste nogle erfaringer.";Pia Christmas-Møller
202528;name_party;":
Lovforslaget er et led i aktiveringsaftalen, og
Venstre støtter det.

10101

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kontanthjælp til visse personer, der arbejder i udlandet";Eva Kjer Hansen
202729;name_party;":
Da SF også er med i denne aftale, støtter vi
også forslaget og synes, at det er vældig fornuftigt.";Hanne Thanning Jacobsen
202845;name_party;":
Nu kunne jeg jo passende sige, at da vi ikke
er deltagere i dette forlig, kan vi ikke støtte forslaget, men så nemt slipper man nok ikke.
Vi kan selvfølgelig godt se, at der er noget
hyggeligt ved forslaget, og at det da kunne være meget sjovt, hvis man kunne få lov til at rejse rundt i udlandet og få sine omkostninger
dækket af Danmark - hvad man så i øvrigt laver i udlandet, er der dårligt nok kontrol med men det er vi altså ikke enige i.
Vi mener ikke, at man skal belønne folk for,
at de lægger deres arbejdskraft i udlandet. Det,
som samfundet - vi alle sammen - skal leve af,
er den indsats, som de danske borgere yder, i
Danmark. Det er den fælles kage, vi har at dele, og den bliver altså mindre, hvis man tager
til udlandet og lægger sin arbejdskraft dér og
samtidig tager penge med ud af landet. Den
filosofi er vi ikke med på, og derfor kan vi selvfølgelig ikke støtte forslaget.
I forslaget lægges der op til, at der skal være
kontrol med, om de pågældende nu også kun
laver dette arbejde osv., men jeg kan ikke se,
hvordan man kan være 100 pet. sikker på,
hvad folk laver på den anden side af Jorden.
Jeg kan ikke se, hvordan man skulle kunne føre denne kontrol, og jeg tror ikke på, at den vil
holde. Med dette forslag vil man med faste
lommepenge betalt af de danske skatteydere
kunne turnere rundt i verden og i øvrigt næsten have de indtægter, man har lyst til, og det
er ikke rimeligt.
Jeg mener også, at dette forslag i et eller andet omfang forherliger det at være ledig. Det er
helt i orden, at man er det, men så kan man
også få lov til at lave en masse spændende ting,
f.eks. rejse rundt i verden, hvilket de færreste
mennesker har råd til, fordi de er nødt til at
betale så meget i skat. Vi er ikke enige i, at
disse mennesker skal have lov til at rejse rundt
og have det hyggeligt og rart.
Vi mener, at forslaget - i øvrigt sammen med
alle de andre forslag, som regeringen fremsætter - er med til at fastholde folk i ledighed, og
vi tror, at dette forslag vil give endnu større
ledighed. Man prøver på denne måde på at la-

10102

ve en eller anden form for symptombehandling, glatte glasuren, for det er ikke så godt, at
vi har alle disse arbejdsløse. Det, der er lagt op
til med forslaget, er, at vi bare kan sende dem
uden for landets grænser, så vi i hvert fald ikke
skal se på dem herhjemme, og det er vi bestemt
ikke enige i. Vi savner, at Folketinget tager sig
sammen og sørger for at gøre noget for de arbejdsløse i stedet for dette pjat.";Tom Behnke
205341;name_party;":
Dette lovforslag har Det Radikale Venstres
fulde støtte. Der skal også virkelig dårlige erfaringer til i det kommende trekvarte år, hvis vi
ikke skal kunne gå ind for en forlængelse: men
foreløbig ser vi tiden an og ser, hvordan det
forløber.
Jeg tror, at flere kontanthjælpsmodtagere og mit gæt er, at det især gælder aldersgruppen
25-30-årige - har kræfter og erfaringer, der kan
udnyttes i humanitært hjælpearbejde rundt om
i verden, samtidig med at et sådant arbejde vil
betyde en kolossal personlig udfordring og udvikling for den enkelte. Jeg har fuld tillid til, at
de pågældende humanitære og kirkelige organisationer kan påskønne dette initiativ og også
vil kunne skønne, hvem der kan leve op til udfordringerne og seriøst indgå i hjælpearbejdet.
Vi vil ikke beskyldes for med dette lovforslag
at eksportere sociale problemer!
Socialministeren (Karen, Jespersen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for de partier,
der har sagt, at de vil støtte forslaget og medvirke til en positiv behandling, og jeg kan også
give tilsagn om en positiv medvirken til udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets Overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Dorit Myltoft
206554;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

10103

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om statstilskud til hjemmeservice

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 307:
Forslag til lov om statstilskud til hjemmeservice.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
207048;name_party;":
Regeringens mål om at mindske arbejdsløsheden nås ikke ved en enkelt indsats, men ved
en vifte af initiativer.
Dette lovforslag om statstilskud til hjemmeservice er ét af dem, og tilmed skulle en øget
serviceindsats i hjemmene have en god chance
for at træde i stedet for sort arbejde. Sort arbejde er en slags snylteri på samfundet og en undergravende virksomhed, som i høj grad kan
kaldes en lyssky handling. Jeg forventer, at
dette forslag vil få forskellige serviceydelser til
private til at overgå til regulært arbejde og dermed til regulære arbejdspladser. Den opfattelse er der også givet udtryk for i Finansministeriets oplæg fra 1992 »Vejen til fuld beskæftigelse«.
Formålet med forslaget er imidlertid firestrenget. For det første vil beskæftigelsen blive
forbedret, for det andet vil det være et incitament til, at sort arbejde mindskes, for det tredje vil virksomheder, der udbyder serviceydelser i konkurrence, opnå en forbedret konkurrencesituation, og for det fjerde vil husholdningerne få bedre muligheder for at frigøre arbejdskraft fra gør det selv-arbejde til andre formål. Jeg vil godt uddybe disse fire punkter lidt
mere.
Hvad angår beskæftigelsen er der foretaget
et skøn over effekten. Det kan naturligvis kun
være et skøn, idet det afhænger af, hvor meget
ordningen bliver brugt, og hvor kvikke virksomhederne er med markedsføringen. Hvis tilskudsrammen på l mia. kr. udnyttes fuldt ud,
svarer det til 10.000 heltidsstillinger. I så tilfælde skulle knap 10 pet. af alle husstande hver
købe 2 timers hjemmeservice ugentlig. Imidlertid kan man påregne et vist støttespild, dvs,
noget arbejde, der alligevel vil blive gjort. Den
samlede virkning for beskæftigelsen kan heref-

10104

ter gøres op til 5.000-8.000 arbejdspladser. Jeg
har imidlertid set i dagspressen i de senere dage, at nogle virksomheder skønner et meget
større tal, men lad os nu se. Der er én positiv
ting mere, nemlig at forslaget giver beskæftigelse til den kategori af arbejdstagere, der er
mest ramt af arbejdsløsheden: de ufaglærte.
Det andet punkt, om begrænsning af sort arbejde, har jeg allerede omtalt, og det tredje
punkt, om en forbedret konkurrencesituation,
gælder både små og store virksomheder. Man
kan godt forestille sig, at store virksomheder
vil være meget aktive i markedsføringen, men
jeg håber meget, at også små og nye virksomheder - iværksættere - vil lade sig momsregistrere og gå i gang: et forslag til iværksætterstøtte er et andet forslag fra industriministeren
og skal behandles som næste punkt på Folketingets dagsorden.
Det sidste punkt om at frigøre arbejdskraft
fra et overdrevet gør det selv-arbejde er nok
ikke det stærkeste argument for lovforslaget.
Der ligger også i gør det selv-arbejde noget
psykologisk - en skaberglæde - og såmænd
også lidt hobbyarbejde, men jeg er da enig i, at
der kan frigøres arbejdskraft fra overdrevet gør
det selv-arbejde.
Økonomien i dette forslag spiller naturligvis
en rolle. For brugerne betyder det et tilskud på
65 kr. pr. times udført arbejde, så udgiften til
hjemmeservice bliver ca. 50 kr. i timen. For arbejdstageren betyder det overenskomstmæssig
løn, hvilket jeg lægger megen vægt på.
Regeringen har i 1994 afsat en ramme på 1
mia. kr. til ordningen. Selvfølgelig er der nogle
afledte virkninger såsom skatte- og momsindbetalinger og sparede overførselsudgifter, altså
dagpenge og kontanthjælp, men alt i alt skønnes der en nettovirkning på 300-400 mio. kr.
for de offentlige finanser.
Ordningen skal rent praktisk administreres
af kommunerne, der er tættest på både borgerne og virksomhederne. Til de offentlige instanser, der får påført administrative opgaver, ydes
der kompensation.
Forslaget er en 3-årig forsøgsordning, som
Socialdemokratiet støtter, og vi glæder os til et
aktivt udvalgsarbejde.";Tove Lindbo Larsen
210841;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe er vi
enige i målet med dette lovforslag: at fremme

10105

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om statstilskud til hjemmeservice";Flemming Hansen
211022;title_name;"beskæftigelsen ikke mindst blandt yngre mennesker, at reducere mængden af sort arbejde
og at gøre det muligt for de mennesker, der ønsker hjælp i hjemmet, at få det på rimelige og
på ærlige vilkår. Det er i orden!
Det er således ikke forskelle i målsætningen
mellem regeringens og den konservative folketingsgruppes opfattelse af dette problemkompleks, der er tale om: det er midlerne til at nå
målet, der udgør forskellen i vores opfattelser.
I den konservative folketingsgruppe har vi det
grundsynspunkt, at enhver lønudgift, der er
skattepligtig ét sted, i princippet burde være
fradragsberettiget et andet sted. Det ville være
en utrolig forenkling, som ville løse en masse
problemer specielt på det sorte arbejdsområde, og som ville give en helt anden beskæftigelseseffekt end regeringens forslag. Det ville være let at administrere en sådan ordning, den
ville i øvrigt kunne reduceres til ethvert område inden for servicesektoren i dette land, og
vore beregninger viser, at der virkelig er tale
om beskæftigelse i en meget stor målestok og
mange gange større end det, regeringen lægger
op til.
Vi mener, at en sådan ordning, som vi foreslår, ville være meget lettere at administrere,
og den bygger i højere grad på frihed hos den
enkelte borger til at vælge, hvad man vil anvende sin lønkrone til, idet vi ikke ønsker de
begrænsninger, som regeringen gør. Samtidig
ville den konservative folketingsgruppes forslag give væsentlig mindre administration, en
væsentlig friere markedsmekanisme og utvivlsomt tusindvis af flere job.
Jeg frygter meget for administrationen af det
forslag, som regeringen har fremsat. Jeg er ikke
i tvivl om, at den bliver overvældende, og jeg
spørger mig selv, om det i sig selv er et af målene.
Derudover har jeg nogle spørgsmål til industriministeren om lønnens størrelse. Så vidt jeg
kan se, er vi oppe på en timeløn omkring 115
kr. - 65 plus 50 - herfra forestiller jeg mig, at
der går noget moms, for nu skal vi også til at
momse, når vi skal administrere, og så går lønudgiften fra. Herefter er der stadig væk en difference på 20 kr. i hvert tilfælde, og det er
åbenbart det, som administrationen af det skal
koste.
Jeg må sige til ministeren, at jeg ikke synes
det er et klogt forslag.

10106

Der er opstillet nogle regneeksempler i lovforslagets § 3, og dem kan vi koncentrere os
noget mere om under udvalgsarbejdet: de er
vel knap så velegnede til debat i salen. Der er
også nogle spørgsmål om momsen, som vi gerne vil stille ministeren, når vi kommer til udvalgsarbejdet.
Jeg vil gerne understrege, at vi er enige i
holdningen i dette forslag, og vi ser måske hellere denne ordning end ingenting, men den er
altså ikke ret meget bedre. Jeg tror ikke, at effekten bliver så stor, som ministeren forestiller
sig, når vi skal til denne meget, meget besværlige og meget, meget socialdemokratiske måde
at gøre tingene på.
Jo mere administration des bedre! Det er
den socialdemokratiske grundholdning.
Der er to ting, jeg gerne vil spørge ministeren om direkte: Hvor i alverden skaffer man
alle disse penge fra? Det er, ligesom man bare
tager 1 mia. kr. om året ud af den blå luft.
Dernæst spørgsmålet, som ministeren selv
peger på i bemærkningerne: Hvor EF-medholdeligt er det? Er det noget, man er kommet
nærmere med, siden man har fremsat forslaget,
eller står vi i virkeligheden bare og spilder vores tid ved at diskutere den form, som regeringen her har valgt?";Flemming Hansen
214439;name_party;":
Vi må indrømme, at der er mange positive
elementer i de tanker, der ligger bag dette lovforslag, f.eks. gøres der virkelig nogle bestræbelser på at få bekæmpet sort arbejde, og det
er formentlig også rigtigt, at der kommer en del
flere personer i arbejde, hvis lovforslaget vedtages.
Alligevel er Venstre ikke så begejstret for
formuleringen af begrebet hjemmeservice. Vi
mener, at der sagtens kunne komme nogle afgrænsningsproblemer, og hvis det skal bevirke,
at der skal være en meget udstrakt grad af kontrol, er vi inde p4 noget af det, som hr. Flemming Hansen nævnte før, nemlig at der så skal
et kæmpe administrativt apparat til for at få
det til at fungere.
Derudover mener vi, at det er forkert, at det
kun skal være momsregistrede virksomheder,
som skal kunne udføre arbejdet, alene af den
grund at der, som ministeren formentlig også
selv er lidt opmærksom på i bemærkningerne,
kan være tale om statsstøtte til en bestemt type

10107

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om statstilskud til hjemmeservice

10108";Pia Larsen
215471;title_name;"virksomhed. Det er vi ikke interesseret i, og det
må vi formentlig heller ikke i henhold til EF's
aftaler.
Vi synes, det er forkert, at der skal være løntilskud - eller statsstøtte kunne man sige - til
virksomheder, som klipper hæk og støvsuger,
men ikke til virksomheder, som planter træer
og lægger nye tage på husene.
Vi har også en indvending mod kommunernes rolle. Der står i lovforslaget, at kommunerne skal rådgive om og formidle ordningen. Det
opfatter jeg, som om kommunernes skal optræde som gratis reklamebureau for private
virksomheder, dvs. at hvis en virksomhed kan
være så heldig at gøre sig gode venner med de
folk i kommunen, der har med det at gøre, står
man øverst på den liste, som kommunen anbefaler ud fra, og så behøver man sådan set ikke
at gøre andet, for så kører forretningen: det
mener vi ikke er en offentlig opgave.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Venstre holder
fast ved sit hidtidige princip om, at vi ønsker et
fradrag for dette. Vi er enige i, at det skal frem i
lyset, så der ikke bliver gjort rent og slået græsplæne ved hjælp af sort arbejde, men hvis man
kunne få et fradrag på selvangivelsen for lønudgiften, mener vi at det ville være meget mere
enkelt og meget mere retfærdigt over for de øvrige virksomheder i samfundet.
Vi vil gerne være med til en mindre bureaukratisk ordning i form af en fradragsordning,
men på dette grundlag må vi afvise forslaget.

(Kort bemærkning).";Pia Larsen
216906;name_party;":
Nej, men jeg synes, at fagforeningerne skal
hjælpe deres medlemmer. Det er faktisk det,
de er der til, og jeg er sikker på, at der er mange mennesker, som udfører den type arbejde,
der gerne vil lade sig momsregistrere og have
deres egen virksomhed, men ikke ved, hvordan
man gør det. Så jeg synes, det er helt naturligt,
at fagforeningerne yder den service at hjælpe
de medlemmer, der har brug for den slags rådgivning: det kan selv hr. Flemming Hansen da
vist ikke have noget imod.";Rahbæk Møller
217411;name_party;":
I SF's gruppe er der en del betænkeligheder
ved dette forslag. Det er klart, at vi godt kan se
nogle fordele ved det, f.eks. at sort arbejde har
en chance for at blive til hvidt arbejde, og det
kan være en fordel for nogle af de mennesker,
der udfører det, at de får mere ordnede forhold. Det kan også være en fordel for ærlige
mennesker, som nu får en chance for at få udført nogle serviceydelser billigere, så de ikke
behøver at begå lovbrud.
Men der er altså også utiltalende sider ved
det. Det er en kunstig ordning, og det vil vel alt
andet lige være de bedrestillede, der vil benytte sig af en sådan ordning. Det står også helt
uklart, hvad det egentlig er for virksomheder,
der vil opstå. Jeg vil da godt opfordre de fagforeninger, der organiserer de mennesker, som
det mest drejer sig om - jeg tænker på KAD og";Rahbæk Møller
218248;name_party;":
Her sidst på dagen blev det mig, der trak det
korteste stykke ventilgummi, så jeg skal i korte
vendinger redegøre for, hvad vi mener om dette forslag: Fremskridtspartiet ender med at
stemme nej til forslaget, men det er der selvfølgelig en grund til.
For det første deler vi ikke den opfattelse,
som mest klart kom til orde hos Socialdemokratiets ordfører, nemlig at mord og sådan noget nok er slemt, men at sort arbejde rangerer
øverst på listen over: hvad man kan begå af
kriminelle handlinger her i samfundet.
Vi mener faktisk, at den tidligere skatteminister, Anders Fogh Rasmussen, havde fuldstændig ret, da han sagde, at han godt kunne forstå,
at folk udfører sort arbejde, så længe vores
skatteniveau er så højt, som tilfældet er, og lige
præcis skatteniveauet og kravene om overens-

SiD - til at hjælpe deres medlemmer med at
lade sig momsregistrere, for hvis det bliver til
noget, så vi helst, at det var folk selv, der organiserede sig, i stedet for at det var store virksomheder, der skulle det.
Konkluderende vil jeg sige, at vi vil gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet, og at vor endelige stillingtagen vil afhænge af forløbet deraf.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
219438;name_party;":
Jeg er godt klar over, at det er langt hen på
fredag eftermiddag, men jeg er nødt til at spørge SF's ordfører, om jeg hørte rigtigt. Sagde hr.
Rahbæk Møller, at fagforeningerne skal optræde som arbejdsgivere i sagen? Var det meningen med det, hr. Rahbæk Møller sagde?

10109

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om statstilskud til hjemmeservice";Flemming Hansen
219794;title_name;"komstmæssige lønninger, ansættelser osv. gør
jo, at sort arbejde fortsat fuldt ud kan konkurrere - endda ganske grundigt.
Når man f.eks. på side 8 i bemærkningerne
ser de regneeksempler, der er lavet, fremgår
det, at man forventer, at de timelønninger, folk
skal betale, er på f.eks. 85 kr. Jeg skulle hilse
og sige, at på det sorte marked kan man godt få
pudset vinduer og slået græs for langt under 85
kr. i timen, så derfor fjerner dette ikke sort arbejde, så længe Danmark er repræsenteret
med verdens højeste skatteniveau, og derfor er
vi uenige i selve intentionen om at fjerne sort
arbejde. Vi mener, at sort arbejde er en livsnødvendighed, for hvis der ikke fandtes sort
arbejde, ville mange af disse ting simpelt hen
ikke blive gjort.
Derudover er der spørgsmålet om: alle de
overenskomstmæssige ansættelser osv., som
skal være der, og det forstår vi godt, når det er
Socialdemokratiet. Tænk, hvis man havde en
enkelt, der ikke var SiD-organiseret, som tog
ud og slog græs et sted. Man er jo parat til at
blokere en privat bolig, hvis der går én rundt
og slår græs, som ikke er fuldt organiseret og
det hele. Det kommer nok ikke som nogen
overraskelse for Socialdemokratiet, at vi er
dybt uenige i den holdning til det at være på
arbejdsmarkedet.
Så har vi et spørgsmål til industriministeren:
På side 2 er der i § 4, stk. 4, nævnt, at tilskudsberettiget arbejde ikke må udføres af arbejdstagere, der er ansat med offentligt løntilskud.
Hvis nu der er en person, der ønsker at etablere et vinduespoleringsbureau, må vedkommende så etablere det med iværksætterydelse?
For hvis man må det, begynder der at blive
penge i det her for de virksomheder, der etablerer sig på det område. Ministeren kan selvfølgelig svare på, om man må det, altså om
»offentligt løntilskud« også dækker iværksætterydelser. Der er også andre steder inden for
det sociale område, hvor bistandsklienter kan
få igangsætterydelse: det vil være nyttigt, hvis
ministeren med det samme svarer på det.
Dette er en syg tanke og fuldstændigt absurd
at udbetale statstilskud til, at folk kan få pudset deres vinduer. Selv ikke den mest berusede
marxistiske økonom i det gamle Sovjet kunne
nogen sinde i sin vildeste vodkatåge have fundet på at foreslå det. Det er så absurd, og det er
endnu mere absurd, når man ved, at der endda

10110

er nogle, der har foreslået, at folk mere eller
mindre gratis skal have stillet dette personale
til rådighed, men så vidt er man dog ikke gået i
dette forslag.
For mit eget vedkommende er fristelsen stor,
for jeg mener, det er lige ved, at tre unge mennesker på treholdsskift er billigere end den tyverialarm, jeg har i øjeblikket, mens jeg er på
Christiansborg. Jeg vil undersøge nærmere,
om det kan være omfattet af forslaget: der står
nemlig ikke noget om, hvorvidt opsyn med
ejendomme vil være tilladt.
Det er simpelt hen for absurd. De Konservatives og Venstres idé om, at man kunne gøre
det med en fradragsordning, er vi fortsat parat
til at overveje, men til det her siger vi et klart,
klingende og utvetydigt nej tak. Vi ønsker dog
stadig væk at få ministerens svar på spørgsmålet om § 4, stk. 4, og om iværksætter- og igangsætterydelse.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
222991;name_party;":
Det skal blive meget kort, men jeg vil gerne
tage afstand fra, at dette er at prioritere ulovligheder inklusive mord højt. Jeg vil gerne være fritaget for, at hr. Kim - hvad er det, han
hedder? - Behnke, undskyld, blander mord
ind i det.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
223265;name_party;":
Det gør ikke noget, det var en fornyelse. Det
plejer at være sådan, at folk ikke kan huske
forskel på vores fornavne, så det var en afart.
Glimrende.
Men hvis fru Tove Lindbo Larsen kigger i sit
oprindelige manuskript eller i Folketingets forhandlinger, fremgik det ikke desto mindre tydeligt, at sort arbejde var samfundssnylteri, og
at det var folk af værste skuffe, der betjente sig
af det. Jeg kan kun sige, at den opfattelse har vi
ikke. Vi mener, at sort arbejde er et symptom,
og den måde, det skal behandles på, er, at skatterne skal nedsættes, og ikke at statstilskud
skal udbetales.";Kim Behnke
223878;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at CentrumDemokraterne mener, at det er et godt lovforslag, vi behandler i dag.

10111

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om statstilskud til hjemmeservice";Addi Andersen
224077;title_name;"Lovforslaget har flere formål, og jeg vil blot
nævne et par stykker, f.eks. fremme af beskæftigelsen af ufaglærte lønmodtagergrupper og
bekæmpelse af sort arbejde. Der er tale om en
3-årig forsøgsperiode, hvor der med en årlig
ramme på 1 mia. kr. ydes tilskud til hjemmeserviceydelser udført af momsregistrerede
virksomheder: tilskuddet er 65 kr. pr. time.
CD er sikker på, at ordningen vil blive en
lige så stor succes, som tilskudsordningen til
forbedringer på boligområdet er. Vi skal skaffe
nogle arbejdspladser for at få flere i arbejde,
have sat gang i hjulene og få skabt den optimisme i det danske samfund, som vi har savnet
i flere år.
Til sidst vil jeg sige til hr. Kim Behnke, at de
tider er forbi, hvor man kan få udført sort arbejde for under 85 kr. i timen - har jeg altså
hørt.";Addi Andersen
224888;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører i denne
sag, fru Lone Dybkjær, ikke kan være til stede,
skal jeg fremføre nogle synspunkter.
Indledningsvis vil jeg sige, at Det Radikale
Venstre støtter det foreliggende lovforslag.
Men i sandhedens tjeneste må jeg også sige, at
det ikke er et forslag, vi elsker højest i denne
verden.
Men som situationen er med høj arbejdsløshed, ser vi med åbent sind på ethvert initiativ,
der muliggør omfordeling af arbejde. Og den
treårige forsøgsperiode skal vise, om dette er
en vej videre frem.
Tidligere radiomedarbejder Jytte Drejer fortæller meget morsomt og tankevækkende i en
bog om sit liv i Guatemala, hvordan hun måtte
erkende, at hun kunne være med til at sikre en
families eksistensgrundlag ved at overlade sit
eget rengøringsarbejde til en rengøringshjælp.
Samme tankegang kunne måske med held
overføres til alle disse travle fuldtidsarbejdende danskere, der lider af gør det selv-syndromet på alle områder.
Fordelen ved dette forslag er da også, at det
fortrinsvis kommer den gruppe til gode, der er
særlig hårdt ramt af ledighed. Vi støtter, at det
helt klart skal fremgå, hvilke virksomheder der
kan udbyde støtteberettigede ydelser. Vi er
spændt på, om det virkelig gør kål på sort arbejde. Men foreløbig vil vi se på erfaringerne i
det treårige forløb.

10112

Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Dorit Myltoft
226258;name_party;":
Vi er i Kristeligt Folkeparti meget glade for
det forslag, der behandles i Folketinget nu, fordi det bliver muligt at mindske sort arbejde og
gør det selv-arbejde.
Nu bliver det altså muligt for bl.a. fortravlede folketingsmedlemmer at få flyttet støvet
derhjemme, få slået græsplænen, pudset vinduerne og oven i købet helt lovligt og med ren
samvittighed.
Nu er dette lovforslag ikke blevet lavet for
de 179 folketingsmedlemmer, men for alle. Der
har været et enormt forbrug af sort arbejde, og
det kan nu blive vasket fuldstændig blændende hvidt. Det må da være dejligt for os alle
sammen.
Med de alt for mange arbejdsløse, vi har i
dag, har vi nu et forslag, der er med til at skabe
nye arbejdspladser. Der er nogle, der mener
helt op til 30.000.
Nu er vi i regeringen lidt mere beskedne
med hensyn til den beskæftigelsesmæssige effekt. Vi siger nemlig i første omgang
5.000-8.000. Men uanset om det er 30.000 eller
8.000, der kommer i arbejde, er det vigtigt, at
det også er en stor del ufaglærte, der nu får en
mulighed for job.
Mange travle børnefamilier, hvor begge forældre er udearbejdende, kan takket være denne ordning nu anvende deres kostbare tid til at
være sammen med børnene i stedet for at gøre
alle de ting i hjemmet, der skal gøres, men som
man dårlig har tid til, hvis man også skal tage
sig af familien.
Det er efter min opfattelse en fantastisk mulighed for at være mere sammen efter arbejdstid. Børn og forældre kan nu bruge mere tid til
oplevelsesprægede aktiviteter sammen.
Om det administrative i ordningen vil jeg sige, at vi er nødt til at sikre, at ordningen ikke
kan misbruges. Derfor er reglerne for støtte
gennemtænkte og rimelige.
Det er uundgåeligt med visse bureaukratiske
elementer i en sådan ordning.
Hvis vi ser på . . .
Vil man godt lige høre efter!
Hvis vi ser på tilskudsordningen for vedligeholdelse og reparation af boliger, har denne
ordning ikke givet anledning til større administrative problemer. Men den har sat gang i re-

(633)
1 0 1 2 8 / 5 93: 1. beh. af f. t. I. om statstilskud til hjemmeservice
10114";Merethe Due Jensen
228338;title_name;"parationsarbejdet og i beskæftigelsen. Jeg forJeg vil gerne indlede med at sige tak for den
venter altså heller ikke, at denne ordning vil interessante debat og ikke mindst for de positigive de administrative problemer, som nogle ve bemærkninger, der trods alt faldt. Jeg vil
har sagt i dag.
gerne sige tak til regeringspartierne, men jeg
Vi støtter denne ordning.
vil godt gå direkte til ordføreren for SF, hr.
Rahbæk Møller, der sagde, at det var da indly(Kort bemærkning).
sende, at der var visse fordele ved dette lovforslag, og gav tilsagn om at gå konstruktivt ind i";Merethe Due Jensen
228926;name_party;":
udvalgsarbejdet.
Med det engagement og den entusiasme, fru
Jeg synes, det lover godt for det kommende
Merethe Due Jensen lægger for dagen, håber arbejde. Der er ingen tvivl om, at regeringen er 홢
jeg da på, at når Danmarks Radio skal lave interesseret i at skabe så bredt et flertal som
OBS-udsendelser om dette her, bliver fru Me- overhovedet muligt for dette forslag, og vi er
rethe Due Jensen taget i betragtning.
naturligvis med på at se på, hvorledes ordninMen det, der egentlig var mit ærinde, var to gen eventuelt skulle kunne gøres bedre end
ting. For det første kan jeg ikke lide, når fru det, vi er kommet frem til.
Merethe Due Jensen nævner gør det selv-arMen jeg vil gerne sige - og det er i forlængelbejde sammen med sort arbejde. Jeg mener: se af den debat, som hr. Flemming Hansen og
Det er vel ikke kriminelt, når jeg pudser mine fru Pia Larsen og måske også hr. Kim Behnke
vinduer - for så havde jeg en god undskyld- var inde på - at det, der har været udgangsning for at lade være med at gøre det! Men det punktet for regeringen, har været at sige:
er det vel ikke. Hvorfor blander man gør det Hvordan kan vi prøve at udvikle nye områder,
selv-arbejde og sort arbejde sammen?
der giver maksimal beskæftigelse i forhold til
Når fru Merethe Due Jensen nævner, at der det, det belaster statskassen med, og dér kan
kommer 5.000 mere i arbejde om året, må jeg man diskutere flere måder at forøge beskæftispørge: Har fru Merethe Due Jensen prøvet at gelsen på.
dividere 5.000 op i en milliard? Det koster
Der er selvfølgelig den kendte måde at øge
200.000 kr. for skatteyderne pr. næse, der kom- den offentlige sektor. Det giver ganske stor bemer i arbejde. Det er egentlig ret dyrt at få folk skæftigelse for de midler, man pumper ud, i
i arbejde med at klippe hæk og pudse vinduer: forhold til andre former for finanspolitisk lem200.000 kr. pr. stk. koster det. Det er faktisk pelse. Denne ordning regner vi med har den
temmelig mange penge. Dét synes man vel og- samme effekt. Det vil altså sige, at den får en
så i Kristeligt Folkeparti.
nettovirkning på statsfinanserne, der, som man
også kan se i forslaget, under forsigtige skøn er
(Kort bemærkning).
begrænset til omkring 300 mio. kr.
Dér får man en ganske stor beskæftigelsesefMerethe Due Jensen (KRF):
fekt, og det, vi har taget udgangspunkt i, er den
Nej, selvfølgelig er gør det selv-arbejde ikke succes, som fru Merethe Due Jensen omtalte,
kriminelt, overhovedet ikke, men vi har altså,
der vitterlig er med løntilskud til reparation af
som det også er sagt tidligere her i dag, et synboliger. Der er ingen tvivl om, at den ordning
drom med, at vi skal lave alting selv, og det går har vist ved evaluering, at vi for belastningen
altså ud over beskæftigelsen, og det er det, vi
af statsfinanserne får en ganske stor beskæftiskal have fat i. Nu skal vi have sat gang i de gelseseffekt, og der er tale om, at man får en
mennesker, som går og er arbejdsløse, og der- beskæftigelseseffekt, der belaster betalingsbamed synes jeg, det er vigtigt, at vi kan se, at nu lancen minimalt i forhold til andre finanspolikommer der gang i det. Vi får nogle små virk- tiske lempelser. Det har været udgangspunktet
somheder i gang, og det glæder mig, og vent og for regeringen at sige: Lad os nu prøve at se,
se, jeg tror faktisk, at det bliver en succes. Reg- om vi kan finde frem til områder, hvor vi får en
nestykket - altså det dér med på forhånd at god beskæftigelseseffekt for den finanspolititolke tallene - det vil jeg godt lige vente lidt ske belastning, og lad os samtidig prøve at se,
med.
om der er områder i samfundet, vi kan udvikle
til at trække mere beskæftigelse til sig, end de
Industriministeren (Trøjborg):
gør i dag.

10115

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om statstilskud til hjemmeservice";Kim Behnke
232719;title_name;"Jeg vil gerne sige til hr. Kim Behnke, som
talte næsten som repræsentant for de blå
khmerer - eller i alt fald som repræsentant for
Fremskridtspartiet - at hele holdningen, der lå
bag hr. Kim Behnkes indlæg, er fundamentalt
anderledes end den, regeringspartierne står
for. Der er tale om, at hr. Kim Behnke i virkeligheden ønsker et samfund, hvor forskellene
på mennesker i samfundet er utrolig meget
større, end de er i dag, og hvor lønforskellene
er så store, at det skulle kunne løse bl.a. denne
beskæftigelsesopgave, som der er tale om her.
Vi synes, at det vil medføre, at man får skabt
arbejdspladser på helt uacceptable vilkår i
samfundet. Vi holder af et samfund, hvor mennesker kan have en indtjening, kan have nogle
ordnede arbejdsforhold, som vi anser for acceptable. Jeg synes, det er en kynisk form for
liberalisme, der gives udtryk for her. Den ligger mig ganske fjernt, det er der ingen tvivl om.
Så stiller hr. Kim Behnke et konkret spørgsmål, som jeg skal besvare:
Kan man få iværksætterydelse samtidig
med, at den pågældende virksomhed kan være
omfattet af denne her ordning?
Ja, det kan man naturligvis. Det er således,
at der med etableringsydelsen, som den kommer til at hedde, når forslaget om arbejdsmarkedsreformen er gennemført, er tale om en
ydelse, der skal være med til at støtte de etableringsomkostninger, der er i forbindelse med, at
man danner en ny virksomhed. Der er altså tale om, at man i forhold til omkostningerne ved
at danne ny virksomhed giver et tilskud til det,
og hvis man prøver at se på de analyser, som vi'
har foretaget af iværksættere, vil man kunne
se, at etableringsydelsen er mindre end det, det
i gennemsnit koster at etablere sig som virksomhedsejer, og der er altså tale om her, at vi
giver et tilskud til ledige, for at de kan etablere
sig, således at de kan opdyrke nye forretningsområder, og der er tale om, at der er et område,
som ved dygtig forretningsdrift vil kunne trække ganske megen beskæftigelse, vil kunne
trække ganske mange nye virksomheder i
gang, og det er naturligvis en effekt, som vi går
efter.
Det er klart, at det er en forsøgsordning. Vi
prøver at gøre vores erfaringer i løbet af den
tid, ordningen løber. Vi skal se, om den får den
effekt, som vi taler om.

10116

Fru Pia Larsen var inde på spørgsmålet om
afgrænsningsproblemer, og det tror jeg også
hr. Flemming Hansen var. Vi er gået efter to
ting.
For det første: Hvor kan vi få maksimal effekt i form af at afgrænse det i forhold til sort
arbejde, sådan at vi erstatter så meget sort arbejde som overhovedet muligt? Det er der en
positiv finanspolitisk effekt i og en positiv beskæftigelseseffekt.
Dernæst: Hvilke områder kan vi satse på,
hvor der i så høj grad som overhovedet muligt
ikke vil være tilskud til ydelser, som i forvejen
bliver udført, men tilskud til ydelser, som i dag
ikke bliver udført, og dermed trække ganske
meget beskæftigelse i gang?
Derfor er vi nødt til at foretage en afgrænsning, og derfor er vi også nødt til at prøve at
arbejde med afgrænsningen undervejs, som
ordningen forløber.
Fru Pia Larsen fra Venstre og hr. Flemming
Hansen fra De Konservative kom med bemærkninger, om, at der måske var meget gode
intentioner i ordningen, men man så hellere en
fradragsordning. Og hr. Flemming Hansen
spørger: Hvor får man sådan en milliard kroner fra?
Dér vil jeg sige til hr. Flemming Hansen, at
hvis man laver et forslag, som jeg har forstået
De Konservatives politiske ordfører især har
talt meget for, med en fuldstændig ubegrænset
fradragsret for et hvilket som helst køb af lønydelse i hjemmet, så er der tale om et fuldstændig udefinerbart hul i statskassen. Jeg vil gerne
have at vide måske af De Konservative: Hvordan har man forestillet sig at finansiere det hul
i statskassen, der på disse vilkår vil være tale
om? For her vil der netop være tale om, at man
vil gå ind og give fradragsret for ydelser, som i
forvejen i højere grad, end der er lagt op til
her, bliver udført, og dermed giver det ikke
den nettoeffekt, som vi går efter med dette her
forslag.
Jeg er glad for, at hr. Flemming Hansen ikke
totalt afviste forslaget, men var indstillet på at
se på det under udvalgsarbejdet. Jeg har noteret mig, at det ser ud til, at der er gode muligheder for, at der kan skabes et ganske bredt
flertal bag forslaget, og dermed er man i den
situation, som hr. Flemming Hansen selv påpeger, at en række af oppositionens partier må
notere sig, at det spørgsmål, de står over for,
det egentlige politiske spørgsmål, er: .

10117
28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om statstilskud til hjemmeservice
10118";industriministeren
237299;title_name;"Vil man gå efter at få gennemført en god
Jeg er glad for, at ministeren sagde, at han
ordning, en ordning, som opfylder de principi- ville se på disse ting. Vi har nu talt frem og
elle målsætninger, som man har med henblik tilbage, og jeg kan da sige, at det er det samme,
på at udvikle servicesektoren i samfundet, eller vi vil. Vi afviser ikke konkret, men vi siger: Vi
vil man demonstrere sin opposition og blot vil gerne diskutere tingene, for der er noget
stemme imod forslaget? Begge optioner er jo fornuftigt i det, vi skal bare finde en bedre løsåbne for oppositionspartierne.
ning sammen, og det fik jeg også indtryk af var
ministerens indfaldsvinkel.
(Kort bemærkning).
Når man sammenligner med boligtilskud,
boligforbedringstilskud,
som er en succes, det";industriministeren
238080;name_party;":
er vi enige om, så er der tale om et område,
Da fru Merethe Due Jensen ikke vil ind i en
hvor det er eksisterende firmaer, man opererer
diskussion om tal, så havde jeg egentlig forventet, at det var, fordi industriministeren ag- med. Det er firmaer, der er registreret som
momsvirksomheder. Det er firmaer, der bare
tede at svare på det spørgsmål, jeg stillede,
nemlig om ikke prisen en milliard kroner for at skal lave et konkret stykke arbejde, som er en
få 5.000 i arbejde er en lidt rigelig høj pris. Om naturlig del af deres hverdag. Det er der ikke
ikke man billigere kan få folk sat i arbejde end tale om her. Jeg forstår, at der skal oprettes en
ved at betale en milliard for at få 5.000 sat i ganske stor del firmaer, næsten et nyt i hver
beskæftigelse. Det kan industriministeren så kommune. Selvfølgelig kan der også være nogbekræfte eller afkræfte, men tallene er i øvrigt le af de store eksisterende firmaer, det erkentaget fra henholdsvis fremsættelsestalen og de der jeg. Der skal opereres med ganske meget
øvrige oplysninger, der er til forslaget, så det er administration, der skal administreres moms,
feriepenge, ATP, og hvad det ellers hedder.
ikke nogle, jeg har fundet på.
Det er altså 200.000 kr. pr. næse. Det er Derfor er det, jeg gerne vil have ministeren til mange penge for at få folk sat i arbejde. Sam- men det kan godt være, det egner sig bedre til
menligner man med andre projekter, Folketin- udvalgsarbejdet - at fortælle mig, hvordan de
get har vedtaget, er det her klart i overkanten her ting hænger sammen.
Jeg forstår, at det er 65 kr. i timen, man får i
af, hvad der ellers lægges op til, men det kan
industriministeren sikkert redegøre nærmere tilskud. Så skal man betale 50, det er 115, og så
sidder jeg og siger til mig selv: Hvis jeg nu
for.
trækker momsen fra, så er det altså 23 kr., og
så er vi nede på 92 kr., det skal koste. Så skal
(Kort bemærkning).
der en løn til, som måske hedder 75 kr., så er vi";Kim Behnke
240044;name_party;":
altså nede på 17 kr. Det er den difference, der
Industriministeren var så venlig at kommen- er mellem lønnen, som modtageren får, og så
tere mine bemærkninger om afgrænsningspro- det, der kommer ind ved hjælp af tilskud og
blemer. Jo bredere definition vi har af, hvad selvbetaling osv.
der kunne komme ind under den her ordning,
Jeg kan ikke rigtig se, at tallene hænger samjo bedre ville vi kunne bekæmpe sort arbejde, men, men det kan godt være, det egner sig bedfor der er sort arbejde på andre end de områ- re til udvalgsarbejdet. Det erkender jeg.
der, der står i lovforslaget.
Jeg forstår det simpelt hen ikke, og jeg synes
Men det, jeg mente, var, at afgrænsningspro- heller ikke, det fremgår af eksemplerne. Der er
blemer ville afstedkomme en masse admini- nogle totaltal, men de må kunne splittes op, for
stration og kontrol, for at man kunne finde ud momsen er med, de 115 kr. er inklusive moms,
af, om det nu også var det arbejde, der var ud- og så er vi nede på 92 kr. uden moms, og så
ført, som man på forhånd havde sagt ville blive begynder det at blive svært for mig at få tallene
udført. Det var det, jeg henviste til. For jo mere til at gå op.
vi kan bekæmpe sort arbejde - dér er jeg ikke
Så kommenterer ministeren venligt vores
enig med hr. Kim Behnke - jo bedre vil det forslag. Det forslag synes jeg har den store,
naturligvis være.
store fordel, at det er så utrolig enkelt. Hvis vi
nu opererer med 100 kr. i timen, for at alle kan";Pia Larsen
241521;name_party;":
forstå det, så får medarbejderen 100 kr. i timen

10119

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om statstilskud til hjemmeservice";Flemming Hansen
241663;title_name;"og betaler 50 i skat, så er der 50 kr. udbetalt.
Det er da til at forstå. Og den, der betaler, betaler altså 100 kr. Hvis skatteværdien er den
samme, så koster det vedkommende 50 kr. Det
synes jeg er en meget enklere måde at gøre det
på. Jeg ved godt, det forudsætter, at skatteprocenterne er ens, men jeg tror, det er en skrøne,
når man tror, det er de meget højtlønnede, der
går efter det her. Det vil være mellemindkomsterne, hvor begge parter arbejder ude. Jeg tror
ikke, at det er ham med 68 pet. i trækprocent.
Jeg tror, det er den helt normale lønmodtager,
eksempelvis et lærerpar, hvor begge to arbejder. De helt højtlønnede, som der er så få af i
dette land, skal såmænd nok have råd til at løse deres problemer, som det er i dag.
Industriministeren (Trøjborg):
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at jeg vil meget gerne levere hr. Kim Behnke de grundberegningstal, som regeringen og Finansministeriet anvender som grundlag for de økonomiske
beregninger af, hvilken beskæftigelseseffekt
man får af at anvende en finanspolitisk bevilling på en milliard kroner til forskellige formål.
Det, vi har skønnet her under forsigtige forudsætninger, hvor vi har taget hensyn til prisglidning, hvor vi har taget hensyn til, at der
kan være tale om fortrængningseffekter i forhold til arbejde, der i forvejen bliver udført, er,
at der formentlig er tale om en beskæftigelseseffekt på 5.000-8.000 under forsigtige skøn, og
det vil belaste statsfinanserne med 0,3-0,4 mia.
kr. I forhold til den belastning, der er tale om
på statens finanser, får man altså en ganske
stor beskæftigelseseffekt for pengene. Det er
det, vi går efter, og det er det, der er interessant.
Til hr. Flemming Hansen vil jeg sige, at jeg
er fuldstændig enig med hr. Flemming Hansen
i, at vi går efter den bedste løsning, og jeg vil
gerne sige, at den model, som vi kender, og
som vi kan sige at det er kopieret fra, nemlig
tilskuddet til boligforbedring, er en model,
som har vist sig at virke i praksis, og derfor
mener jeg, at det er muligt at kopiere den til
dette formål.
Med hensyn til de virksomheder, som hr.
Flemming Hansen taler om, tror jeg, det kunne
være hensigtsmæssigt, hvis man slog op i telefonbogen, for dér vil man nemlig kunne se, at

10120

der er tale om allerede igangværende virksomheder, et ganske stort antal virksomheder af
meget forskellig størrelse. Der er altså i høj
grad tale om eksisterende virksomheder. Det,
jeg har kommenteret i lovforslaget, er, at her er
der selvfølgelig mulighed for, at der kan skabes en række nye virksomheder, der kan gå ind
på et nyt forretningsområde, og som kan specialisere sig på dette forretningsområde.
Med hensyn til tilskud til lønarbejde på 65
kr. i timen har vi nævnt balancemodellen, hvor
man som forbruger betaler 50 kr., men det vil
naturligvis være svært at sige på forhånd, hvor
det fornuftige balancepunkt ligger, så man får
maksimal effekt for det, og således at man får
skubbet så meget sort arbejde til side som
overhovedet muligt. Vi har valgt at starte med
65 kr. i timen og vil se effekterne heraf. Men
der er jo tale om, at det er en fuldstændig markedsdirigeret ordning. Nogle mennesker vil
give 100 kr. i timen for ydelser, andre steder er
man utilbøjelig til at ville finansiere op til måske 50 kr. i timen, som er den ydelse, som selvbetalingen skal ligge på for at få det maksimale
løntilskud, og nogle steder er balancepunktet
70 kr. i timen, og ved det balancepunkt vil det
være en ganske fornuftig ordning, som jeg tror
kan trække ganske stor beskæftigelse, for det
betyder, at den bagvedliggende løn kan være
højere end de - var det 92 kr., hr. Flemming
Hansen regnede sig frem til?
Fru Pia Larsen stillede et spørgsmål, som jeg
knap nok kan huske, men fru Pia Larsen gav
vel udtryk for, at der var principiel tilslutning
til forslaget, men man havde den option, at
man hellere ville have det forslag, som man
selv havde fremsat, og der er altså tale om her,
at der lægges et forslag frem, som - som jeg
kan fornemme drøftelserne her i Tinget - der
ser ud til at være ganske store muligheder for
at der kan skabes et bredt flertal bag.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
245790;name_party;":
Industriministeren er selvfølgelig velkommen til at levere materiale fra Finansministeriet, men jeg bad sådan set bare industriministeren om at bekræfte, at 1 milliard divideret med
5.000 er 200.000.
På side 8, l. spalte, i bemærkningerne til lovforslaget står der følgende:

10121

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om statstilskud til hjemmeservice";Kim Behnke
246153;title_name;"»Har en virksomhed eksempelvis udført 10
timers tilskudsberettiget arbejde a 150 kr. i timen, kan der opnås et tilskud på 10 gange 65
kr. = 650 kr. Regningen til forbrugeren vil herefter lyde på 850 kr.«
Nu tillader jeg mig så at regne baglæns: 850
kr. divideret med 10 timer, det er altså 85 kr. i
timen og ikke de 50 kr., som ministeren lige
oplyste at folk skal betale. Det er 85 kr. i timen,
og da er det, min påstand stadig væk vil være,
at 85 kr. i timen får svært ved at konkurrere
med sort arbejde.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
246693;name_party;":
Jeg tror, det er rigtigt, at ministeren ikke rigtig kan huske, hvad jeg sagde. Jeg ved, at ministeren har haft et hårdt program i denne uge,
og det er ved at være sent fredag eftermiddag,
men jeg vil gerne gentage fra min ordførertale,
at vi ikke principielt støtter lovforslaget.
De tanker, der ligger bag forslaget med at få
sort arbejde gjort hvidt og få nogle flere i beskæftigelse, er vi enige i, men vi mener, at vejen frem er et fradrag for den enkelte køber af
ydelserne og ikke det store bureaukratiske administrative apparat, som skal styres af kommunerne, og kravet om momsregistreret virksomhed.
Som det foreligger, afviser vi det, men vi vil
selvfølgelig gå ind i en konstruktiv drøftelse
under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
247459;name_party;":
Det er spørgsmålet om egenbetalingen, der
interesserer mig lidt. De 50 kr.s egenbetaling er
altså ikke noget, der er givet på forhånd, men
de 65 kr. i tilskud er givet på forhånd. Det vil
sige, at hvis man kan give 35 kr. selv plus de
65, man får i tilskud over en virksomhed, så er
det 100 kr., og dér er momsen jo altså ovenfra
regnet 20 pet. Det er så 80 kr. Men der skal jo
administreres. Der står, må jeg sige til fru Tove
Lindbo Larsen, at det skal være overenskomstmæssige lønninger. Og da der både skal administreres og der skal feriepenge osv. til, så får
jeg simpelt hen ikke regnestykket til at gå op,
men jeg accepterer, at vi behandler det under
udvalgsarbejdet, for jeg forstår det simpelt hen
ikke. Det kan jo være mig, der er naiv, det kan
jeg ikke udelukke.

10122

Industriministeren (Trøjborg):
Jeg tror, hr. Flemming Hansen har ret i, at
det egner sig meget til udvalgsarbejde. Men jeg
skal da gerne prøve at se, om jeg kan kaste en
lille smule lys over problemerne med at forstå
lovforslaget, for jeg tror nok, at man har bidt
sig ganske meget fast i beløbet 50 kr. i timen.
Det er bestemt ikke sådan, at vi har tænkt os at
fastsætte, hvilken timepris de enkelte virksomheder skal tage for deres ydelser. Tværtimod
sætter vi vores lid til konkurrencen på området
og til markedsmekanismen, der kan styre dette
her erhvervsområde, sådan at vi kan få rimelige og fornuftige priser, en timebetaling, der
fortrænger så meget sort arbejde som overhovedet muligt.
Men hr. Kim Behnke nævnte også de 50 kr.
Lad mig derfor sige, at når de 50 kr. er nævnt,
er det, fordi det er et balancebeløb, som jeg
kalder det. Det er nemlig sådan, at i § 3 har vi
indsat en grænse, der siger, at man ikke kan få
større tilskud end 130 pet. af egenbetalingen,
og det vil sige, at hvis vi ganger 50 med 1,3, så
når vi op på det maksimale tilskudsbeløb på 65
kr. i timen, men der kan jo godt være tale om,
at man, fordi ydelsen er lav, får et mindre tilskudsbeløb. Eller måske vil der ofte, som hr.
Kim Behnke var inde på, være tale om, at virksomhederne har en højere ydelse eller en højere nettopris, således at man får en situation,
hvor det kan være vanskeligt at konkurrere,
som det bliver sagt, med sort arbejde. Det vil
der være tale om, hvis prisen overstiger de 115
kr. Dér kommer man altså over balancebeløbet
på 50 kr. i timen.
Nu er jeg ikke ekspert, og jeg tør ikke sige,
hvor meget man betaler for sort arbejde rundt
omkring i landet, men det er bestemt mit indtryk, at der er meget forskellige priser på disse
ydelser fra virksomhederne. Vi har prøvet at
undersøge lidt, hvilke prisniveauer der lægges
fra virksomheder, der allerede fungerer på
markedet, og der er tale om ganske stor prisdifference.
Jeg har noteret mig fru Pia Larsens synspunkter, og jeg tror, de er noteret hos ministeren. Jeg tror, jeg helt har forstået, hvad fru Pia
Larsen sagde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

10123

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om statstilskud til hjemmeservice

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Flemming Hansen
250543;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 308:
Forslag til lov om tilskud til iværksættere.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
250957;name_party;":
Gennem de sidste år har vi i Danmark haft
en løbende debat om iværksættere, og det skyldes naturligvis først og fremmest det faktum, at
nye og dermed flere virksomheder også skaber
flere arbejdspladser.
I Danmark etableres i sammenligning med
andre lande relativt få nye virksomheder, og
de, der faktisk etableres, har ikke nogen særlig
stor overlevelsesfrekvens. Alene den kendsgerning bør vel betyde, at der efterhånden må være en forståelse for, at der tages initiativer, der
kan støtte de initiativrige folk, der faktisk ønsker at etablere sig som selvstændige.
Det lovforslag om tilskud til iværksættere, vi
har til behandling nu, er netop lavet på den
baggrund. Formålet er gennem tilskud til rådgivning og uddannelse at højne iværksætternes
kompetence og motivation til at dygtiggøre sig
og dermed øge overlevelsesmulighederne for
de nystartede virksomheder - tilsammen en
forbedring for beskæftigelsen.
Tilskuddet til rådgivning og uddannelse
gives som en ramme på 30.000 kr. over 2 år,
der kan dække op til 70 pet. af de afholdte udgifter. Eneste betingelse er, at virksomheden
skal have godkendt en forretningsplan, og til
udarbejdelse af en sådan kan der gives et tilskud på indtil 3.000 kr. med 100 pct.s dækning.

10124

Så selv om forslaget skal Ses i sammenhæng
med de initiativer, der er taget i forbindelse
med regeringens forslag til reform af arbejdsmarkedspolitikken,. hvor den etableringsydelse, der erstatter den hidtidige iværksætterydelse, nu kræver et godkendt forretningsgrundlag,
så kan iværksættere, der, fordi de ikke har været ledige i flere måneder og dermed ikke er
berettiget til etableringsydelse, godt benytte sig
af iværksætterklippekortet. Klippekortet er
dermed ikke bundet til etableringsydelsen,
men ideen er, at mange andre iværksættere nu
animeres til at tage uddannelse, og dermed forbedres virksomhedernes overlevelseschance virksomhederne får en bedre start.
Det er vigtigt, at ordningen fremtræder så
ubureaukratisk over for iværksætteren som
muligt. Det forudsættes, at iværksætteren som
grundlag for godkendelse af virksomheden
skal udarbejde en forretningsplan. Det er jo ikke nogen helt enkel opgave. Men det afgørende er, at iværksætteren jo under alle omstændigheder vil have brug for at udarbejde en forretningsplan både for at skaffe finansiering i
sin bank og i det hele taget som forudsætning
for at kunne starte virksomheden på et fornuftigt og gennemtænkt grundlag. Det er altså ikke en ekstra byrde, iværksætteren påføres.
Jeg finder det vigtigt, at der ikke opbygges
nye forkromede administrative systemer og
især, at iværksætteren ikke ulejliges med nyt
og unødvendigt papirarbejde.
Ideen om etableringsvejlederen mener jeg
derfor er god. Det er etableringsvejlederen, der
skal vurdere, om iværksætterens idé virker bæredygtig, og er det tilfældet, opfatter jeg Industri- og Handelsstyrelsens endelige godkendelse som en ren formssag. Det er naturligvis nødvendigt, at indstillingen runder en offentlig
myndighed, inden pengene udbetales, men det
vil kun være i helt besynderlige situationer, at
Industri- og Handelsstyrelsen ikke vil følge en
etableringsvejleders indstilling.
Finder etableringsvejlederen ikke, at ideen
er bæredygtig, eller at forretningsplanen kan
forbedres, er der jo skabt et grundlag for en
dialog, som betyder, at iværksætteren senere
kan starte sin virksomhed på et bedre grundlag. En virksomhedsbedømmelse kommer således ind tidligt i forløbet. Iværksætteren bliver gjort opmærksom på eventuelle svagheder,
der måtte være, tidligt i virksomhedens start.

10125

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til iværksættere";Lotte Henriksen
254585;title_name;"De kan udbedres, og iværksætteren får et bedre startgrundlag.
I Socialdemokratiet glæder vi os over detteforslag til gavn for iværksættere og ikkebeskæftigede, og vi giver med største glæde vores
tilslutning til dette lovforslag.";Lotte Henriksen
254831;name_party;":
Når man har siddet og fulgt forhandlingerne
sammen med alle de mange tilhørere og kolleger, som har været her i dag, og når man selv er
detailhandler med 10-12 mennesker ansat og
har været det i omkring 30 år, bliver man efterhånden helt mærkeligt til mode og føler trang
til, når man står her på en af landets fornemste
talerstole - for det er det vel - at være lidt filosofisk og begynde at tænke i helt andre baner.
Jeg vil gerne fastslå, at mit parti og måske
især jeg selv ikke er særlig varme tilhængere af
ordninger, der indebærer det ene tilskud efter
det andet.
Man kunne egentlig ønske sig - med al respekt for de damer, der er til stede her i salen i
dag - at vi ligesom vendte tilbage til dengang,
min mor passede sine 5 børn. Jeg siger ikke, at
de skal tilbage til kødgryderne igen - men lidt i
den retning! Og det kunne vel også være manden. Jeg tror, der er mange mænd, der gerne
ville være hjemme og passe børnene og hjemmet.
For det er vel egentlig det, der skal til. Vi
laver det ene kunstige indgreb efter det andet,
og hvad hjælper det? Alle prøver på at smuttte
udenom og smutte indenom og få del i tilskuddene, men det skaffer ikke flere arbejdspladser
- ikke én eneste.
Når jeg har sagt det, kan det vel ikke undre
den tilstedeværende - store! - forsamling, at
Det Konservative Folkeparti ikke er helt enig i
det, der står her. Vi synes, der er for meget formynderi og for meget offentligt islæt i forslaget, men vi synes også, der er enkelte gode ting
i det, det skal jeg skynde mig at sige.
Ordføreren for Socialdemokratiet sagde, at
der ikke blev oprettet så mange nye virksomheder i Danmark, som der bliver andre steder i
Europa. Det er netop et af de forhold, som
maner mig og forhåbentlig også andre til eftertanke, for det er jo trods alt de små virksomheder, der er det bærende i hvert fald i detailhandelen og blandt håndværksvirksomhederne.
Hvis vi ikke kan få sat gang i dem, bliver der

10126

ikke noget arbejde. Derfor begyndte jeg mit
indlæg med den måske ikke morsomme, men
så lidt filosofiske indledning. Jeg tror, der skal
noget helt andet til. Der er nogle andre værdier
her i tilværelsen, som vi alle sammen skal prøve at få frem igen, men lad det nu hvile.
Vi kan som sagt ikke gå ind for lovforslaget,
men vi er meget nevøse for, at der ikke bliver
etableret så mange virksomheder i Danmark.
Danmark er også - hvad der næsten er værre et af de lande, hvor ikke ret mange af de virksomheder, der har fået iværksætterydelse, består. Det står også i bemærkningerne, så det er
sikkert meget rigtigt, for ellers stod det der vel
ikke.
Det er ikke forkert, at folk får uddannelse.
Da jeg i sin tid selv startede min virksomhed,
husker jeg, at man gjorde det som en stor
knægt. Man havde forstand på sit fag, men
man havde ikke forstand på det bogholderimæssige og det forretningsmæssige og de store, forkromede planer. Man var idealistisk og
følte glæde ved sit arbejde, og det gjaldt, uanset om man var håndværker, jurist eller noget
andet. Den slags virker det som om man glemmer i dag, og derfor tror jeg, der skal noget helt
andet til.
Jeg vil slutte af med at sige, at Det Konservative Folkeparti ikke kan gå ind for det foreliggende forslag med den udformning, det har.
Der er nogle ting, vi synes er udmærkede klippekortet er ikke så dårligt, så det kan vi
såmænd godt gå ind for - men det gælder ikke
forslaget om etableringsvejledere, de store
stygge folk fra administrationen, ministerierne,
eller hvor søren de skal komme fra, bortset fra
at der altså også skal oprettes nogle nye offentlige stillinger. Det kunne da være, at jeg selv
som lille detailhandler kunne søge mig sådan
et job: i hvert fald kan jeg ikke se, hvem det er,
der skal lave disse vejledninger og planer, og
jeg kan slet ikke se, hvorfor man skal lave dem.
Det er jo ikke dét, der gør, at folk vil starte en
virksomhed.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
258711;name_party;":
Nu orienterede hr. Per Tærsbøl os om, at der
skulle noget andet til end dette forslag, som vi
nu har mulighed for at tage konkret stilling til.
Jeg kunne godt tænke mig, om De Konservatives ordfører kunne løfte bare lidt af sløret for,

10127

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til iværksættere";Lotte Henriksen
259034;title_name;"hvad det er for nogle overvejelser, De Konservative gør sig om, hvorledes vi skal få igangsat
nye virksomheder og dermed få lidt bedre
gang i beskæftigelsen. Det hørte jeg i hvert fald
ikke noget om, men jeg noterede mig, at klippekortet ikke var så dårligt endda, og det synes
jeg da er positivt.
Derudover kan jeg oplyse, at de personer,
der skal godkende de forretningsplaner, vi her
taler om, ikke nødvendigvis skal være offentligt ansatte. Det kan for så vidt være private,
revisorer, advokater eller andre. Det er der ikke taget konkret stilling til på nuværende tidspunkt, og derfor er der ikke nødvendigvis meget formynderi i dette forslag.
Til sidst vil jeg bare sige til hr. Per Tærsbøl
eller andre, der måtte have lyst til at passe deres børn derhjemme, at vi såmænd også behandler et orlovsforslag fra regeringen i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
259910;name_party;":
Det er den helt korte bemærkning til hr. Per
Tærsbøl, at en realisering af forslaget om at få
mere hjemmearbejde ville betyde, at f.eks. fødevareindustrien, forædling af fødevarer og
hele beklædningsindustrien igen skulle nedlægges og føres tilbage til hjemmene.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
260212;name_party;":
Jeg vil meget kort sige til den konservative
ordfører, at det jo desværre eller heldigvis - alt
efter temperament - ikke er alle kvinder, der
har en mand til at gå hjemme og passe kødgryderne.

10128

Dengang startede man med at sige: Det er
optimisme, der skal til! Det har man ikke sagt
noget om i dag.
Den nuværende regering render rundt og ser
så ked ud af det, og det er ikke særlig sjovt for
erhvervslivet og andre mennesker, at der ikke
er lidt mere krudt i dem.
Det er sådan lidt psykologi. På det punkt
kunne man nok lære noget af den tidligere regering. Optimisme er ikke så dårlig. De signaler, der bliver sendt ud fra en regering og et
Folketing, lægger man mærke til - mange af
dem i hvert fald, forhåbentlig ikke alle - i de
små hjem.
Man kunne f.eks. sætte renten ned, som man
er begyndt på. Og i det hele taget var der en
masse ting, man kunne gøre, som ville kunne
få hjulene til at køre igen. Jeg mener ikke, tilskud er det rigtige. Bestemt ikke. Tilskud er ikke det rigtige. Vi giver landbruget tilskud. Vi
giver fiskeriet tilskud. De eneste, vi ikke giver
tilskud, er den kategori, jeg tilhører. Jeg vil ikke sige, at vi ikke behøver det, men vi vil ikke
have det, fordi det er noget kunstigt, og det
skaber kun en kort fornøjelse, og det er ikke
det, vi skal have.
Jeg lagde mærke til, at fru Lotte Henriksen
sagde, at etableringsvejledningen godt kunne
udføres af private revisorer. Det gav mig lidt
mere ro i sjælen, for det var en af de ting, jeg i
hvert fald synes ville være godt, hvis forslaget
endelig bliver vedtaget.
Jeg synes ikke, der skal oprettes flere offentlige stillinger. Så lad dog nogle af dem, der i
dag har et arbejde, men måske ikke har så meget arbejde, som de gerne ville have, forestå
det arbejde, som man synes skal udføres i denne forbindelse. Så dér var da et lille lyspunkt.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Addi Andersen
262094;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg er kommet til at træde
på en ligtorn hist og her. Det var sådan set ikke
meningen. Jeg kan forstå, at jeg har været lidt
provokerende, og det er ikke min stil.
Den socialdemokratiske ordfører spurgte
før, hvad De Konservative ville gøre. Som svar
vil jeg sige: Tænk 101/2 eller 11 år tilbage, da
den tidligere borgerlige regering begyndte, og
så læg mærke til, hvordan den socialdemokratisk ledede regering nu er begyndt.";Per Tærsbøl
262561;name_party;":
Nu er vi nået dertil, hvor jeg har forstået at
den konservative ordfører alligevel synes, at de
ting, som ordføreren var temmelig negativt
indstillet over for til at begynde med, er forholdsvis positive.
I hvert fald var klippekortet jo ikke så dårligt til at begynde med, og nu ser etableringsvejlederordningen jo heller ikke så negativ ud,
som den gjorde i begyndelsen.
Så lad os nu se, om udvalgsbehandlingen
dog ikke kunne bevirke, at også De Konserva-

10129

28/5 93: 1. beh. af f. t. L om tilskud til iværksættere";Lotte Henriksen
263104;title_name;"tive ville se lidt positivt på dette forslag. For
jeg lagde i hvert fald mærke til, at man var nervøs over virksomhedsudviklingen i Danmark
på nuværende tidspunkt. Det er der måske også al mulig grund til, og derfor er der vel heller
ikke den store grund til optimisme ej heller fra
den nuværende regerings side, hvis vi gør os
klart, hvor stor arbejdsløsheden rent faktisk er.
Det er ikke, fordi vi ikke synes, at vi gør noget ved det, men der er vel i hvert fald ikke
nogen grund til at grine ad de folk, der går arbejdsløse.";Lotte Henriksen
263646;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at Venstre
længe har leget med tanken om at indføre en
form for klippekortsordning til iværksættere.
Det skulle være i forbindelse med en total
omlægning af den eksisterende iværksætterordning. Nu har vi forstået, at regeringen er
ved at omdøbe i hvert fald iværksætterydelsen
til en etableringsydelse. Det nærmere indhold
har jeg stadig væk til gode at få noget at vide
om.
Derfor synes vi, at det, der er skrevet her i
forslaget om en klippekortsordning, er absolut
positivt.
Vi synes også, det er i orden, at der skal foreligge en forretningsplan svarende til det, virksomhedens bankforbindelse ville kræve i forbindelse med bevilling af en kassekredit eller
andre lån. Og det er ud fra princippet »noget
for noget«. Hvis man vil have andel i statens
midler, må man også kunne levere dokumentation for, at det ser nogenlunde, fornuftigt ud.
Men et af de problemer, dette lovforslag volder Venstre, er den såkaldte etableringsvejledning. Jeg vil indrømme, at vi er lidt bekymrede
over, at der bare står, at industriministeren
fastsætter nærmere bestemmelse om, hvem der
kan godkendes som etableringsvejleder, og vilkårene herfor.
Vi vil gerne have nogle klare retningslinier
for, hvem der kunne godkendes, og det kan vi
måske få under udvalgsarbejdet. Jeg blev meget glad for at høre fru Lotte Henriksen sige, at
det f.eks. kunne være revisorer, der fungerede
som etableringsvejledere, ikke bare for, at det
skal ligge i den private sektor, og at der ikke
skal være nye offentlige arbejdspladser - det
mener vi også - men også fordi der kunne være
noget synergi i, at en privat rådgiver, når man

10130

var ude af dette system, kunne fortsætte med at
være rådgiver for virksomheden. Det ville også
spare iværksætteren, som måske ikke var så
meget iværksætter mere, for nogle indledende
øvelser fra rådgiverens side med at sætte sig
ind i virksomhedens arbejdsområder og de vilkår, de i øvrigt arbejder under.
Jeg vil ikke sige, at det er en betingelse for
vores tilslutning til dette forslag, men vi vil i
hvert fald arbejde meget på i udvalget, at vi får
klart defineret, hvem der kan være etableringsrådgiver, og kræve nogle gode begrundelser
for, hvorfor det skal være sådan.
Så vidt jeg kan se, fremgår det overhovedet
ikke af lovforslaget, hvem der er berettiget til
at modtage disse klippekort. Det vil jeg derfor
spørge ministeren om, idet jeg skal udtrykke
håb om, at ministeren svarer, at det er alle
iværksættere, uanset om de er på etableringsydelse eller ej. For det er så et lille skridt på
vejen væk fra, at den fornemste kvalifikation
for at blive iværksætter efter vores definition
er, at man har været ledig på dagpenge i 5 måneder. Det synes jeg vi skal væk fra. Iværksætteren skal være en iværksætter og ikke en tidligere ledig.
Men jeg må tage lidt forbehold med hensyn
til, hvordan vores stillingtagen bliver til dette
forslag. Det må vi se, når udvalgsarbejdet er
færdigt.";Pia Larsen
266599;name_party;":
Efterhånden er regeringen begyndt at gøre
noget for iværksættere, og det er da godt nok.
Det har der længe været behov for. Men jeg er
nødt til at tilføje, at de forskellige tiltag altså
ikke hjælper, hvis man ikke gør noget ved det
helt basale problem, nemlig at der er mangel
på egenkapital.
For nogle år siden var det jo sådan, at de
fleste iværksættere hentede deres egenkapital i
friværdien i deres boliger. Denne kilde er stort
set ikke til rådighed for de generationer, der
etablerer sig i dag, og det er hovedårsagen til,
at vores iværksætterrate er alt for lav sammenlignet med andre landes. En række lande har
udviklet modeller - Tyskland, USA osv. - som
man kunne efterligne. Jeg ved også, at der i
Industriministeriet ligger forskellige forslag fra
Industriministeriets Iværksætterudvalg, men
vi har ikke set nogen egentlige forslag fra ministeriets side.

10131

28/5 93: l. beh. af f. t. 1. om tilskud til iværksættere";Rahbæk Møller
267552;title_name;"Derfor er mit første spørgsmål til ministeren: Hvornår kan vi forvente at regeringen tager fat på dette spørgsmål? For som sagt tror
jeg ikke, at alt det andet hjælper, så længe vi
ikke tager fat på det.
Om selve det foreliggende forslag er jeg
overvejende positiv. Jeg synes, at klippekortideen er god. Vi har for længe siden påpeget
behovet for: at iværksættere skal have adgang
til uddannelse og rådgivning, og klippekortet
er en meget fleksibel måde at løse det problem
på. Det kan den enkelte indrette sig efter.
Iværksættere er jo en meget, meget blandet
gruppe, og ikke alle har samme behov. For
nogle er det bedst at gå på kursus, for andre er
det bedst at gå til en eller anden form for ekspertrådgivning. Det kan folk selv sammensætte efter deres behov, og det synes vi er en god
ting.
Jeg har faktisk kun to betænkeligheder. Den
ene vedrører det forhold, at der jo er en fase,
før der foreligger en plan. Der er altså nogle,
der simpelt hen har brug for at gå på et kursus
for at lære de helt basale ting, herunder at få
hjælp til overhovedet at lave en forretningsplan. Derfor håber jeg, at der stadig væk vil
være iværksætterkurser til rådighed i en eller
anden form for dem, der har behov for at få en
helt basal viden for overhovedet at komme videre, så de kan komme så langt, at de får deres
klippekort.
Den anden betænkelighed vedrører det forhold, at vi nu nærmer os den situation, hvor
man skal have offentlig tilladelse for at oprette
egen virksomhed. Sådan har man haft det i
Holland. Dér kunne man i mange brancher
simpelt hen ikke starte uden at få statens godkendelse, og sådan skulle det helst ikke gå i
Danmark. Jeg er lidt bekymret over, at vi nærmer os det, og derfor vil jeg gerne spørge, hvad
man egentlig forestiller sig at denne godkendelse skal gå ud på. Det er klart, at der blandt
de mennesker, som etablerer sig, vil være nogle, der går ned. Sådan vil det altid være. Man
kan ikke samle alle op, og det håber jeg heller
ikke at man vil stræbe efter. Jeg håber, at den
godkendelse, der er tale om, er en forholdsvis
lempelig godkendelse af, at de mest basale, rimelige krav er opfyldt. Hvis man virkelig prøver at være fuldt ud realistisk og kun lader folk
slippe igennem, som har planer, dér er næsten
100 pet. sikker på succes, går det galt med denne ordning.

10132";Rahbæk Møller
269872;name_party;":
I går havde Dagbladet Politiken en temmelig kedelig forsidehistorie, nemlig at antallet af
konkurser i Sø- og Handelsretten aldrig har
været så højt som i øjeblikket. Nu er det ikke
sådan, at dette, at nogle går konkurs, nødvendigvis er et sygdomstegn for samfundet som
helhed, for hvis der ikke en gang imellem er
nogle, der dør, og nye, der kommer til, så bliver blodet jo for tyndt. Derfor er konkurser ikke noget, man bare skal prøve at undgå for alt i
verden. Men bag de kedelige oplysninger fra
Sø- og Handelsretten ligger jo den kendsgerning, at det går ad Pommern til i dansk erhvervsliv.,
Derfor vil man, som regeringen redegør for
nu, prøve, om man ikke kan få nogle flere
iværksættere til at etablere sig og til at overleve. Jeg synes, at forslaget simpelt hen mangler
- deri er jeg enig med fru Pia Larsen - en § 0,
der definerer, hvad en iværksætter er, og fortæller, om f.eks. jeg i morgen kan gå ud og få
sådan et klippekort, hvis jeg vil starte en virksomhed, eller om jeg først, som fru Pia Larsen
nævnte det, skal have været arbejdsløs i et vist
stykke tid. Det mangler der simpelt hen en forklaring på, og derfor virker lovteksten, som om
det er underforstået, at man ved det i forvejen.
Det kan være, at det er mig - og måske også fru
Pia Larsen - der ikke har fulgt nok med i timen. Men jeg håber, at ministeren kan berige
os med en definition på disse iværksættere.
I § 3 bliver der nævnt, at man kan starte virksomheder under nogle nærmere omstændigheder på nær nogle undtagelser, og her nævnes
så virksomheder inden for landbrug og fiskeri.
Umiddelbart var min reaktion: Hurra, endelig!
For i øjeblikket er det jo sådan, at staten giver
tilskud til at ophugge fiskerkuttere, samtidig
med at der er nogle, der får iværksætterydelse
til at starte som fiskere. Det er jo absolut Ebberød Bank om igen, og derfor burde den slags
forsvinde.
Men »virksomhed inden for landbrug og fiskeri« er jo en meget bred formulering. Hvis
der nu er nogen, som vil lave en fiskeforædlingsvirksomhed, er den så omfattet af dette
forbud, eller kan den godt tillades? Det synes
vi også er alt for upræcist formuleret.
Blandt de virksomheder, hvor der ikke ikke
er fri etableringsret, bliver nævnt apotekere og
læger. Men gælder det også statsautoriserede

10133

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til iværksættere";Kim Behnke
272210;title_name;"revisorer, statsautoriserede ejendomsmæglere
osv.? For for deres vedkommende er der heller
ikke fri etableringsret, i og med at der kræves,
at man har statsautorisationen. Altså hvor
snævert gælder begrænsningen under punkt 2?
I § 4 finder man det, der ødelægger det hele,
nemlig at vi skal have disse statsautoriserede
etableringsvejledere. Det er udtryk for en centralistisk tankegang, som vi er modstandere af.
Hvilket ansvar har disse etableringsvejledere?
Her kommer jeg til at tænke på, at man i sin tid
havde disse energikonsulenter fra Energiministeriet, som gik rundt og udstedte attester på
folks huse, som det imidlertid viste sig ikke duede til noget som helst. De holdt ikke engang i
en retssal. Hvilken retsgyldighed har den godkendelse eller ikkegodkendelse, der kommer
fra etableringsvejlederne? Hvad er det for et
stykke papir?
Sidst, men ikke mindst er klippekortet selvfølgelig udtryk for en fristende tanke. Men
igen må man spørge: Hvorfor er der egentlig et
problem? Hvorfor kan folk ikke finde ud af at
drive virksomhed? Hvorfor skal de bruge så
mange ressourcer hos revisorer, advokater
osv.? Det er faktisk et sygdomstegn hos et samfund. Det er, fordi vi i denne sal har lavet reglerne så besværlige, at folk ikke engang kan
finde ud af at drive et ismejeri uden at skulle
have professionel bistand. Derfor burde Folketinget bruge kræfterne på at fjerne alle de
hindringer, der er for, at folk kan etablere sig,
frem for at give tilskud til at finde ud af at fortolke hindringerne.
Det er en helt forkert tankegang, og derfor er
der ingen tvivl om, at Fremskridtspartiet ender
med at stemme nej til dette forslag. Men det
betyder ikke, at vi ikke vil medvirke til at få
tingene til at fungere. Og der er altså et par
begreber, som vi absolut mener ministeren
skylder Folketinget en præcisering af. Selv om
det forslag, vi behandler i dag, er et omtryk,
kunne vi godt bruge et yderligere omtryk, hvor
der var nogle flere præciseringer.";Kim Behnke
274187;name_party;":
Centrum-Demokraterne ser med stor tilfredshed på den udvidelse og forbedring af
rådgivningsmulighederne for iværksættere,
som bliver resultatet af dette lovforslag. Mange
undersøgelser har vist, at iværksættere har
brug for støtte og hjælp, og at denne skal gives

10134

i det omfang og af den karakter, der er nødvendig for den enkelte.
Der er ikke brug for faste betingelser om at
følge dette og hint kursus og for at modtage en
bestemt form for hjælp og mange andre unødige krav fra offentlig side. Når det kommer til
stykket, er vi sikre på, at iværksætterne selv
ved, hvilken rådgivning de har mest brug for.
Vil man have fleksible og arbejdspladsskabende iværksættere med gode muligheder for at
overleve, skal deres muligheder for at få hjælp
være så fleksible som muligt.
Derfor kan CD fuldt ud støtte indførelsen af
en klippekortsordning. Det er et skridt på vejen til at gøre hele rådgivningssystemet bedre
og ikke mindst lettere forståeligt for den enkelte iværksætter.
Flere undersøgelser har vist, at den nuværende indsats på området er for uoverskuelig.
Med andre ord skal ordningerne gøres mere
tilgængelige og overskuelige. Det er dette forslag en stor hjælp til, og rådgivningssystemet
skulle jo gerne skabe bedre vilkår i stedet for
forvirring.
CD kan støtte forslaget og ser frem til en positiv udvalgsbehandling.";Addi Andersen
275540;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører i denne
sag, fru Lone Dybkjær, ikke kan være til stede
i dag, bliver det mig, der fremfører følgende:
De foreløbige erfaringer viser, at mange nystartede små firmaer ikke klarer sig på grund
af manglende viden om det at drive virksomhed. Dette forslag viser altså, at man lovgivningsmæssigt kan tage ved lære af indhøstede
erfaringer.
Samtidig skal jeg ikke undlade at gøre opmærksom på, at der også inden for det videregående uddannelsessystem findes tendenser i
retning af at inddrage undervisningsaktiviteter, der forbereder de studerende på at blive
iværksættere, og at erhvervsvejledere i folkeskolen også er ved at være opmærksomme på
dette område. Jeg ser ligeledes frem til, at kvinder i højere grad vil benytte sig af mulighederne for at blive iværksættere, gerne efter samme
model som ved forrige århundredes andelsselskaber, og på den måde være med til at løse
den høje kvindearbejdsløshed.
Det forslag om hjemmeservice, som vi behandlede tidligere i dag, kunne måske give in-

10135

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til iværksættere";Dorit Myltoft
276647;title_name;"spiration til erhvervsgrene, hvor der er behov
for nye virksomheder, og iværksætterklippekortet er en absolut brugervenlig metode til at
give den enkelte iværksætter den bedste uddannelse og rådgivningsmulighed.
Det Radikale Venstre anbefaler lovforslaget
til hurtig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
276967;name_party;":
Absolut en kompliment til den radikale ordfører for bemærkningen om den indsats, der
skal gøres på uddannelsesstederne.
Det minder mig om, at for 14 dage siden var
der en ganske interessant artikel i dagbladet
Århus Stiftstidende. Man havde påtaget sig
den interessante opgave at gå på universitetet
og spørge alle studerende på alle niveauer på
det naturvidenskabelige fakultet, om de kunne
tænke sig at starte egen virksomhed. Der var
én eneste, der sagde ja, og det skyldtes, at han
på et tidspunkt havde været i erhvervspraktik
ved Århus Amtskommune. Her havde han opdaget, at man skulle bruge en masse spildevandsprøver fra flere forskellige steder i de
kommende år, og han tænkte på at starte en
virksomhed, der kunne rejse rundt, tage de
spildevandsprøver og løse opgaven for amtskommunen. O.k., det ville jo være en privat
virksomhed, men han var altså den eneste, der
havde gjort sig bare den mindste tanke om at
starte egen virksomhed. Hvad med resten? De
regnede med, at de skulle ansættes i den offentlige sektor, fordi de mente, at det var her,
deres professionelle muligheder lå.
Så det er fuldstændig rigtigt set: Der er stadig et forkvaklet syn på tingene rundt omkring,
særlig på de højere læreanstalter, hvor det at
starte egen virksomhed sådan nærmest er den
sidste overlevelsesmulighed, efter at man har
været på dagpenge eller sådan noget. Og det er
faktisk synd, for mange af de mennesker er jo
dygtige og har gode uddannelser, og vi har
brug for, at de også går ud og tager initiativ til
at sætte noget i gang: men det må godt være i
lidt mere privat regi end at tage spildevandsprøver for Århus Amtskommune.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
278638;name_party;":
Jeg vil nu ikke tages til indtægt for at sige, at

10136

der er en forkvaklet indstilling på de videregående uddannelser. Tværtimod mente jeg, at
der faktisk var tendenser i retning af at inddrage dem mere og mere, og jeg kan da også sige,
at jeg selv kommer fra et uddannelsessystem,
hvor jeg er med til at uddanne iværksættere.";Dorit Myltoft
278995;name_party;":
Det er et utrolig vigtigt lovforslag, vi nu har
til behandling. Danmark er kendetegnet ved
en masse små og mellemstore virksomheder,
der har en fleksibel omstillingsevne, og en af
årsagerne til, at Danmarks eksport hidtil er gået rimelig godt, er det store netværk af mindre
virksomheder, som bl.a. er underleverandører
til eksportvirksomhederne. Så vi har rigtig megen brug for, at endnu flere vil forsøge sig som
selvstændige, og vi skal hjælpe dem til at komme i gang.
Imidlertid er det vigtigt for mig at understrege, at vi skal hjælpe ved at sætte dygtige virksomheder i gang og ikke bare beskæftige nogle
mennesker i et begrænset tidsrum for så at se
dem tilbage i de arbejdsløses rækker, når tilskuddet er opbrugt.
Jeg vil også understrege, at Kristeligt Folkeparti ikke ønsker at give iværksætterstøtte til
projekter, som er i strid med almindelig sund
moral, og derfor er det vigtigt, at den forretningsplan, som iværksætteren udarbejder i
samarbejde med sin rådgiver, har et sundt og
rimeligt grundlag. Jeg er ligeledes tilfreds med,
at der også er tale om et vist uddannelseselement med tilskud.
Jeg vil gerne understrege, at det er yderst
vigtigt, at ordningen ikke kommer til at virke
konkurrenceforvridende. Det hjælper ikke meget, at vi giver tilskud til en virksomhed, hvis
det samtidig betyder, at en anden inden for
samme branche må lukke. Derfor er det vigtigt,
at de retningslinier, som skal fastlægges, tager
disse hensyn, ligesom jeg skal foreslå, at erhvervsorganisationerne bliver inddraget i udformningen af de regelsæt, som skal udarbejdes for vejlederne i de enkelte kommuner.
Afslutningsvis vil jeg sige, at hvis dette bliver en rigtig stor succes, kunne man jo overveje - og jeg understreger: overveje - om folk i
arbejde måske kunne komme ind under denne
ordning. Måske er det virkelig hos dem, at den
største motivation ligger, og hvis en lønarbejder bliver selvstændig, kan en arbejdsløs jo få
den ledige plads.

10137

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til iværksættere";Merethe Due Jensen
281029;title_name;"Så jeg skal tilsige vores fortsatte gode vilje i
det kommende udvalgsarbejde.
Industriministeren (Trøjborg):
Hr. Kim Behnke sagde, at det ikke går godt i
dansk erhvervsliv, fordi der er for mange, der
går konkurs, og min kommentar til det er, at
det er jo netop derfor, regeringen har fremlagt
sin reform. De mange forslag, der blev behandlet i Folketinget forleden, skal være med
til at sætte gang i dansk erhvervsliv og skabe
den nødvendige optimisme, og det følges op af
et ganske kraftigt rentefald, som forhåbentlig
kan blive endnu større.
Jeg tror nok, det er den form for optimisme,
vi skal satse på, og ikke den form for politik,
som hr. Per Tærsbøl lagde op til. Jeg synes, det
leder tanken hen på tidligere tider, når hr. Per
Tærsbøl taler om at vende hjem til kødgryderne, eller noget i den retning: jeg tror ikke, det
er i overensstemmelse med tiden og samfundet. Men jeg noterede, at hr. Per Tærsbøl dog
var til at tale med, og at der var mulighed for,
at vi kunne finde frem til et kompromis. Jeg
tror også, at der vil være gode muligheder for
det, når vi får forklaret, hvad lovforslaget
handler om. Der er tale om et lovforslag med
den målsætning at etablere flere virksomheder,
give disse virksomheder bedre muligheder for
overlevelse og opkvalificere dem, der i dag får
iværksætterydelse - den ydelse, som vi omdøber til etableringsydelse.
Så vil jeg sige til fru Pia Larsen, at jeg var
meget glad for de bemærkninger, fru Pia Larsen kom med. Jeg kan ikke se, at der er nogen
forskel mellem lovforslagets intentioner og
Venstres intentioner, i hvert fald ikke ifølge det
i sagens natur korte referat, som fru Pia Larsen
gav i sin ordførertale. Princippet er netop, som
fru Pia Larsen siger, noget for noget. Vi vil
godt give en ydelse til rådgivning: iværksætteren leverer sin forretningsplan, leverer et kvalificeret bud på, hvad virksomheden vil beskæftige sig med, hvilke indtjeningsmuligheder og
forretningsmuligheder der er, og til gengæld
etablerer vi en ydelse, som skal anvendes til
rådgivning af selve virksomheden. Noget for
noget-princippet gælder alle, der ønsker at etablere sig. De eneste rammer, der er tale om, er
de rammer, der fastsættes på de årlige finanslove, men der er altså mulighed for at opfylde
det ønske, som vi tror at ganske mange nærer
om at modtage denne ydelse.

10138

Og hermed har jeg også svaret på hr.
Rahbæk Møllers spørgsmål. Der er jo ikke tale
om, at hvis man ønsker at etablere en virksomhed i Danmark, er det under forudsætning af,
at man skal være underlagt et system, hvor
man skal etablere en forretningsplan som forudgående godkendelsesgrundlag for at etablere virksomheden: slet ikke. Der er tale om, at
alle kan modtage denne ydelse, hvis de vil levere en forretningsplan, og så kan de modtage
rådgivning. Vi tror på, at mange virksomheder
har behov for det.
Det er også sådan, at de, der skal modtage
etableringsydelse efter forslaget til dagpengereform, skal kvalificere sig til at modtage denne ydelse. De skal opfylde kravet om at levere
en forretningsplan - det er det nye, der er indført, fordi vi har den grundlæggende opfattelse, at der har været for mange tilfælde af, at
man har etableret sig på et for dårligt grundlag
under den gældende iværksætterydelsesordning. Vi har set, at en meget stor del af disse
virksomheder er gået meget hurtigt ned, og vi
har også set en del virksomheder gå ned efter
en kortere årrække med det resultat, at de, der
startede virksomheden, er kommet i en håbløs
situation med en stor personlig gæld. Forslaget
er altså også et forsøg på at opkvalificere de
iværksættere, der etablerer sig under dagpengesystemets muligheder.
Fru Pia Larsen stillede et spørgsmål, som
også andre ordførere har været inde på, nemlig
spørgsmålet om etableringsvejledersystemet.
Jeg vil sige, at her er der tale om, at der skal
udpeges en række etableringsvejledere, som
skal opfylde kravene i forbindelse med loven,
altså være med til at opsætte denne forretningsplan. I sagens natur bliver det altså sådan, at industriministeren kan udpege en række vejledere, primært folk, som er beskæftiget i
den private sektor. Det er her, man har ekspertisen, det er her, man har den viden, som helt
basalt ligger til grund for etablering af den forretningsplan, vi taler oill.
Så var hr. Rahbæk Møller inde på spørgsmålet, om der var behov for en indledende fase
til at etablere forretningsplanen. Netop derfor
har vi sagt, som det fremgår af lovforslagets §
2, stk. 2, at foruden at give 70 pct.s tilskud op
til en grænse på 30.000 kr. i 2 år vil vi gerne
give mulighed for at få 100 pct.s tilskud inden
for en 3.000 kr.s-ramme, netop til at lave det

10139

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til iværksættere";Merethe Due Jensen
285748;title_name;"grundlæggende og indledende arbejde med
udarbejdelse af en forretningsplan. Vi har prøvet at skitsere i lovforslaget, hvad en sådan forretningsplan kan bestå af, og har herunder
nævnt modellen med et iværksætterkursus.
Jeg vil gerne sige om hr. Rahbæk Møllers
generelle bemærkninger, at jeg er fuldstændig
enig i dem. Jeg tror, der er behov for at udvikle
de finansielle instrumenter, og jeg kan forsikre
for, at regeringen arbejder med dette spørgsmål og undersøger mulighederne for at drage
nytte af de erfaringer, man har gjort i en række
andre lande. I f.eks. USA og Holland findes
mange udviklingsselskaber, der formidler en
højere grad af joint venture-kapital til først og
fremmest små og mellemstore virksomheder,
der kan have vanskeligt ved at skaffe tilstrækkelig tålmodig kapital. Vi undersøger de muligheder, der er for at etablere noget sådant,
men det er klart, at egentlige forslag herom vil
afhænge af den nærmere prioritering af de
økonomiske midler, der er til rådighed, og det
er naturligvis en diskussion, som vi ikke har
afsluttet endnu. Det er tanken, at de overvejelser, regeringen arbejder med i øjeblikket, eventuelt kan udmøntes i lovforslag, som vi i givet
fald vil kunne præsentere for Folketinget i næste folketingsår.
Så vil jeg sige til hr. Kim Behnke, at jeg er
fuldstændig enig med hr. Kim Behnke i, at det
er et grundlæggende problem, at der er for få,
der starter egen virksomhed, især for få højtuddannede. Jeg tror, at det billede, som hr. Kim
Behnke skitserede for os for et øjeblik siden, er
ganske korrekt: der er alt for få kandidater fra
de højere tekniske læreanstalter, der starter
nye virksomheder, og derfor tror jeg, at vi må
bruge forskellige selektive mekanismer for at
hjælpe dem lidt på vej. En af dem vil være et
forsøg på at iværksætte en form for kursusvirksomhed på de højere læreanstalter, som i højere grad skal motivere og prøve at danne det,
som vi kunne kalde det kulturelle grundlag for
en forståelse af, at det kan være interessant og
perspektivrigt at starte egen virksomhed. Det
er en tanke, som vi arbejder med og meget gerne vil udmønte i et samarbejde med de højere
læreanstalter.
Hele spørgsmålet om paragraf nul, som hr.
Kim Behnke kaldte den, tror jeg nok, at jeg har
svaret på. Der er altså tale om, at alle, der etablerer en ny virksomhed, kan få støtte efter be-

10140

stemmelserne i dette lovforslag, muligheden er
ikke indskrænket alene til dem, der får etableringsydelse efter reglerne i arbejdsmarkedslovgivningen. Der er tale om, at alle kan få støtte.
Så er der spørgsmålet om, hvilke grupper
der er undtaget. Vi har prøvet at undtage grupper, hvor det ville være åbenlyst i modstrid
med den politiske nødvendighed og omstruktureringsnødvendigheden i erhvervene, og det
gælder altså primærerhvervene, landbrugs- og
fiskerierhvervene. Hvis man vil starte en fiskeriforædlingsfabrik eller en fødevareforædlingsfabrik, kan man altså godt få iværksættertilskud i henhold til muligheden for at starte en .
sådan virksomhed.
Så er der spørgsmålet om etableringsvejlederne: Hvilket ansvar har de? Ja, de har altså
det fundamentale ansvar, at de skal prøve at
etablere en forretningsplan for den pågældende iværksætter, og denne forretningsplan skal
danne grundlag for, om man får udbetalt ydelsen. Vi forudsætter naturligvis, at der er tale
om kvalificerede mennesker, som har erfaring
og den nødvendige grundlæggende viden for
at kunne give kvalificeret rådgivning, og det er
her, industriministeren skal have en bemyndigelse til at fastsætte nogle rimelige regler for,
hvem der kan være etableringsvejledere.
Der er naturligvis ikke tale om, at man kan
drage etableringsvejlederen til ansvar for, om
virksomheden får et positivt resultat efter et
vist antal år: man definerer det helt elementære og basale grundlag for at starte en virksomhed. Som det blev udtrykt fra fru Lotte Henriksens side, vil vi lave en ikkebureaukratisk ordning, hvor grundlaget er, at man får etableret
en forretningsplan, som vi i øvrigt mener er
forudsætningen for en fornuftig virksomhedsdrift og en fornuftig behandling i et pengeinstitut: i øvrigt vil det vel i alle tilfælde være nødvendigt at have et godt forretningsmæssigt
grundlag for at erhverve de nødvendige finansielle midler til drift af virksomheden.
Jeg takker for de positive bemærkninger og
ser frem til at bidrage til det arbejde, som skal
foregå i Folketingets Erhvervsudvalg, og jeg
kan notere mig med stor tilfredshed, at der ser
ud til at kunne skabes et endda meget bredt
flertal for dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Industriministeren
290311;name_party;":

10141

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til iværksættere";Kim Behnke
290393;title_name;"Ministeren sagde, at denne lov vil gælde for
alle, men ministeren nævnte også ganske rigtigt, at vi har observeret, at mange, der hidtil
har fået iværksætterydelse osv., er kommet
skævt fra start. Når de har startet tøjbutikken
eller åbnet damefrisørsalonen, opdager de lige
pludselig, at der er altså lige noget med momsafregning, de ikke har styr på. Vil det være sådan, at denne lov også giver mulighed for at få
et klippekort, hvis man er startet for et halvt
eller trekvart år siden og opdager, at man
mangler nogen viden? Og i bekræftende fald,
hvor langt går man så tilbage? Hvornår er man
fra at være iværksætter blevet velkonsolideret?
Jeg kan ikke rigtig forstå, hvordan man har
tænkt sig at afgrænse det, når ministeren siger,
at det her gælder for alle.
Eller er det sådan, at reglerne kun gælder for
alle, der virkelig starter for første gang? Er det
sådan, ät hvis man har startet en virksomhed,
som går ad Pommern til, er det bare ærgerligt,
og så må man lukke den og komme med et nyt
projekt for at være omfattet af loven? Det ér
sådan noget, jeg synes, der godt kunne have
stået i ouverturen til forslaget: og det gør der i
øvrigt i mange andre af de lovforslag, Folketinget vedtager, her finder man én sådan beskrivelse i den første paragraf.
Jeg var lidt inde på at ville diskutere denne
etableringsvejleders ansvar, fordi ministeren i
både teksten og nu også mundtligt sammenligner med den vejledning, der normalt finder
sted i et pengeinstitut. Men der er jo meget stor
forskel på en etableringsvejleder, der sidder og
kigger på en plan og skal dele nogle offentlige
tilskud ud, og et pengeinstitut, der skal afgøre,
om man vil yde et lån. Når et pengeinstitut
skal give vejledning, tager de jo skyldigt hensyn til, at det måske er dem selv, der skal hæfte
for et tab, men vejlederen hæfter jo ikke selv
for noget som helst, men sætter bare et blåt
stempel eller det modsatte på en anmodning
om en offentlig ydelse.
Industriministeren (Trøjborg):
Det er min grundlæggende opfattelse, at
man ofte oplever det forhold, at et pengeinstitut ikke har et så stort administrativt apparat,
at det er i stand til at iværksætte en egentlig
vejledning for nyetablerede virksomheder,
men snarere er i den situation, at det må forlange et fornuftigt forretningsgrundlag. Nu

10142

sætter vi iværksættere i stand til at præsentere
et sådant forretningsgrundlag for deres pengeinstitut, og det er hovedargumentet fra min side for, at vi forestiller os, at en sådan forretningsplan skal indeholde bestemte kvalificerede oplysninger. Jeg mener, at der er tale om
noget ganske ubureaukratisk, nogle fundamentale krav, som man under alle forhold skal
opfylde for at have en rimelig chance for at
kunne drive virksomhed.
Så var der det ganske tekniske spørgsmål,
om man kan få iværksætterydelse, hvis man
har haft en virksomhed, der er gået ned for et
vist antal år siden. Definitionen er, at der skal
være tale om en person, der starter ny virksomhed, og jeg er da villig til under udvalgsarbejdet at prøve at finde en mere eksakt definition
på ny virksomhed. Jeg ved ikke, om vi skal til
at fordybe os i overvejelser om, at der ikke må
være tale om, at den pågældende er gået ned
med en virksomhed for et halvt år siden. Det er
hensigten at lave noget ubureaukratisk, så folk,
der står over for at skulle starte en ny virksomhed, rent principielt skal kunne få denne rådgivningsydelse, der er tale om her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
293949;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 309:
Forslag til lov om ophævelse af lov om realkreditlignende lån m.v.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 19/5 93).
, Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

10143

28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om realkreditlignende lån m.v.";Ingrid Rasmussen
294478;name_party;":
Med udviklingen inden for realkreditområdet i de senere år og med ophævelsen af de
fleste elementer i den såkaldte kartoffelkur er
der ikke længere noget grundlag for at opretholde loven om realkreditlignende lån, og derfor støtter Socialdemokratiet regeringens forslag om ophævelse af loven.";Lotte Henriksen
294789;name_party;":
Jeg kan ganske kort sige, at Det Konservative Folkeparti tilslutter sig den forrige talers
udtalelser og derfor støtter forslaget.";Per Tærsbøl
294936;name_party;":
Jeg skal blot sige, at Venstre også kan tilslutte sig forslaget.";Pia Larsen
295021;name_party;":
Vi skal heller ikke forlænge debatten: vi siger også ja.";Rahbæk Møller
295095;name_party;":
Intet var mere kært, end da vi efterhånden
medvirkede til at få afskaffet alle de absurde
ting i den gamle kartoffelkur, og derfor kan det
måske forekomme lidt ulogisk, når vi ikke
umiddelbart er alt for positive over for dette
lovforslag. Men det skyldes simpelt hen, at vi
synes, det er en indskrænkning af pengeinstitutternes mulighed for at yde realkreditlignende lån. Hvorfor skal de ikke have lov til det?
Før vi giver vores endelige tilsagn, vil vi derfor gerne have belyst, om det betyder, at pengeinstitutterne simpelt hen ikke kan yde realkreditlignende lån, hvis loven bliver ophævet,
altså konsekvenserne ved at ophæve den. I øjeblikket opfører kreditforeningerne sig jo ikke
ligefrem imponerende, og derfor ønsker vi stadig, at pengeinstitutterne skal være en konkurrenceparámeter på markedet, som kan sørge
for, at selv om realkreditinstitutterne opfører
sig alt for absurd, er der altså nogle til at tage
over.
Så selv om vi var modstandere af hele karI toffelkuren i sin tid og har kæmpet for at få alle
elementerne afskaffet, vil vi lige være sikre på,
hvad konsekvensen egentlig bliver for den, der
ønsker at få sit hus finansieret gennem et banklån.

10144";Kim Behnke
296292;name_party;":
Centrum-Demokraterne kan tilslutte sig industriministerens forslag.";Addi Andersen
296379;name_party;":
Også Det Radikale Venstre støtter forslaget,
og jeg forstår, at industriministeren vil bidrage
til Fremskridtspartiets opklaring, om end ikke
opløsning.";Lone Dybkjær
296558;name_party;":
Også fra Kristeligt Folkeparti tilslutter vi os
lovforslaget.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil sige tak for de mange positive bemærkninger, og jeg kan berolige hr. Kim
Behnke med, at der er tale om, at man i sin tid
vedtog en lov, der begrænsede pengeinstitutternes muligheder for at yde realkreditlignende lån, altså fastsatte visse betingelser for, at
andre lån kunne afvikles. Det, der nu sker ved
denne regelforenkling, er, at det nu er fuldstændig op til markedskræfterne, om der kan
ydes lån. Det vil altså sige, at lige nu mener vi,
at det danske samfunds økonomiske situation
er sådan, at vi ikke behøver at begrænse mulighederne for at yde lån, men at der tværtimod er
mulighed for at yde dette ekstra bidrag til liberalisering af den finansielle sektor.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
297364;name_party;":
Af hensyn til industriministerens pinsehumør skal industriministeren have lov til at tage
på pinse med et forslag med fuld opbakning:
og med den afklaring og i tillid til, at ministerens forklaring om de realkreditlignende lån er
korrekt, får ministeren også Fremskridtspartiets tilslutning til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Den eg. formand (Ingrid Rasmussen) :
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Er-

(635)
10145
28/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om realkreditlignende lån m.v.";Kim Behnke
297980;title_name;"hvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod Ny stedf.: Ilse Hansen (S)
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Uddannelsesudvalget (27/5 93):
Udtræder: Annette Just (FP)
Ny stedf.: Poul Nødgaard (FP)
Meddelelser fra formanden:";Den fg. formand
298277;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 1. juni 1993
atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Addi Andersens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kirkeudvalget (27/5 93):
Udtræder: Henning Gjellerod (S)

10146

Udenrigsudvalget (27/5 93):
Udtræder: Jimmy Stahr (S)
Ny stedf.: Ove Fich (S)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 1. juni 1993 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.58";Ingrid Rasmussen
