split;reason;text;value
0;;"3879

16/12 92: Dagsorden

3880

Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).

33. møde";
140;Time;"Dagsorden:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
Af justitsministeren (Engell).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Statstilskud til
elever i skolefritidsordninger).
Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om universiteter m.fl. (universitetsloven).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udvidelse af forsøgsreglerne).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af ungdomsydelsens visitationsperiode).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Opregulering af indtægtsgrundlaget
til aktuelt niveau).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om stempelafgift og ligningsloven.
(Ophævelse af betaling for varig hjemmehjælp).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og den sociale styrelseslov. (Kommunernes udgifter til børn af flygtninge og til personer, der familiesammenføres med uledsagede flygtningebørn m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (For perioden 1. januar
1993 til 31. december 1995).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Tilskudsregulering
vedrørende rente af hypotekbanklån).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne.

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til beredskabsloven.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

3881

16/12 92: Dagsorden

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om beskyttelsesrum.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
16) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde. (Ændring af den centrale administration m.v.).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om Rigshospitalet.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
18) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig sygesikring. (Omlægning af medicintilskud
til visse lægemidler).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
19) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 116:
Forslag til lov om apotekernes bruttoavance
i 1993.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
Af trafikministeren (Ikast).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer.
Af trafikministeren (Ikast).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten
(ligningsloven) og lov om indkomstskat og formueskat til personer m.v. (personskatteloven).
(Fradrag til fiskere).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af pensionsordninger m.v. (Ophævelse af
adgang til delvis pensionsoverførsel).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

3882

24) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven) og andre
skattelove. (Kapitalafkastordningen og forenkling af virksomhedsordningen).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Ophævelse af arbejdskravet på Bornholm for indkomståret 1993).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Vurderingsydelser
samt visse forenklinger).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skatte- og afgiftslove. (Forhøjelse af gebyr for
erindringsskrivelser).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
29) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov
og lov om realkreditlignende lån og andelsboliglån m.v. (Liberalisering og præcisering af
udlånsbestemmelserne, tilsyn på konsolideret
grundlag m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
30) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Udvidede
tilskudsmuligheder).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).

3883

16/12 92: Dagsorden

3884

31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1993.
Af finansministeren (Henning Dyremose).

Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af dobbeltarbejde for statsansatte.
(Beslutningsforslag nr. B 44).

32) Spørgsmål til ministrene.

Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF) og Riishøj (SF) har meddelt mig, at de
ønsker til trafikministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvad bør DSB's næste fireårsaftale indeholde ifølge regeringens planer?«
(Forespørgsel nr. F 16).

Meddelelser fra formanden:";kl. 9.00
6634;title_name;"Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en værdipapircentral.
(Lovforslag nr. L 156).
Landbrugsministeren (Tørnæs) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om økologisk
jordbrugsproduktion.
(Lovforslag nr. L 157).
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån
til tørkeramte jordbrugere og lov om indkomststøtte til landbrugere. (Ændring af ansøgningsfrister og regler om tilbagebetaling af indkomststøtte.
(Lovforslag nr. L 158).
Skatteministeren (Peter Brixtofte) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. (Kontoførende investeringsforeninger).
(Lovforslag nr. L 159).
Arbejdsministeren (Kirkegaard) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Betalingsterminer, kontingentrestance, samadministration m.v.).
(Lovforslag nr. L 161).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Gade (SF), Lilli Gyldenkilde (SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF), Rahbæk Møller
(SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Fra statsministeren har jeg modtaget følgende skrivelse:
»Statsministeriet, København den 15. december 1992.
Ved kongelig resolution af den 11. december
1992 er det bestemt, at sager vedrørende Kalø
Gods overføres fra Landbrugsministeriet til
Miljøministeriet fra I. januar 1993 at regne.
Folketinget bedes underrettet herom.
(Sign.) Poul Schlüter«
Skriftlig fremsættelse af forslag:
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov óm ændring af lov om en værdipapircentral.
(Lovforslag nr. L 156).
Værdipapircentrallovens nuværende regel
om, hvornår retsvirkningen af en registrering
indtræder, anses i stigende grad som en uhensigtsmæssig begrænsning af den finansielle
sektors og Værdipapircentralens muligheder
for at effektivisere og modernisere afviklingen
af transaktioner med værdipapirer.
Reglen foreslås derfor ændret for at give
Værdipapircentralen mulighed for at udvikle
sine systemer således, at rettigheder over
fondsaktiver kan registreres hurtigere og med
en mere præcis tidsangivelse end i dag.
Dette gøres ved at afskaffe døgnet som
mindste enhed ved fastsættelsen af retsvirkningerne af registreringer i Værdipapircentralen.
Det foreslås, at registreringens retsvirkning
som hovedregel knyttes til det eksakte tidspunkt for anmeldelsen til det kontoførende institut. For handler, hvori den ene part er fonds-

3885

16/12 92: Skriftlig fremsættelse";Formanden
9428;title_name;"handler, og for transaktioner indrapporteret af
en udenlansk værdipapircentral foreslås registreringens retsvirkning knyttet til tidspunktet
for den endelige prøvelse i Værdipapircentralen. I alle tre tilfælde er det afgørende, at der
hermed angives det tidspunkt i forbindelse
med prøvelsen, hvor fondsaktiverne senest
skal være til stede på kontoen, for at en registrering kan ske.
Den foreslåede lovregel for indtræden af registreringernes retsvirkning er så fleksibel, at
den vil sætte Værdipapircentralen i stand til at
foretage registrering og afvikling af en handel
straks efter, at den er anmeldt iil centralen.
Forslaget vil især få betydning i de tilfælde,
hvor en handel af en eller anden grund ikke
har kunnet afvikles til tiden og skal rettes op.
Sker det ikke, vil det ofte betyde, at en hel
»kæde« af fondshandler må standses.
Skal en handel rettes hurtigt, medfører den
nuværende regel i § 8 i praksis et valg mellem
to onder: enten må én af parterne levere sin
ydelse (i tiltro til, at den anden senere kan og
vil betale) og i én dag løbe en risiko for ikke at
få modydelsen, eller også må både betalingen
og leveringen vente én dag.
Ved fejlretning af handler mellem professionelle har disse hidtil ofte påtaget sig risikoen
og derved sikret hinanden korrekt valør, men
dette er ikke en holdbar løsning.
Det vil derfor være en klar fordel for omsætningen med værdipapirer, hvis den tid, der går,
inden fejlen kan rettes, kan reduceres til mindre end én dag. Herved mindskes risikoen for
de involverede parter.
Ændringen vil også muliggøre, at der kan
optages mere effektive forbindelser til udenlandske værdipapircentraler og institutter.
Den nugældende regel medfører, at der ved
handel med værdipapirer over landegrænserne
i de fleste tilfælde mistes renter i én dag enten i
forbindelse med transaktionen ud af Danmark
eller til Danmark. Dette skyldes, at reglen kun
giver mulighed for at foretage registreringen én
gang i døgnet, oven i købet på et tidspunkt, der
ikke kan tilpasses udlandets behov. Det bevirker, at Værdipapircentralen af konkurrencemæssige grunde reelt er uden mulighed for at
medvirke i afviklingen af internationale handler med værdipapirer - danske såvel som
udenlandske.

3886

Dette indvirker på den danske finanssektors
mulighed for at gøre sig gældende i den internationale konkurrence. Værdipapircentralsystemet kan med den nugældende lovregel ikke
udvikles til fuldt ud at opfylde de professionelle aktørers behov i den hastige udvikling på de
internationale markeder.
Indførelse af mulighed for at foretage registreringer mere end én gang i døgnet vil give
Værdipapircentralen mulighed for at indrette
sine systemer således, at forsinkelsen i flere tilfælde kan undgås.
Den foreslåede ændring vil endvidere give
Værdipapircentralen mulighed for at deltage i
afviklingen af transaktioner med pengemarkedsinstrumenter, hvor der er behov for kortere afviklingstider end på det traditionelle børsmarked.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om økologisk
jordbrugsproduktion.
(Lovforslag nr. L 157).
Sigtet med lovforslaget er midlertidigt at forlænge muligheden for at yde tilskud efter økologiloven, hvor ansøgningsfristen er den 31.
december 1992.
Der vil snarest blive fremsat forslag om permanent lovgivning for dette område, idet det
er hensigten at indarbejde den økologiske lovgivning i lovgivningen om gennemførelsen af
de ledsageforanstaltninger, der knytter sig til
reformen af EF's landbrugspolitik. Foranstaltningerne omfatter bl.a. en fællesskabsordning
med tilskud til miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget, herunder økologisk jordbrug.
Alle bestemmelser om økologisk jordbrug
vil blive foreslået overført til denne lovgivning,
og lov om økologisk jordbrug vil i samme forbindelse blive foreslået ophævet.
Med forslaget tilsigtes det, at der kan ydes
tilskud til økologisk jordbrug i samme omfang
som hidtil indtil iværksættelsen af den reviderede lovgivning i 1993.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:

3887

16/12 92: Skriftlig fremsættelse";Industrlmlnlsteren
13724;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån
til tørkeramte jordbrugere og lov om indkomststøtte til landbrugere. (Ændring af ansøgningsfrister og regler om tilbagebetaling af indkomststøtte).
(Lovforslag nr. L 158).
Efter forslaget forlænges fristen for indgivelse af ansøgning om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte
jordbrugere og om indkomststøtte til landbrugere med 1 måned fra 1. april til 1. maj 1993.
Lovforslaget tilsigter endvidere, at landbrugsministeren kan fastsætte regler om tilbagebetaling af uretmæssigt udbetalt indkomststøtte i overensstemmelse med EF's regler herom.
Baggrunden for forslaget om tilbagebetalingsreglerne er, at det i forbindelse med forhandlingerne med Kommissionen om indkomststøtteordningens godkendelse har vist
sig, at der ikke i lov nr. 919 af 25. november
1992 om indkomststøtte til landbrugere er tilstrækkelig hjemmel til at gennemføre EF's regler om tilbagebetaling af uretmæssigt udbetalt
indkomststøtte.
Samtidig foreslås det, at ansøgningsfristen
for høsttabsordningerne forlænges til 1. maj
1993.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Landbrugsministeren
15026;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. (Kontoførende in vesteringsforeninger).
(Lovforslag nr. L 159).
Lovforslaget har til formål at muliggøre, at
afkast efter realrenteafgiftsloven fra en opsparingsordning anbragt i en andel i en kontoførende investeringsforening splittes op i en realrenteafgiftspligtig og realrenteafgiftsfri del.
Det har efter pensionsbeskatningslovens
regler ikke hidtil været muligt at placere pensionsopsparing i investeringsforeninger, der
ikke udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud (kontoførende investeringsforeninger).
I forbindelse med gennemførelsen af en ændring af lov om banker og sparekasser m.v. fra

3888

1991 om, hvilke aktiver pensionsopsparing
kan anbringes i, blev det muligt med virkning
fra den 1. januar 1993 at placere pensionsopsparing i investeringsforeningsandele udstedt
af investeringsforeninger eller afdelinger af sådanne, der omfattes af lov om investeringsforeninger. Det gælder for opsparing i pensionsøjemed (kapitalpension), rateopsparing og
selvpension.
Lovforslaget skønnes ikke at have provenumæssige konsekvenser af betydning.
Forslaget skønnes ikke at have næyneværdige administrative konsekvenser.
Med disse bemærkninger skal jeg herefter
anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige
behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Betalingsterminer, kontingentrestance, samadministration m.v.).
(Lovforslag nr. L 161).
Forslaget indeholder en omlægning af udbetalingsterminerne for dagpenge, efterløn og
overgangsydelse. Forslaget er et led i regeringens bestræbelser på at effektivisere de statslige betalinger og de hertil knyttede rente- og
likviditetsforhold. Forslaget medfører, at statens udbetalingsterminer af dagpenge og efterløn m.v. kan fastsættes således, at der skabes
en ensartet og hensigtsmæssig udbetalingspraksis. De ændrede regler vil få betydning for
andre ydelser, der med hensyn til udbetaling
følger reglerne for dagpenge, f.eks. uddannelsesydelse til ledige over 25 år og iværksætterydelse.
Forslaget indeholder endvidere en ændring
af reglerne ved kontingentrestance. Forslaget
tager sigte på at gøre reglerne mere hensigtsmæssige og lempeligere for medlemmer, der
kommer i restance med betaling af medlemsbidrag til kassen.
Det foreslås, at der skabes en klar hjemmel
for fastsættelse af nærmere regler om, under
hvilke betingelser samadministration kan finde sted. Siden arbejdsløshedsforsikringen blev
etableret, har arbejdsløshedskasserne i større
eller mindre grad haft fællesadministration
med de tilsvarende faglige organisationer.

3889
16/12 92: Skriftlig fremsættelse
3890";Peter Brixtofte
17857;title_name;"Herudover indeholder forslaget en del præ- skridtspartiet vil redegøre for sin stilling til
ciseringer og ændringer af hovedsagelig tek- lovforslaget ved andenbehandlingen, og det
nisk karakter samt ændringer, hvis formål er skyldes, at de spørgsmål, som Fremskridtsparen tilpasning af reglerne om ret til dagpenge tiet har stillet, er mangelfuldt besvaret. De er
ved deltagelse i undervisning.
ikke tilstrækkeligt besvaret, og de er ikke konIdet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og kret nok besvaret.
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
De spørgsmål, vi har stillet, gælder gebyrervegne anbefale lovforslaget til Tingets velvilli- ne, og hvorledes gebyrerne skal forstås. Vi har
ge behandling.
endnu ikke kunnet få et svar, der er så præcist,
at det er muligt at tage stilling til, om vi vil lade";Arbejdsministeren
18690;name_party;":
gebyrerne stå i teksten.
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
Det er derfor nødvendigt for Fremskridtsmig herved at fremsætte:
partiet at begære lovforslaget tilbage i udvalget
Forslag til folketingsbeslutning om begræns- med henblik på at stille yderligere ændringsforslag, således at den passus, der vedrører gening af dobbeltarbejde for statsansatte.
byrerne, kommer til at udgå af forslaget.
(Beslutningsforslag nr. B 44).
Desuden kan jeg oplyse, at FremskridtsparJeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tin- tiet kan tiltræde det allerede stillede ændringsforslag.
gets velvillige behandling.
Samtykke til behandling:";Tommy Dinesen
19385;title_name;"De på dagsordenen under punkterne 16, 18,
19, 29 og 30 opførte sager kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket
som givet. (Ophold). Det er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 4/12
92. Betænkning 8/12 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
20096;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at Frem-

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §
2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
20334;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
20433;title_name;"Jeg skal foreløbig forbigå dagsordenens
punkt 2, anden behandling af lovforslag nr. L
73, da kommunikationsministeren ikke i dette
øjeblik har mulighed for at give møde i folketingssalen.
Vi vender tilbage til punktet inden tredje behandling af forslag til finanslov, håber jeg.
Den næste sag på dagsordenen var herefter:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 4 7:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Statstilskud til elever i skolefritidsordninger).

3891

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. friskoler og private grundskoler m.v.

Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.
(Fremsat 20/10 92. Første behandling 13/11
92. Betænkning 10/12 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
21594;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om universiteter mfl. (universitetsloven).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 13/11
92. Betænkning 11/12 92).
Der var stillet 28 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

3892

Forhandling";Formanden
22348;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis sige tak til ordførerne fra forligskredsen. Det har været et
ualmindelig godt udvalgsarbejde efter førstebehandlingen. Der er blevet lyttet til argumenterne ordførerne og ministeren imellem, og der
er blevet lyttet til de mange deputationer, som
har haft foretræde for Folketingets Uddannelsesudvalg. Det er godt, fordi det dermed er
lykkedes at få nogle ændringer ind i det oprindelige lovforslag.
Vi har fået indfriet det ønske fra Socialdemokratiets side, som vi også gjorde gældende
ved førstebehandlingen, nemlig at der er blevet
ændret på stemmeproceduren i studienævnene. Nu ligger det fast, at hvis der er stemmelighed i studienævnene, opretholder man pariteten. Så kan man i de enkelte studienævn forelægge en procedure, der betyder, at sagen skal
forelægges for studienævnet igen: derefter går
sagen direkte op til fakultetsrådet, for at der
kan være en afgørelsesmulighed. Det er selvfølgelig det, vi har lagt megen vægt på: der skal
være en mulighed for at bringe sagerne til
egentlig afgørelse. Det er sikret med lovforslaget, men vi har samtidig sikret, at det enkelte
studienævn kan fastlægge en procedure, hvor
sagen bliver forelagt igen, hvis der er stemmelighed i første omgang: det fremgår direkte af
det betænkningsbidrag, som flertallet har afgivet.
Det andet, som vi er glade for er lykkedes at
få igennem mellem første og anden behandling, er, at den studienævnsstruktur med et studienævn for flere uddannelser, som er gennemført på visse institutioner, kan opretholdes. Vi bryder altså ikke hermed ind i velfungerende strukturer ude på de institutioner, som
har ønsket at fastholde en studienævnsstruktur, der betyder, at man har studienævn, der
dækker flere uddannelser.
Det tredje område, som vi har ændret på, er
de Ph.D.-studerendes forhold. De Ph.D.-studerende har jo haft foretræde for Folketingets
Uddannelsesudvalg, og alle i forligskredsen
har været optaget af at sikre, at de Ph.D.-studerende, altså de forskerstuderende, får mulighed for at få større indflydelse på tilrettelæggelsen af deres forskeruddannelse og på den
kvalitet, som institutionen skal levere i denne

3893

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om universiteter m.v.";Frank Jensen
24559;title_name;"forbindelse. Der lægges nu i lovforslaget op til,
at der skal oprettes et forskeruddannelsesnævn
for hvert hovedområde, altså et studienævn,
hvor de forskerstuderende udgør 50 pet. af
nævnets medlemmer. Det er vigtigt, at dette
forskeruddannelsesnævn får en mulighed for
at øve direkte indflydelse på at sikre kvaliteten
i forskeruddannelsen.
Flertallet har med betænkningsbidraget også slået fast, at der med denne lovgivning ikke
sker ændringer for Sydjysk Universitetscenters
vedkommende. Vi har slået fast, at den positive udvikling, der er sket ovre i Esbjerg-Ribeområdet, kan videreføres, og at de kommunale
og statslige midler, der er involveret i Sydjysk
Universitetscenter, er det, der nu danner rammen om de forskningsaktiviteter, som finder
sted på Sydjysk Universitetscenter.
Vi har slået fast, at der ikke sker ændringer
for folkeuniversiteternes vedkommende: de er
stadig væk lovmæssigt funderet i folkeoplysningsloven.
Vi har desuden slået fast, at der med den nye
universitetslov ikke sker ændringer for forskningsbibliotekernes vedkommende. Vi ser
frem til det arbejde, som undervisnings- og
forskningsministeren nu påtager sig med hensyn til at skabe fællès og ens rammer mellem
Kulturministeriets og Undervisnings- og
Forskningsministeriets biblioteksaktiviteter i
forhold til de videregående uddannelser.
Alt i alt er vi i Socialdemokratiet glade for
og tilfredse med det resultat, der er kommet ud
af godt 2 års forhandlinger. Vi er klar over, at
der her selvfølgelig er tale om et kompromis,
hvor begge de involverede parter, nemlig regeringspartierne og oppositionen, har måttet give
og tage for at nå et resultat.
Men vi er i Socialdemokratiet dybt forundret over den rolle, som Socialistisk Folkeparti
har spillet. Jeg tænker ikke så meget på de to
år, der gik forud for resultatet, for dér har SF
spillet en konstruktiv og positiv rolle, men det
er fantastisk, at SF har siddet med ved bordet i
2 år og så i elvte time har ønsket at forlade
forhandlingerne. Jeg skal ikke her i salen referere SF's aktiviteter under udvalgsarbejdet det er der jo ikke kutyme for at gøre - men i
hvert fald har SF efter udvalgsarbejdet afleveret et betænkningsbidrag, hvor der tales om, at
der nu skal vælges diktatorer, og at der er nepotisme og indavl ude på institutionerne. Ma-

3894

ge til mistillid over for de højere læreanstalter,
som vi her i Folketinget nu forsøger at lave en
rammelov for, har jeg aldrig mødt, og jeg tager
det som udtryk for, at SF'erne nu skal retfærdiggøre, at de forlod forhandlingerne i elvte time, og derfor er nødt til at gøre i den rede, de
selv har været en del af frem til forligets indgåelse.
Mange af de ændringsforslag, som Socialistisk Folkeparti har stillet, har et indhold, der i
bund og grund også er forligspartiernes opfattelse, et indhold, som på mange områder er
identisk med de ændringsforslag, som er stillet
fra flertallets side, identisk med de intentioner,
der ligger bag dem, men SF udbygger dem
med et kontrolapparat, som vi i flertallet ikke
mener det er nødvendigt at trække ned over de
højere læreanstalter. Vi tror faktisk på, at når
vi nu har givet de højere uddannelser autonomi og selvstyre, så vil de også være i stand til at
udfylde de rammer.
Jeg må sige, at den opførsel, som SF har leveret under de seneste forhandlinger om styrelsesloven for universiteterne, på ingen måde
tåler sammenligning med den positive ånd,
hvormed SF har deltaget i forhandlingerne om
løsning af Danmarks forhold til EF-fællesskabet. Dér har SF erkendt, at hvis man vil være
med til at skabe resultaterne, må man også selv
være aktiv med hensyn til at formulere de nødvendige kompromiser, der gør, at der kan nås
resultater. Det har tilsyneladende ikke været
SF's ønske i forbindelse med styrelsesloven for
universiteterne. Her har SF ønsket at stå udenfor og profilere sig - og kunne profilere sig på
et grundlag, som bestemt ikke tjener den sag,
som SF og vi andre gerne så fremmet, nemlig
at tilliden mellem Folketinget, befolkningen og
de højere læreanstalter blev styrket. SF har
desværre valgt at gøre det modsatte.";Frank Jensen
28649;name_party;":
Da Det Konservative Folkeparti også er et
af partierne bag ved forliget om den nye universitetslov, kunne jeg jo komme let om ved
det ved blot at tilslutte mig det, som hr. Frank
Jensen netop har udtalt på Socialdemokratiets
vegne, hvor han har præciseret ånden og tankegangen bag ved lovforslaget og bag ved ændringsforslagene. Det er jeg helt enig i, ligesom
jeg er helt enig med hr. Frank Jensen i hans tak
- og jeg vil udstrække min tak til også at gælde

3895

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om universiteter m.v.";Eva Møller
29184;title_name;"ham selv, da han af gode grunde ikke kunne
takke sig selv. Tak for et godt og konstruktivt
samarbejde dels mellem forligspartierne, dels
mellem forligspartierne og ministeren, og sidst
men ikke mindst med embedsmændene, som
har været utrolig tålmodige og har formuleret
om og om igen, når vi ønskede at få formuleret
tingene sådan, at de på ingen måde kunne misforstås, og så de helt igennem var udtryk for de
tanker og ideer, der fra vores side lå bag ved
den nye styrelseslov.
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke har opfattet det som nogen let sag at finde frem til en
ny styrelseslov. Det skyldes bl.a. sagens forhistorie: vi ved jo, at dette har været diskuteret
mellem regeringspartierne og oppositionen
meget længe. Men det er måske egentlig kun
en detalje i spørgsmålet om at finde frem til en
ny styrelseslov. Set med mine øjne har vores
største og vanskeligste problem været at udforme en styrelseslov, som både kunne være passende for f.eks. så stor en institution med så
forskellige uddannelser som Københavns Universitet og for en lille institution med kun en
enkelt uddannelse som Farmaceutisk Højskole. En meget stor del af vanskelighederne har
jo i virkeligheden ligget i at få disse institutioner passet ind i den samme lovgivning.
Jeg mener, at det er lykkedes, og jeg vil gerne sige, at en del af baggrunden for, at det er
lykkedes for os, har været god vilje fra alle parters side. En lang række henvendelser udefra
har imidlertid fortalt os, at på dette sted kunne
vores intentioner muligvis ikke læses tydeligt
nok, hvorfor vi har benyttet lejligheden til at få
præciseret en række af disse ting mellem første
og anden behandling.";Eva Møller
30850;title_name;"Jeg er imponeret over den energiudfoldelse
så tidligt på dagen. Må jeg bede om, at man
dæmper samtalen i salen, så vi kan høre forhandlingen.";Formanden
31007;name_party;":
Betyder det så også, at jeg kan dæmpe stemmelejet en smule?";Eva Møller
31080;title_name;Det skulle gerne være tilfældet, ja.;Formanden
31132;name_party;":
Tak. Også for os er det meget væsentligt, at

3896

vi har fået ændret på bestemmelsen om studienævnene. Vi har, som jeg også nævnte under
førstebehandlingen, i de forløbne år i mange
tilfælde opfattet de studerende som dem, der
var garantien for, at uddannelserne fornyede
sig, at de havde et fornuftigt pædagogisk indhold, og at der var kvalitet i uddannelserne.
Det ønsker vi fortsat, og derfor er vi tilfredse
med, at bestemmelsen om studienævnet nu er
formuleret således, at formandens stemme ikke længere er afgørende. Vi ved, at det i visse
tilfælde kan betyde, at en sag må henvises til
fakultetsrådet for at finde sin afgørelse, men vi
tror på, at parterne i studienævnene i langt de
fleste tilfælde vil finde enigheden, og vi vil også gerne understrege bemærkningen i betænkningen om, at man selvfølgelig kan underkaste
en sag to behandlinger i studienævnet, udsætte
sagen fra den ene gang til den anden, hvis man
tror, det vil hjælpe på det.
Vi har drøftet sammensætningen af de kollegiale organer, hvor det har været et ønske helt
fra starten - som det også er sket - at få eksterne repræsentanter ind og samtidig få slanket
organerne og finde en fornuftig sammensætning mellem det videnskabelige personale, det
teknisk-administrative personale og de studerende. Vi har grundigt overvejet, om vi skulle
skrive noget specielt om sammensætningen,
men har ikke ønsket at skrive andet end, at det
for forligspartierne er vigtigt og væsentligt, at
der er en form for mindretalsbeskyttelse, når
man på de enkelte institutioner selv udarbejder forslaget til valgmåderne.
Vi ønsker, at alle skal være repræsenteret. På
grund af institutionernes forskellighed har vi
ikke fundet det muligt at skrive noget præcist
om, hvordan man for det videnskabeligt ansatte personale specielt, men i et vist omfang også
for det teknisk-administrative personale, skal
tage hensyn til spørgsmålet om heltidsansatte
og deltidsansatte, da vi ved, at institutionerne
er så forskellige. Men som vi har skrevet i betænkningen, er det vor tanke, at det videnskabelige personales repræsentanter i konsistorium skal være folk med en heltidsstilling. I øvrigt må man selv sørge for at få afspejlet de
realiteter, der findes på de enkelte institutioner.
Som hr. Frank Jensen nævnte, har vi også
drøftet de Ph.D.-studerendes - eller de forskerstuderendes - forhold. Vi har fået indføjet et

3897

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om universiteter m.v.";Eva Møller
33575;title_name;"forskeruddannelsesnævn som en mulighed i
betænkningen eller rettere fået præciseret, at
den allerede lå der i forvejen, så der er ikke
nogen problemer med den del af uddannelsen.
Vi finder det utrolig vanskeligt præcist at afgøre, hvordan de Ph.D.-studerende i alle tilfælde
skal passes ind i systemet, men det tror vi på at
de enkelte institutioner selv kan finde frem til.
Det har i det hele taget været meget afgørende for forligspartierne med denne lovgivning i
så vidt omfang som overhovedet muligt at skabe en rammelov, som afspejler den tillid, vi i
dette land har til de højere læreanstalter. Vi
mener, det er dem, der i mange år har været og
fortsat skal være garanten for et uddannelsessystem, som lever op til de højeste internationale normer, og sikrer, at dansk uddannelse og
forskning har kvalitet. Det vil vi gerne medvirke til ved at give dem et så stort selvstyre som
overhovedet muligt, og det gør vi ved en rammelov og ikke en lov, hvor ministeren og Folketinget skal bestemme ned til den mindste detalje. Vi tror derfor også på, at man selv ude på
institutionerne i en række tilfælde kan leve op
til det.
Vi står ligesom Socialdemokratiet fuldstændig uforstående over for, at SF, som meget
langt hen ad vejen har været med i forhandlingerne, og som også har fået tilgodeset en lang
række af sine ønsker - hvilket vel er naturligt,
når man arbejder henimod et forlig - slutter af
med den bastante mistillid til institutionerne,
som vi læser af SF's betænkningsbidrag og ændringsforslag. Det lyser ud af dem, at dersom
vi ikke fra Folketingets side lovgiver ned til
mindste detalje, er vore højere læreanstalter
ikke i stand til at styre sig selv på en fornuftig
måde.
Vi vil gerne fra Det Konservative Folkepartis side tage skarpt afstand fra denne mistillid
til vore højere læreanstalter. Vi mener, den er
ufortjent, og vi tror på, at de kan gøre det fornuftigt og godt derude.
Med disse ord kan jeg anbefale de af undervisningsministeren og forligspartierne stillede
ændringsforslag og jeg kan kun sige, at jeg
tror, vi med denne lov går en god tid i møde for
vore højere læreanstalter.";Eva Møller
35703;name_party;":
Fra Venstres side vil vi gerne udtrykke stor
glæde over det resultat, vi nu har nået, når det

3898

gælder styrelsesloven. Mange års diskussion er
slut. Vi har lyttet til mange forskellige synspunkter, og vi er nu nået frem til et resultat,
som jeg synes vi kan være bekendt.
Der har været en del protester, men jeg synes, det er kommet meget tydeligt frem under
udvalgsarbejdet, at mange af dem bygger på
misforståelser, og mange af misforståelserne
har vi så kunnet klargøre i bemærkningerne til
betænkningen.
For som også andre ordførere har været inde på: Dette er en rammelov. Meningen er jo,
at universiteterne nu for alvor skal have selvstyre, og derfor skal de også sættes i stand til at
have en styreform, hvor der både er decentralisering og ansvar og dermed også en klar kompetencefordeling. Ellers er det ikke muligt at
foretage den decentralisering.
At kalde det overgang til stærk mand synes
jeg altså er helt utroligt. Det ville være det
samme som at sige, at man var tilhænger af en
stærk borgmester, når man delegerede opgaver
ud til kommunerne og samtidig sørgede for, at
der var kommunalt selvstyre. Vi må gå ud fra,
at man ude omkring vil kunne finde ud af at
forvalte ansvaret: men nogle skal jo have det.
Vi er glade for, at studenterne får øget kompetence dér, hvor de virkelig har behov for det,
nemlig i studienævnet, for det betyder, at de
her kan være med til at udforme deres studier.
Mange gange har det jo også vist sig, at netop
studenterne er dem, som er interesseret i at forny deres studieordninger, så derfor er det helt
rigtigt, at det netop er her, studenterindflydelsen koncentreres.
Vi har grundigt diskuteret de problemer, der
f.eks. er opstået i forbindelse med, hvor man
skal placere deltidsansatte, og hvor man skal
placere Ph.D.-studerende. Vi er nået til det resultat, at vi selvfølgelig vil henstille, at man udviser al mulig fornuft, når det gælder udformningen af statutter, men at vi ikke i detaljer vil
pinde ud, at i den og den situation synes vi nok
man skal gøre sådan og sådan, osv. For der er
utrolig stor forskel på de institutioner, vi her
lovgiver for, og derfor er det vigtigt at fastholde, at det er en rammelov: vi vil ikke fastlægge
i alle mulige detaljer, hvordan det skal være på
Farmaceutisk Højskole, og hvordan det skal
være på Københavns Universitet, osv. osv. Der
er simpelt hen så stor forskel, og vi går ud fra
som en given ting, at det kan man finde ud af.

3899

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om universiteter m.v.";Hanne Severinsen
38215;title_name;"Derfor synes jeg også, at SF's betænkningsbidrag, som jeg ligesom alle de andre ordførere undrer mig voldsomt over, oser af mistillid
til, hvorvidt man kan finde ud af det. Det oser
af mistillid til, at man ude lokalt kan forvalte
en decentralisering. Jeg synes egentlig, det
minder om andre ting, vi har været ude for her
i Folketinget. Når SF ser, hvordan selvstyret
udfolder sig i det praktiske liv, bliver man lidt
bekymret for, om det nu lige foregår sådan,
som man havde tænkt sig at decentraliseringen
skulle foregå, og så vil man hellere lige lave
nogle regler herindefra, så decentraliseringen
nu også bliver på den rigtige måde. Det forekommer mig, at mange af de ændringsforslag,
SF har stillet, også bygger på dette.
I øvrigt synes jeg, det er trist at se, at SF herved i virkeligheden fraskriver sig medindflydelsen fra de mange forhandlinger, vi har haft
forud. For sandheden er jo, at SF har været
med til mange af forhandlingerne og først
sprang fra i sidste øjeblik: derfor synes jeg også, at ordvalget i betænkningen er besynderligt. I betragtning af at SF ellers har sagt, at
man nu er på vej bort fra hængekøjen, synes
jeg, at man har taget et skridt tilbage. Jeg håber
virkelig, at det kun er en enlig svale.
Lad os f.eks. tage ændringsforslaget om
forskningsfrihed, nr. 15. Dér har SF bygget videre på de misforståelser, som nogle har haft
om, at man nok nu ude omkring på institutterne, fordi man kan blive pålagt opgaver, vil opføre sig sådan, at alle forskere vil blive plastret
til med alle mulige opgaver. Men ideen er jo
netop, at man skal kunne tage opgaver udefra,
og at man på den måde skal kunne få et institut
til at vokse og få løst nogle opgaver. Ideen er jo
ikke, at alle forskernes tid skal bruges til den
slags opgaver, og det er der overhovedet ikke
nogen der siger noget som helst om. Men det
er, som om SF forudser, at man vil opføre sig
maksimalt tåbeligt ude omkring, hvor jeg faktisk forudser, at man vil opføre sig maksimalt
klogt, fordi man netop nu får dispositionsfrihed.
Så bortset fra SF's beklagelige bidrag til betænkningen synes jeg, at vi alle sammen har
grund til at være glade over forløbet og over, at
vi er nået til dette resultat.

3900

tion, der kan formulere loven, som den burde
have set ud, så den imødekommer stort set alle
de indvendinger, vi har fået udefra. Jeg kan
oplyse, at jeg har fået en telefonisk henvendelse fra Danske Studerendes Fællesråd, der oplyser, at det støtter alle vore ændringsforslag.
Men - hvad der er endnu mere interessant ændringsforslagene dækker formodentlig også
den opfattelse, der ville være gældende her i
Tinget, hvis Tingets medlemmer kunne stemme frit, og dermed dækker de den lov, vi kunne have fået, hvis Socialdemokratiet og De Radikale under forårets forhandlinger havde haft
en smule is i maven.
Jeg kunne godt tænke mig at tage udgangspunkt i en aktuel sag, nemlig ansættelsessagen
fra humaniora på Københavns Universitet, og
jeg vil godt understrege, at jeg kender ingen af
de pågældende personer. Når jeg omtaler sagen, er det derfor kun, som den er beskrevet i
avisen. Jeg ved ikke, om den er skæv eller ej.
Men som den er beskrevet, er der tale om en
sag, hvor nepotisme har fungeret - men hvor
demokratiet også har fungeret og har ført til
sagen.
Hvordan ville den sag være forløbet ifølge
det forslag, vi nu lægger frem, og ifølge det forslag, ministeren lægger frem? Ja, ifølge vores
forslag ville den aldrig være dukket op, fordi
det på et tidligere tidspunkt ville være sikret, at
man ikke kunne bruge snævre stillingsopslag
eller skævt sammensatte bedømmelsesudvalg,
og derfor ville sagen simpelt hen aldrig være
opstået. Ifølge ministerens forslag ville den aldrig være opdaget! For dér erstatter man en
trods alt åben procedure, som i denne sag har
vist sig at fungere, med en lukket procedure.
Det er typisk for regeringens forslag. Det ville løse nogle problemer - det er erkendt - men
der er mange, det ikke løser, og så skaber det
mange andre. Jeg vil nøjes med at gennemgå
nogle hovedpunkter.
Ifølge det forslag, som foreligger fra SF's side, bevarer vi den arbejdsglæde, som ligger i,
at alle har medindflydelse på deres arbejdsplads. Det er væsentligt både for almindelige
VIP'ere, for TAP'ere og for studenter. Den forsvinder i vid udstrækning i flertallets forslag.
Ifølge SF's forslag ville det være muligt at
vælge dynamiske ledere, og der er snor i dem.
De skal handle under ansvar over for kollektiRahbæk Møller (SF):
Somme tider er det godt, at der er en opposi- ve organer, præcis ligesom en borgmester

3901

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om universiteter m.v.";Hanne Severinsen
42829;title_name;"handler under ansvar over for en kommunalbestyrelse. Ifølge regeringens forslag er der ikke snor i dem. I modsætning til borgmestre er
de diktatorer, når de først én gang er valgt, og
derfor vil man vige tilbage for at vælge dynamiske ledere.
SF's forslag bevarer det gode i den nuværende lov, nemlig at grupperne normalt skal tale
sig til rette med hinanden, f.eks. i studienævnet. Hvor regeringens forslag - godt nok nu efter to forsøg - vil flytte afgørelsen op i fakultetsrådet, lægger SF's forslag kompetencen i
studienævnet alene, selvfølgelig med den nødretsparagraf, som begge parter er enige om,
nemlig at hvis tingene går helt i hårdknude,
kan rektor gribe ind. Det er en ting, der sjældent bliver brugt, men den ligger der som en
nødretsparagraf.
SF's forslag vil bevare forskningsfriheden endnu en gang er det et svar til fru Hanne Severinsen - ikke fordi vi ikke tror, de fleste mennesker kan administrere tingene fornuftigt,
men fordi regler nu engang er til for de situationer, hvor folk opfører sig ufornuftigt. Derfor er det væsentligt at præcisere forskningsfriheden, selv om vi også accepterer, at et institut
skal kunne fungere som en helhed.
Endelig vil SF gøre op med den uskik, som
eksisterer nogle steder: at det videnskabelige
personale bruger mere tid uden for institutionen end på institutionen, på det job, det er betalt for.
Som sagt er det godt, at vi har en opposition,
der kan formulere sig, men jeg skal sige med
det samme, at SF ikke ønsker at være i opposition i denne sag. Det var os, der rejste sagen, vi
ville gerne have været med til det sidste, og vi
sad med næsten til det sidste. Men netop på
grund af de ting, som jeg har været inde på nu,
kunne vi ikke følge flertallet.
Hr. Frank Jensen sagde meget rigtigt, at de
mange ændringsforslag, vi har stillet, dækker
forligspartiernes holdning. Jeg ved ikke, om de
dækker ministerens holdning, men jeg er ret
sikker på, at de dækker Socialdemokratiets og
vel egentlig også Det Radikale Venstres holdning. Det kommer ikke bag på mig, for det var
jo de samme ting, vi fremlagde under forhandlingerne i marts 1992. Men netop derfor er det
et under, at et flertal ikke kan gå ind for loven i
den skikkelse, som den ville have haft efter
vedtagelse af SF's ændringsforslag.

3902

Hr. Frank Jensen taler om, at SF ønsker at
indføre et kontrolapparat, og så må jeg spørge:
Hvor? Hvor i SF's forslag tales der om noget
kontrolapparat fra central side? Ingen steder,
vi lægger alle afgørelser ud lokalt.
Men der er den forskel på SF's og flertallets
forslag, at mens vi er gået ind og har set, hvor
problemerne ligger, og prøver at rette op på
dem, handler flertallet ud fra en almindelig
skepsis over for demokratiet. Det er den helt
afgørende forskel mellem det, som flertallet nu
tilslutter sig, og det, som SF foreslår.
Fru Eva Møller talte om, at vores betænkningsbidrag oser af mistillid til institutionerne.
Nej, vi har tillid til institutionerne, men vi er
også i berøring med dem, har tæt kontakt med
dem til daglig og ved, at der er nogle problemer. Derfor rejste vi debatten i sin tid, og derfor ser vores ændringsforslag og vort betænkningsbidrag ud, som de gør.
Vi ved også, at problemerne ikke skyldes, at
man har medindflydelse på sin arbejdsplads,
at man selv vælger sine ledere og har snor i
lederne, efter at de er valgt. Det er ikke her,
problemet ligger, og det har det heller aldrig
gjort. Men det troede ministeren, og det har
han fået Folketingets flertal til at tilslutte sig.
Men problemet ligger altså andre steder, og
derfor vil SF bevare demokratiet ved at gå ind
de rigtige steder og forsøge at lave nogle bedre
spilleregler, så folk selv kan løse problemerne.
Jeg må sige endnu en gang, at jeg er ked af,
at vi skal stå alene. Det er ikke vores ønske, vi
havde håbet, at denne sag kunne afsluttes med,
at et bredt flertal - i hvert fald et flertal - kunne lave en styrelseslov, som ville give universiteterne en bedre ramme at fungere i. Men det
bliver altså ikke tilfældet.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
46849;name_party;":
Jeg vil gerne på det kraftigste tilbagevise hr.
Rahbæk Møllers påstand om, at det var mangel på is i maven hos Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet, der gjorde, at SF forlod
forhandlingsbordet. Jeg synes, det var en noget
flot bemærkning.
Hr. Rahbæk Møller burde holde sig til sandheden her på Folketingets talerstol, for hr.
Rahbæk Møller ved jo også, at der har været et
meget flot fælles løb mellem de tre partier. Vi
udarbejdede et fælles udkast til et samlet lov-

3903

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om universiteter m.v.";Frank Jensen
47401;title_name;"forslag, som på alle afgørende områder er direkte udmøntet i det lovforslag, som nu bliver
vedtaget her i Folketinget ved tredje behandling.
Af hensyn til historieskrivningen må hr.
Rahbæk Møller meget gerne her fra Folketingets talerstol fortælle helt præcist, hvorfor SF
forlod forhandlingsbordet: det mangler vi stadig en ordentlig forklaring på.
Så spørger hr. Rahbæk Møller, hvor vi kan
påvise, at der er tale om kontrolforanstaltninger i SF's forslag, og hr. Rahbæk Møller fortolker samtidig mine udtalelser således, at der på
mange områder er sammenfald mellem SF's
ændringsforslag og ånd og bogstav i lovforslagets paragraffer. Det er også rigtigt, det er der.
Men når det drejer sig om det sidste punkt,
hvor SF vil have indbygget kontrol, ønsker SF
jo, at de personificerede ledere til enhver tid
skal kunne indkaldes for et kollektivt organ, og
at deres konkrete beslutninger skal kunne omstødes af de kollegiale organer. Det er selvfølgelig i fuldstændig modstrid med ånden i en
god styrelseslov. Lovens formål er jo også, at
når først de kollegiale organer har udstukket
nogle retningslinier på demokratisk vis, skal
én personificeret leder føre beslutningerne ud i
livet inden for den ramme, hvor han har ansvar
for sagerne. Men hvis lederen overskrider de
beføjelser, som det kollegiale organ har givet
ham, er der baggrund for at tildele ham en irettesættelse, og hvis der er tale om drastiske
overskridelser, kan de kollegiale organer som
en yderste konsekvens afsætte lederen.
Derfor er det meget svært at finde belæg for
påstanden om, at der her skal vælges diktatorer, og jeg synes, at hr. Rahbæk Møller en gang
imellem må tage kalorietabellen frem og vægte
sine ord en lille smule, så vi alle sammen kan
være tjent med debatten herinde.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
49196;name_party;":
Ja, nu fik vi da en forklaring på, hvad hr.
Frank Jensen forstår ved ordet kontrol, nemlig
at én mand har ledelsen og handler under ansvar over for et kollektivt organ. Det er det, der
forekommer her i Folketinget, hvor regeringen
handler under ansvar over for Folketinget, og
det er det, der sker i en kommunalbestyrelse,
hvor borgmesteren handler under ansvar over
for kommunalbetyrelsen. Det er med andre

3904

ord det, som vi andre kalder for demokrati,
men det er altså blevet til kontrol for hr. Frank
Jensen.
Hr. Frank Jensen spurgte, om jeg ville sige,
hvorfor vi forlod forhandlingerne, og hvor vi
er uenige. Det vil jeg ikke gennemgå, for det
fremgår af de ændringsforslag, vi har stillet, og
jeg vil ikke gennemgå samtlige nogleogtyve
ændringsforslag her og nu. Det vil føre for
vidt, det kan jeg ikke nå i en kort bemærkning.
Men jeg vil godt spørge hr. Frank Jensen om
to ting. For det første: Hvilke af SF's ændringsforslag er han uenig i? Det kunne være
rart at få at vide. Og for det andet: Hvad er det,
som SF har tilsluttet sig under forhandlingerne, men som vi nu ikke vil vedstå? Der er jo
intet: alt det, som vi snakkede om, vil komme
med i loven, hvis SF's ændringsforslag bliver
vedtaget, også nogle ting, vi ikke har ønsket.
Det var jo f.eks. ikke os, der foreslog, at der
skulle sidde folk udefra i konsistorium. Vi gik
med til det under forhandlingerne, og derfor
piller vi det ikke ud igen. Alt andet ville være
uanstændigt, og jeg tror i øvrigt også, at universiteterne sagtens kan leve med det.
Men jeg vil godt spørge hr. Frank Jensen
endnu en gang: Hvor er SF gået fra noget, vi
sagde ja til under forhandlingerne, og hvilke af
SF's ændringsforslag kan hr. Frank Jensen ikke tilslutte sig? Hvilke af vore ændringsforslag
kunne han ikke stemme for, hvis han kunne
stemme frit i dag?
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
51047;name_party;":
Det er meget nemt at besvare hr. Rahbæk
Møllers spørgsmål om, hvilke ændringsforslag
Socialdemokratiet ikke kan tilslutte sig. Det er
stort set samtlige forslag, for hr. Rahbæk Møllers ændringsforslag er præget af en ånd og en
holdning, som vi bestemt ikke ønsker skal præge institutionerne. Man udtrykker mistillid til
de ledere, som institutionerne nu skal vælge.
Jeg tror også, at hr. Rahbæk Møller nødtvungent må give os ret i, at hr. Rahbæk Møller
i bund og grund er fuldstændig enig i den valgprocedure, der tales om. Valgforsamlingen repræsenterer nøjagtig den sammensætning,
som de nuværende organer også har, nemlig
50 pet. VIP'ere, 25 pet. TAP'ere og 25 pet. studerende. Så her har hr. Rahbæk Møller desværre et problem, hvis han vil imødegå, at der

(245)
3905
16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om universiteter m.v.
3906";Frank Jensen
51894;title_name;"rent faktisk er videreført nogle helt klare de- Rahbæk Møller (SF):
mokratibestemmelser fra den nuværende til
Debatten er meget opklarende, for nu fik vi
den kommende lov.
også at vide, hvad hr. Frank Jensen mener, når
Men hr. Rahbæk Møller vil heller ikke give han bruger ordet mistillid. Det betyder ifølge
de valgte ledere mulighed for at udøve deres hr. Frank Jensen, at en valgt leder skal handle
myndighed. Hr. Rahbæk Møller ville gerne ha- under ansvar over for et valgt organ, ligesom
ve indført i loven, at de kollegiale organer sta- regeringen handler under ansvar over for Foldig skal være de personificerede ledelser, og ketinget. Dette er ifølge hr. Frank Jensen et uddet er altså her, at nytænkningen kommer ind, tryk for mistillid.
nemlig at der også er en ansvars- og pligtfordeMen så vil jeg godt sige, at vi har ikke den
ling mellem de kollegiale organer og den valg- mistillid til en leder. I dag er lederne for svage,
te leder. Lederen påtager sig ansvaret for at fø- men i modsætning til de gældende forhold vil
re beslutninger og konkrete handlinger ud i li- SF også give ham mulighed for at handle. I
vet, og en gang imellem må han derfor gå ud visse krisesituationer skal han kunne gribe ind
på den tynde is og muligvis efterfølgende mod- uden forudgående at forelægge det for konsitage en skideballe fra det kollegiale organ. storium, men en leder skal selvfølgelig foreMen han skal samtidig have power, have ev- lægge sine sager for det organ, som han reprænen til at kunne skære igennem og træffe de senterer, fuldstændig ligesom regeringen skal
beslutninger, som kan være nødvendige af forelægge sagerne for Folketinget.
hensyn til institutionens videre drift, og det er
Det er et spørgsmål om demokratiopfattelse,
lige præcis her, at hr. Rahbæk Møller ikke vil og jeg vil sige, at den demokratiopfattelse, som
give lederne muligheden for at kunne skære jeg troede at vi og hr. Frank Jensen var enige
igennem.
om for knap et halvt år siden, er ændret nu. Hr.
Jeg vil også gerne besvare hr. Rahbæk Møl- Frank Jensen giver udtryk for en demokratioplers spørgsmål på den måde, at vi havde det fattelse, som også er Venstres, det tror jeg at
fælles udgangspunkt, at antallet af styringsor- fru Hanne Severinsen har fuldkommen ret i.
ganer skulle reduceres. Hr. Rahbæk Møller Det er Venstres opfattelse af demokrati, at man
åbner mulighed for, at man kan oprette endnu vælger stærke mænd, der kan handle uden at
flere end dem, vi kender i dag, og på den måde stå til ansvar over for nogen, men det er ikke
bliver ansvarsforflygtigelsen dermed større. SF's demokratiopfattelse.
Der bliver i hvert fald mulighed for det.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
54566;title_name;;Formanden
54588;name_party;":
Jeg tror, jeg stryger ordet »skideballe« af
Jeg står ellers på den almindelige talerliste,
den parlamentariske ordbog.
men for at komme til i ordentlig tid bliver man
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
54796;name_party;":
Når man læser betænkningsbidraget fra SF,
kan man godt få den opfattelse, at selvstyre og
nærdemokrati er noget helt nyt, men overalt,
hvor man har uddelegeret et ansvar, er lederne
faktisk også blevet mere synlige. Vi kan bare se
på vore skoler, hvor der er kommet mere lokal
indflydelse, og hvor skolelederne har fået en
mere synlig placering. De to ting hænger altså
sammen, men SF lever ligesom i en verden,
hvor man slet ikke har set, hvad der er sket ude
omkring. Men det er altså realiteterne.
(Kort bemærkning).

nødt til at tage ordet for en kort bemærkning.
Naturligvis er Fremskridtspartiet med i dette forlig, men jeg forstod den konservative ordfører, fru Eva Møller, således, at man også
skulle gå ind for alle ændringsforslagene. Jeg
tænker i den forbindelse specielt på § 8, stk. 3,
hvor vi jo klart havde den indstilling ved førstebehandlingen, at vi også ville medvirke positivt til at klare studienævnenes problem med
hensyn til, at formandens stemme skulle være
udslaggivende.
Vi har nu fået oplysning fra ministeren om,
at fakultetsrådet skal behandle dispensationssager, hvilket ikke er særlig hensigtsmæssigt
for et kollegialt organ, der varetager den overordnede planlægning. Derudover skal fakultetsrådet træffe afgørelse i sager, der naturlig-

3907

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om universiteter m.v.";Hanne Severinsen
56149;title_name;"vis er studielederens ansvar, men skal godkendes af studienævnene, f.eks. om undervisningsplaner og rekvirering af undervisning. Og endelig skal fakultetsrådet udarbejde og godkende studieordningerne. Det var altså de problemer, ministeren mente der lå i det, og heri er
Fremskridtspartiet ganske enigt.
Derfor ønsker vi at bevare det oprindelige
forslag. Det var jo indeholdt i forliget, og derfor skal fru Eva Møller være klar over, at det
ændringsforslag vil vi stemme imod.
Derudover vil jeg sige, at vi er også meget
chokerede over SF's bemærkninger i betænkningsbidraget. Vi vidste i grunden godt i forvejen, at man ønsker en centralisme, at man ikke
ønsker en decentralisering. At man ikke har tillid til institutionerne kommer heller ikke bag
på Fremskridtspartiet, men det har vi altså, og
derfor er vi meget positive over for, at vi fik
dette forlig igennem.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
57053;name_party;":
Lad mig sige, at den ære, som hr. Rahbæk
Møller viser min ringe person ved at sammenstille min demokratiopfattelse med fru Hanne
Severinsens, er jeg bestemt ikke ked af. Når det
drejer sig om nødvendighedén af, at personificerede ledere også må tage et ansvar efter at
have fået udstukket en beslutningsramme af et
kollegialt organ og derefter må stå til ansvar
for beslutningerne, har jeg ikke noget demokratiopfattelsesproblem, hr. Rahbæk Møller.
Men jeg tror, at hr. Rahbæk Møller er kommet i den situation, at hr. Rahbæk Møller i et
meget langt forløb er enig med alle vi andre
om nødvendigheden af at kunne træffe beslutninger ude på institutionen, når tingene er kørt
af sporet. Det er jo derfor, vi laver lovgivning,
hr. Rahbæk Møller, det er jo ikke alle de steder, hvor det hele bare kører i olie og kører
godt, at man skal trække loven frem og slå hinanden oven i hovedet med paragrafferne og sige: I denne situation skal man gøre sådan og
sådan, det fremgår af § 15, stk. 3.
Nej, det er de steder, hvor tingene er kørt af
sporet, at nogle skal stå til ansvar for at få tingene bragt op på sporet igen. Og hr. Rahbæk
Møller kan da ikke have den opfattelse, at det
skal være et organ på 17-18 medlemmer, der
skal bringe tingene op på sporet i fællesskab.
Her må man have én persen, der har ansvaret
for det.

3908

Der er selvfølgelig mulighed for, når vi nu
har givet de kollegiale organer den kompetence, som tilfældet er - det må hr. Rahbæk Møller jo også medgive os - at det rent faktisk er
de kollegiale organer, som langt hen ad vejen
udstikker alle retningslinjer, bl.a. bestemmelsesretten over økonomien, når det drejer sig
om konsistorium.
Hr. Rahbæk Møller forsøger at bruge debatten i dag til at skabe en misstemning og mangel
på arbejdsglæde ude på institutionerne, men
jeg er i hvert fald glad for at kunne kpnstatere,
at på trods af, at SF har valgt hængekøjen i
denne sag, er man ude på institutionerne allerede i fuld gang med at indrette statutterne efter den nye lov. Man er i fuld gang med en
ivrig diskussion om, hvordan man får udnyttet
den nye lovs rammer, og det gælder på både
studenter- og lærerside.
Jeg indrømmer, at SF's forvirring i denne
sag også har gjort, at TAP'erne desværre stadig
væk føler sig kaldet til at føre en meget heftig
diskussion. Jeg må også sige, at hvis man kan
tale om mangel på arbejdsglæde i denne sag,
er det desværre i samarbejdet mellem Det Radikale Venstre, SF og Socialdemokratiet. Jeg
synes nok, at man kunne have afsluttet det
samarbejde betydelig bedre.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
59612;name_party;":
Foranlediget af Fremskridtspartiets ordfører, hr. Køpke Christensens bemærkninger,
skal jeg sige, at jeg håbede at præcisere med
mine bemærkninger, at Det Konservative Folkeparti tilsluttede sig alle de ændringsforslag,
som undervisningsministeren havde stillet. Jeg
tog ikke stilling til, hvad de øvrige partier gjorde, så jeg beklager, at denne misforståelse har
indsneget sig.
Med hensyn til den øvrige del af debatten
specielt den del, hvor SF har deltaget - føler
jeg også, at man med glæde er gået i gang med
at udmønte loven ude på institutionerne. Man
fornemmer, at der står et bredt flertal bag den
nye styrelseslov, og at det lover godt for fremtiden. Man er jo generelt set altid glad, når vi
kan samle brede flertal herinde.
Jeg har også fået mange positive tilkendegivelser om, at man rent faktisk har fornemmet,
at flertallet ønsker at vise institutionerne tillid,
at vi tror, at de er i stand til selv at løse deres

3909

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om universiteter m.v.";Eva Møller
60619;title_name;"problemer på en god demokratisk måde. Det
synes jeg vi skal bakke op om i dag og ikke så
yderligere mistillid, hverken til hinanden eller
til institutionernes evne til at styre sig selv i
god demokratisk ånd.";Eva Møller
60839;title_name;"Jeg har endnu to anmodninger om korte bemærkninger, og så tror jeg, vi kan slutte denne
serie.
(Kort bemærkning).";Formanden
60971;name_party;":
Hr. Køpke Christensen sagde, at SF ikke ville give institutionerne samme selvstyre, som
forligspartierne var indstillet på. Vil hr. Køpke
Christensen være så venlig at nævne mig et
eneste eksempel på, at det ikke er tilfældet?
Det er ikke her, forskellen ligger.
Så skal jeg i øvrigt ikke fortsætte debatten
med hr. Frank Jensen om den personificerede
ledelse. Hr. Frank Jensen ved udmærket godt,
at også SF's forslag giver de valgte ledere væsentlig større muligheder for at handle end efter den nuværende lov, men de skal selvfølgelig handle under ansvar over for et kollektivt
organ, som man gør på ethvert demokratisk
sted.
Så brugte hr. Frank Jensen også det udtryk,
at SF er landet i hængekøjen, og jeg synes, det
er et ejendommeligt udtryk i denne forbindelse. Det har kunnet bruges-ofte, men der er vist
ingen, der kan beskylde SF for at have været
passivt på noget tidspunkt i sagen om styrelsesloven. Vi startede debatten, vi er kommet
med de fleste forslag - også nogle, som er gået
igennem og er indeholdt i ministerens forslag og til det sidste prøver vi at slås for vore politiske synspunkter. At vi stemmer imod det, der
er dårligt, har ikke noget med hængekøje at
gøre, det er almindeligt demokrati.
Og endelig siger både hr. Frank Jensen og
fru Eva Møller, at udbygningssituationen er i
fuld gang. Ja, selvfølgelig, det er jo fornuftige
mennesker, der er tale om. Jeg tror også, at
uanset hvor dårlige regler vi giver dem, kan de
finde ud af at få det til at fungere ordentligt.
Men det ville være bedre, hvis de havde nogle
ordentlige regler, og jeg er ked af, at Folketingets flertal ikke vil give dem det.
(Kort bemærkning).

3910";Rahbæk Møller
62647;name_party;":
Vi kan jo slå op i referatet senere og finde ud
af, at jeg beskyldte i hvert fald ikke SF for ikke
at ville give dispensationer. Jeg gjorde opmærksom på, at Fremskridtspartiet ikke var
enigt med de øvrige forligspartier om et enkelt
ændringsforslag til § 8, stk. 3. Jeg nævnte også
ministerens begrundelse for ikke at have stor
sympati for det ændringsforslag, ministeren
selv havde stillet, og at vi var så enige i kritikpunkterne. Det var det, jeg gjorde opmærksom
på.
Og til sidst til fru Eva Møller - det kan vi jo
også læse i referatet - jeg tror ikke, det var mig,
der misforstod noget, for det blev sagt, at ligesom de andre forligspartier var Det Konservative Folkeparti indstillet på at stemme for og
gå helhjertet ind for ændringsforslagene fra
ministeren. Men det kan vi jo læse senere.";Køpke Christensen
63468;name_party;":
Når Det Radikale Venstre ikke har deltaget i
den ophidsede udveksling af korte bemærkninger i det foregående, skyldes det ikke, at vi
ikke har haft lyst til at blande os, men at vi jo
stadig havde muligheden for at tage ordet i den
almindelige ordførerrække.
Jeg skal kort beskrive, hvad vi mener om
især SF's betænkningsbidrag til lovforslag nr.
L 75. Siden 1990, da SF for første gang deltog
positivt i en debat og tog ordet ledelse alvorligt, begyndte nogle af os at tænke over, at det
var dog interessant, at der var ved at ske en
ændring i SF's filosofi om ledelse, og det viste
sig da også, at SF i den kommende forhandlingsfase var meget aktivt.
Men fem minutter i tolv vedtog SF pludselig
med sig selv, at nu skulle man være passiv i
stedet for aktiv, og siden da har vi intet mærket
til SF's deltagelse i noget som helst. Der er bare blevet smækket nogle ændringsforslag på
bordet ved det allersidste møde i Uddannelsesudvalget, inden der blev skrevet betænkning.
SF fik med andre ord et akut anfald af hængekøjekuller, forhåbentlig det sidste i meget, meget lang tid fremover. Og jeg vil gerne tilslutte
mig hr. Frank Jensens bemærkninger om arbejdsglæden: den arbejdsglæde, som SF nu
forudser vil forsvinde på universiteterne, er også ved at forsvinde kraftigt hos os andre, når
det drejer sig om samarbejde med SF.

3911

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om universiteter m.v.";Elisabeth Arnold
64877;title_name;"Når man læser SF's betænkningsafgivelse,
må man sige, at ordvalget afspejler mistillid,
mistro og foragt for det arbejde, der foregår på
de videregående uddannelsesinstitutioner.
Man taler om »stærk mand-filosofi«, man taler om diktatorer, magtbrynde, nepotisme og
indavl. Hvis jeg var ansat på et universitet, ville jeg blive dybt, dybt fornærmet over en sådan
beskrivelse af min arbejdsplads. Hvis jeg havde været engageret på min arbejdsplads, ville
jeg være virkelig fornærmet over at se sådanne
ord brugt om de folk, jeg arbejdede sammen
med, og jeg ville spørge mig selv: Hvad ved
den person, der skriver sådan, om det arbejde,
jeg udfører?
Derfor synes jeg, det er rigtigt, som de tidligere ordførere har sagt, at der er megen, megen
foragt og megen mistillid i det betænkningsbidrag, SF har udfærdiget, og jeg synes også, det
er pinligt, at SF nedlader sig til at skrive den
slags ord om nogle arbejdspladser, hvor der
gøres et seriøst forsøg på at få tingene til at
fungere.
Desuden er der også et par bemærkninger,
som i den grad giver gyldne løfter, at det giver
anledning til at tro, at der nærmest er tale om
selvros. Man skriver, at de forslag, som SF gerne ville have vedtaget, ville have bred opbakning på institutionerne. Jamen både høringsfasen og hele behandlingen i Uddannelsesudvalget har jo vist, at en del af institutionerne ikke
under nogen omstændigheder ønsker nogen,
som helst form for ændringer, så heller ikke
SF's forslag ville have fået bred opbakning på
institutionerne. Der er visse kredse, som går
imod enhver form for ændringer, og derfor ville der også have været protester, hvis SF's forslag var blevet gennemført, og det ved SF udmærket godt.
Til sidst skriver SF, at mindretallets ændringsforslag sikrer, at alle problemer kan blive løst. Ja, det må siges at være et løfte, som SF
ikke engang behøver at prøve på at opfylde,
for det er i hvert fald fuldstændig illusorisk.
Lovgivning kan ikke løse alle problemer på
komplicerede arbejdspladser, og derfor er det
et fuldstændigt blålys at skrive sådan noget i et
betænkningsbidrag. Det vil SF jo heller ikke få
mulighed for at bevise bagefter, for det bliver
jo ikke gennemført. Jeg siger blot dette, for at
det kan fremgå af referatet, at også Det Radikale Venstre er dybt, dybt foruroliget over det

3912

ordvalg, SF bruger i sit betænkningsbidrag, og
jeg håber, at det bliver sidste gang, vi ser noget
sådant fra SF's side.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
67330;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold gør sig skyldig i groft
citatfusk. SF har ikke brugt udtrykkene stærk
mand og magtbrynde om forholdene på universiteterne i dag, men om det, der kan komme, når flertallets forslag bliver vedtaget.
Vi har derimod brugt ordene nepotisme og
indavl til at beskrive forholdene nogle steder i
dag, og jeg vil godt spørge fru Elisabeth Arnold, om hun ikke læser aviser. I den forløbne
uge har aviserne beskrevet en sag, hvor netop
disse to ord er dækkende, hvis sagen i øvrigt er
beskrevet korrekt.
Når fru Elisabeth Arnold føler sig generet
af, at vi overhovedet kan tillade os at beskrive,
at der nogle steder kunne være problemer på
universiteterne, er!jeg nødt til at spørge: Hvorfor i alverden skal .vi egentlig have en ny styrelseslov? Det må vel være, fordi nogle ting ikke
foregår så hensigtsmæssigt alle steder, som de
burde. Det er kun det, vi ganske stilfærdigt har
forsøgt at beskrive, og vi har gjort opmærksom
på, at flertallets og regeringens forslag prøver
at løse nogle problemer, der ikke eksisterer,
men derimod ikke løser de problemer, der faktisk eksisterer nogle steder.
Jeg vil godt slutte af med et helt konkret
spørgsmål til fru Elisabeth Arnold: Hvilke helt
konkrete problemer er det egentlig, som det
forslag, fru Elisabeth Arnolds parti er medforslagsstiller til, vil løse, når fru Elisabeth Arnold ikke tør sige, at der overhovedet er problemer nogen steder?
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
68774;name_party;":
Hvis der overhovedet ikke havde været problemer på universiteterne, havde der jo ikke
været nogen grund til at lave en ny styrelseslov, deri har hr. Rahbæk Møller ganske ret.
Men jeg læste højt fra betænkningsbidraget
om diktatorer og magtbrynde - det er muligvis
en fremtidsvision, som SF har, men hvor skulle
disse diktatorer og denne magtbryndeadfærd
pludselig komme fra, undtagen fra de folk, der
i forvejen er på universiteterne? De bliver altså

3913";Elisabeth Arnold
69254;title_name;"16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om universiteter m.v.

pludselig udstyret med nogle meget uheldige
egenskaber, blot fordi der bliver vedtaget en ny
styrelseslov. Det er et udtryk for mistillid til
det personale, der arbejder på universiteterne,
og det kan hr. Rahbæk Møller ikke komme
bort fra.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
69584;name_party;":
Det er overhovedet ikke rigtigt, fru Elisabeth
Arnold. Fru Elisabeth Arnold ved udmærket
godt, at det er gået igennem hele min argumentation, at jeg beskriver ministerens filosofi. Jeg
tror faktisk, at der vil ske det modsatte, det har
jeg adskillige gange givet udtryk for. Jeg tror,
at foJk af frygt for at få en dynamisk leder vil
vælge nogle vatnisser. Jeg tror ikke, at vi vil se
ret mange diktatorer, men til gengæld tror jeg,
at vi vil se en mangel på stærke ledere mange
steder, og det er måske i virkeligheden det
mest bekymrende ved den måde, regeringen
har udformet sit lovforslag på, at man ikke tør
vælge stærke ledere.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
70259;name_party;":
Ganske kort til hr. Rahbæk Møller: Ikke
nok så gode regler, ikke et nok så gennemarbejdet demokrati kan sikre, at folk vælger gode
ledere. Det er der også eksempler på herinde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
70475;name_party;":
Det er fuldkommen rigtigt, fru Elisabeth Arnold, at uanset hvor gode regler vi laver, vil det
gå galt nogle steder. Men det modsatte gælder
gudskelov også, at uanset hvor dårlige regler vi
vedtager, vil det nok alligevel gå jævnt godt de
fleste steder. Jeg tror såmænd også, at selv
denne styrelseslov vil kunne fungere nogle steder - de fleste steder forhåbentlig - men det, vi
diskuterer herinde, og som hele debatten drejer sig om, er dog at gøre reglerne så gode som
muligt, og derfor kan man ikke unddrage sig
ansvaret for at forsøge at forklare, at det regelsæt, som vi nu pådutter institutionerne, vil føre
til den bedste ledelsesform. Jeg argumenterer
for, at det gør det ikke.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):

3914

Ved førstebehandlingen påtalte mange den
uværdige polemik, som SF gjorde sig skyldig i.
Jeg røg selv på talerstolen ved ordene om, at
det var 1930'ernes fascisme, man kunne genkende i det, der var vedtaget.
Jeg troede, det var overilede bemærkninger,
og derfor blev jeg meget overrasket over at se,
at det er den samme tone, der går igen i SF's
betænkningsbidrag. Jeg kunne forstå det, hvis
det var Preben Møller Hansen, der havde skrevet det, eller hvis det var et manuskript til en
ølkassetale til et proletarisk indstillet publikum, måske i en SF-partiforening lige forud
for et valg, men her drejer det sig om, at vi som
landets parlament skal forsøge at skære igennem den strid, der nu har kørt i 20 år, og som
har været meget lammende ikke alene for det
politiske arbejde, hvor vi har spildt masser af
kræfter på det, men også for institutionernes
arbejde. Det har man mange af de nuværende
lederes ord for, og mon ikke de har gjort visse
erfaringer, som gør, at deres ord står til troende?
Det kan godt være, SF kan få Danske Studerendes Fællesråd til at sige god for de fleste af
de forslag, SF kommer med, men intet er jo
lettere end at gå ud til en bestemt gruppe og
gøre sig til hos denne og så ekspedere forslagene videre i Folketinget. Det er så nemt.
I øvrigt kan jeg ikke huske fra forhandlingerne, at det lige præcis var DSF's interesser,
der optog SF mest, men det skal vi ikke referere og ribbe op i, og jeg er lige så overrasket
som hr. Frank Jensen og andre over, at SF
pludselig antager denne fnysende modstandsholdning over for det hele.
Skal vi ikke lægge den polemik til side og
konstatere i lighed med alle de tilhørere, der
ikke er kommet i dag, at 20 års strid nu er endt.
Den har været lang, den har været svær, men
den er endt med, at vi alle sammen har udvist
beslutsomhed og villighed til at forsvare det
fælles resultat.
Nu gælder det om på institutionerne at skrive valgstatutter, så der kan blive valgt nogle
nye og meget mindre organer, og jeg er glad
for, at SF, hvad det angår, er enig: det står i
betænkningen. Derefter skal de nye organer
skrive den egentlige statut, og et blik på tilhørerpladserne bekræfter mig i, at det er præcis,
hvad man er gået i gang med. Så det, vi oplever
i dag fra SF's side, er efterklang, det er spild-

3915

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om universiteter m.v.

[Undervisnings- og forskningsministeren]
damp, det er krampetrækninger. Jeg synes, vi
skulle komme videre.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
73704;name_party;":
Ministeren kan mange grove demagogiske
trick. Et af de groveste er, at ministeren fra
denne talerstol bruger ordet fascisme, for så
tvinger han mig til at gøre det samme, og så er
det lige pludselig blevet en fascismedebat.
Derfor er jeg nødt til endnu en gang at understrege, at jeg ikke på noget tidspunkt hverken ved første eller anden behandling har
brugt dette ord andet end som svar til ministeren, når jeg har været tvunget til det. Jeg mener
ikke, dette ord hører hjemme i denne debat.
Der er tale om en fascination af stærke mænd,
og det er noget helt andet. Det er en ideologi,
der findes mange, mange andre steder end i
fascismen, bl.a. hos ministeren. Ministeren er
ikke fascist. Det sagde jeg under førstebehandlingen, og det vil jeg gerne sige endnu en gang.
Skulle vi så ikke slippe for at høre det ord endnu en gang fra denne talerstol? Det hører ikke
hjemme i en debat om, hvordan vi leder vores
universiteter, hr. minister.
Så vil jeg i øvrigt svare ministeren, at når jeg
konkret sagde, at DSF, Danske Studetendes
Fællesråd, havde ringet og tilsluttet sig, er det
såmænd ikke, fordi vi specielt har forsøgt at
repræsentere DSF. Vi har forsøgt at repræsentere de grupper, der er på universitetet, og efter
de indvendinger, der er kommet, er jeg personlig ret sikker på, at et meget bredt flertal på
institutionerne ville kunne tilslutte sig ændringsforslagene, som de foreligger fra SF's side. Nu er der ikke andre, der har ringet, end
lige netop DSF, og derfor nævnte jeg specielt
dem.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
75250;name_party;":
I betragtning af SF's ordvalg i betænkningen
synes jeg nok, at SF med sin hidsen sig op her
om et enkelt ord opfører sig som en skallesmækkende mimose.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det kan godt være, hr. Rahbæk Møller ikke
brugte ordet fascisme, men han talte om visse

3916

autoritære tankegange, der var fremherskende
i 1930'erne, og som han genfandt bl.a. hos Kaj
Munk. Det var det, jeg anholdt, det var det, der
bragte mig på talerstolen, det er det, jeg genfinder i betænkningsbidraget fra SF, og det er den
polemik, jeg synes vi nu skal lægge til side.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 11 stemte for, 117 imod: 1
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 11 stemte for, 118 imod.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 11 stemte for, 120 imod.
§ 3 med den foretagne ændring
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes, idet 11 stemte for, 116 imod.
Ændringsforslag nr. 6
forkastedes, idet 11 stemte for, 116 imod.
§4
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes, idet 11 stemte for, 117 imod.
Ændringsforslag nr. 8
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9
forkastedes, idet 11 stemte for, 116 imod.
Ændringsforslag nr. 10
forkastedes, idet 11 stemte for, 118 imod.

3917

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om universiteter m.v.

3918

§5
vedtoges uden afstemning.

§ 11
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 11
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 26 om en ny affattelse
af § 12
forkastedes, idet 11 stemte for, 120 imod.

§6
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12
forkastedes, idet 11 stemte for, 120 imod.
Ændringsforslag nr. 13
forkastedes, idet 10 stemte for, 120 imod.
Ændringsforslag nr. 14 og 16
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 15
forkastedes, idet 11 stemte for, 123 imod.
Ændringsforslag nr. 17
forkastedes, idet 11 stemte for, 122 imod.
Ændringsforslag nr. 18 og 19
forkastedes uden afstemning.
§ 7 og ændringsforslag nr. 20
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 21
forkastedes, idet 11 stemte for, 123 imod.
Ændringsforslag nr. 22
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 23
forkastedes, idet 10 stemte for, 121 imod.
Ændringsforslag nr. 24
forkastedes uden afstemning.
§ 8 med de foretagne ændringer og §§ 9 og
10
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 25 om indsættelse af en
ny paragraf før § 11
forkastedes, idet 11 stemte for, 121 imod.

§ 12, ændringsforslag nr. 27 og 28, § 13, således ændret, og § 14
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Severinsen
77985;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 25/11 92. Første behandling 1/12
92. Betænkning 10/12 92).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 6 og 7 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (For perioden 1. januar 1993 til 31.
december 1995).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 25/11 92. Første behandling 1/12
92. Betænkning 10/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:

3919

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.

Forslag til lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 25/11 92. Første behandling 1/12
92. Betænkning 10/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
Forhandling";Formanden
79371;name_party;":
Da syv af Folketingets partier den 20. november indgik praktikpladsforliget, var alle
glade - ikke mindst på de unges vegne. De unge fik en ny mulighed for at indgå uddannelsesaftaler med tilskud. Under udvalgsarbejdet
har der også været udvist stor vilje til at få udmøntet aftalen så hurtigt som muligt, men træerne gror jo ikke ind i himlen.
Intentionerne om en retfærdig fordeling af
den økonomiske byrde i den offentlige sektor
er på nuværende tidspunkt uafklaret. Det ser
desværre ud til, at regeringen mangler vilje til
at kompensere kommunerne i et omfang, der
tager hensyn til de budgetter, kommunerne allerede har vedtaget for 1993.
Ministeren gjorde under forhandlingerne
meget ud af over for parterne at påpege, at det
var regeringens problem at finde en løsning
med hensyn til den kommunale finansiering.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge ministeren,
om de 350 mio. kr., kommunerne efter ministerens udspil skal betale, har været med på dagsordenen i forhandlingerne om kommuneaftalen og finanslovaftalen, og ikke mindst om,
hvordan ministeren vil løse kommunernes problem, så vi lever op til vores aftale om en offentlig nettoudgift på nul.
På den baggrund ønsker Socialdemokratiet
forslagene tilbage i udvalget mellem anden og
tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
80678;name_party;":
Vi havde allerede undei* førstebehandlingen
en større debat om netop de foreliggende for-

3920

slag. Jeg påpegede allerede dengang, at vi i
Fremskridtspartiet var modstandere af forslagene generelt, fordi der stadig væk er en flig af
PKU, og som alle ved, var Fremskridtspartiet
også det eneste parti, der gik imod praktikpladskompenserende undervisning i sin tid.
Jeg fik bekræftet af Socialdemokratiets ordfører ved førstebehandlingen, at der ikke blev
flere arbejdstimer i de enkelte virksomheder,
og dermed må konklusionen være, at der vil
blive flere arbejdsløse af de uddannede. Ud fra
disse overordnede betragtninger går Fremskridtspartiet også imod det, der foreligger her
i dag.
Ud over det har jeg stillet et spørgsmål til
undervisningsministeren vedrørende bl.a.
Danfoss i Sønderjylland, der har store problemer og vil få mange ekstra økonomiske udgifter. Det blev tilbagevist af ministeren i første
omgang. Der er senere sendt et nyt spørgsmål
til ministeren på grundlag af de udtalelser, der
er kommet fra Danfoss i mellemtiden, og jeg er
meget spændt på at få et svar fra ministeren på
det sidste spørgsmål. Det er stillet som et §
20-spørgsmål, og jeg håber, vi har svaret i hvert
fald til tredjebehandlingen på fredag, sådan at
vi kan få klarhed over, om det er deciderede
fejl, der er lavet fra ministeriets side med de
beregninger, der ligger til grund for udregningerne vedrørende bl.a. Danfoss.";Køpke Christensen
82115;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte, hvad den socialdemokratiske ordfører sagde lige før. Jeg har også
under forhandlingerne opfattet det sådan, at
regeringen ville sørge for, at de 350 mio. kr.,
som det åbenbart nu koster kommunerne, kom
med i kommuneforhandlingerne.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Fru Anne-Marie Meldgaard har ret i, at da
vi indgik forliget, virkede det, som om alle var
glade. Nu, da der er gået en uges tid, er det
som sædvanlig sådan, at de utallige virksomheder, som tjener tykt på denne ordning, hører
vi intet fra, mens vi hører højlydt fra de områder af erhvervslivet, som har et nettotab ved
ordningen - også i går fra Dansk Industri, som
naturligvis må være talerør for de virksomheder, der føler, at de taber lidt ved denne lejlighed.

3921

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Jeg har svært ved at se, hvordan det er muligt at skabe et incitament til at tage flere elever
og lærlinge, uden at der er nogle, der tjener, og
andre, der bliver ramt. Det forekommer mig, at
det var meningen med det, at nogle skulle tjene, nemlig de, der gør det samfundsmæssigt
rigtige og antager nogle elever, og så kan det
ikke undgås, at andre til gengæld kommer til at
betale. Det kan ikke overraske, at vi så hører
fra dem i form af små breve og henvendelser
og diverse indslag i medierne. Der er intet
mærkeligt i dette.
Kommunerne kommer ind som virksomheder, der taber lidt ved dette her. Der har været
nævnt tallet 350 mio. kr. Jeg vil sige, at 300
mio. er nærmere det rigtige tal. Jeg har drøftet
det grundigt med kommunerne og har for det
første sagt, at kommunerne jo har mulighed
for at ændre adfærd, sådan som det er meningen med nyordningen, nemlig i retning af at
tage nogle flere lærlinge og elever.
Dertil kommer, at vi har drøftet, hvordan vi
på forskellig vis kunne hjælpe kommunerne.
Tonen har været god og positiv under forhandlingerne, men den melding, jeg fik her til morgen, var, at kommunerne frem for nu at lave en
færdig aftale med regeringen hellere ville drøfte det i en større sammenhæng under kommuneforhandlingerne, og det tror jeg hænger
sammen med, at også kommunerne er stillet
vidt forskelligt. Der er nogle, som har tradition
for at tage elever og lærlinge, og de taber måske næsten ingenting. Der er andre, som siger:
Jamen ud af vores lille budget er det sandelig
dyrt, hvis vi skal tage et par elever for at få
balance i dette regnskab, og de penge har vi
ikke osv. Så jeg har stor forståelse for, at det
ikke er let at være formand for Kommunernes
Landsforening. Det er vel somme tider endnu
sværere end at være minister.
Det vil altså blive drøftet på et senere tidspunkt, men jeg vil gerne sige, så ingen kan misforstå det, at når regeringen overhovedet har
drøftet disse ting med kommunerne, er det ikke, fordi vi er nødt til det. Det er af ren og skær
venlighed, og for at vi gerne vil have en positiv
holdning og et positivt forhold til kommunerne, for der er ingen tvivl om, at generelle afgifter, som vi taler om her, ifølge lovgivningen ikke giver ret til såkaldt DUT-kompensation, altså kompensation ifølge Det Udvidede Totalbalanceprincip. Det er kun specielle kommu-

3922

nale afgifter, der giver anledning til DUT. Lovens bestemmelser hjemler ikke kompensation
for ændringer vedrørende generelle arbejdsmarkedsafgifter. Det fremgår tydeligt af den
lovgivning, der regulerer statens forhold til
kommunerne.
Regeringens holdning er altså, at denne generelle afgift kombineret med generelle tilskud
ikke automatisk udløser DUT-forhandlinger
og DUT-kompensation, men vi afviser aldrig
at tale med kommunerne. Døren er åben, og
jeg har som sagt så sent som her til morgen talt
med kommunernes formand. Han har ikke ønsket at gøre sine synspunkter færdige nu. Han
vil gerne tage det op under kommuneforhandlingerne, og det har han sikkert sine gode grunde til. Længere kan vi ikke komme med den
sag.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
86120;name_party;":
Det er således med ministre, at de gerne vil
henvise til forskellige udtalelser også fra erhvervslivet, hvis det er noget, der falder i deres
smag, men i denne situation står ministeren
nonchalant og siger: All right, der kommer
protester fra det erhvervsliv, som kommer til at
bøde for dette her økonomisk, og dem, der tjener på det, hører vi ikke noget fra. Sådan er det
altid, det er sund logik. Dér ser vi typisk, at
med hensyn til erhvervslivet vil man gerne have både i pose og sæk økonomisk. Når det
kommer til stykket, er man ikke så liberal endda.
Jeg mener, der er nogle rigtige aspekter i det,
Dansk Industri er kommet med vedrørende
problemerne for erhvervslivet, og jeg må som
Fremskridtsmand ærligt indrømme, at jeg også
troede, at et liberalt parti som Venstre ønskede
at gøre det bedst mulige for erhvervslivet. Vi
har i hvert fald i Fremskridtspartiet den holdning, at jo bedre erhvervslivet har det, jo bedre
har vi det generelt alle sammen her i samfundet. Det er et klart udtryk for, hvordan det går i
samfundet. Det ser ikke længere ud til, at man
fra regeringens side har den holdning.
Jeg mener, det er ret alvorlige økonomiske
problemer, erhvervslivet yderligere bliver stillet over for. Jeg tror, det var bedre at gå den
anden vej, som regeringen også har plæderet
for i de sidste 10 år: at det netop er erhvervslivet, der skal have gode vilkår, så man kan få

3923

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.";Køpke Christensen
87620;title_name;"flere i beskæftigelse, herunder naturligvis også
de unge.
Fremskridtspartiet er også af den opfattelse,
at så mange som muligt skal i lære og have
praktikpladser. Men det må være erhvervslivets vilkår, der skal forbedres, så det får et incitament til at ansætte flere.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg er glad for at få en lejlighed til at understrege følgende, som måske af og til bliver
glemt i debatten:
Ud fra en netto- og gennemsnitsbetragtning
tjener dansk erhvervsliv på denne nyordning.
Ud fra en netto- og gennemsnitsbetragtning
øges konkurrenceevnen med denne nyordning.
Skolerne taber, for skolernes tilskud til praktikpladskompenserende undervisning sættes
fra den 1. januar ned med 25 pet. Dertil kommer, at skolerne forhåbentlig - for det er jo meningen med det hele - får langt færre elever,
der skal have praktikpladskompenserende undervisning. Så skolerne taber.
Og vi har lige haft en debat om et andet problem, nemlig at kommunerne taber. Men da
der er de samme penge i systemet, kan man
deraf drage en helt sikker slutning, nemlig at
erhvervslivet som helhed vinder og altså også
vinder konkurrencefordele ved denne nyordning.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
88838;name_party;":
Nu er ministeren jo ikke den eneste, der taler med formanden for Kommunernes Landsforening. Og jeg kan forstå på formanden for
Kommunernes Landsforening, at et af de tilbud, ministeren kommer med til kommunerne,
er en lønrefusion på social- og sundhedsuddannelserne.
Det vil jeg gerne have en forklaring på, for
jeg har i de forhandlinger, vi har haft i udvalget, hele tiden forstået, at det var en del af aftalen, at social- og sundhedsuddannelserne også
skulle have en lønrefusion.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
89365;name_party;":
Nu fik vi så at vide af ministeren, at det samlede erhvervsliv netop tjener på dette her. Det

3924

er en af de ting, jeg vil angribe, for jeg mener
ikke, at det er den vej, vi skal gå: at give erhvervslivet støtte. Erhvervslivet skal ikke som i dag - gå på krykker. Det er reelt det, de
gør ved ikke at kunne klare sig uden tilskud.
Det samme har vi hørt på det sidste, bl.a. i relation til landbruget, at der er tale pm tilskudsordninger, og dem vil man absolut gerne afskaffe. Men det kræver også, at landbruget får
en overgangsperiode, så man kan få afviklet alle disse tilskud. Det samme gælder på dette
område.
Fremskridtspartiet er stadig det mest liberale parti, der siger: Erhvervslivet må klare sig
selv, men der skal også være vilkår, så erhvervslivet kan klare sig selv, og det er der ikke
i dag.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg kan bekræfte, at mange ting har været
drøftet imellem mig og formanden for Kommunernes Landsforening, og jeg er meget villig
til at give forligspartierne en orientering herom
imellem anden og tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Lovforslag nr. L 104).
§§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 1 og 2, § 3,
således ændret, §§ 4-9, ændringsforslag nr. 3, §
10, således ændret, §§ 11-15, ændringsforslag
nr. 4 og 5, § 16, således ændret, §§ 17-19, ændringsforslag nr. 6, § 20, således ændret, § 21,
ændringsforslag nr. 7, § 22, således ændret,
ændringsforslag nr. 8 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 22, §§ 23-30, ændringsforslag
nr. 9 om indsættelse af en ny paragraf efter §
30, ændringsforslag nr. 10, § 31, således ændret, ændringsforslag nr. 11 om indsættelse af
en ny paragraf efter § 31 og §§ 32-39
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Køpke Christensen
91289;title_name;":

3925

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.";Henning Rasmussen
91405;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (For perioden 1. januar 1993 til
31. december 1995). (Lovforslag nr. L 105).
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Første næstformand
91788;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik endelig til afstemning vedrørende
forslag til lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne. (Lovforslag nr. L 106).
§§ 1-16
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
92117;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udvidelse afforsøgsreglerne).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 18/11 92. Første behandling 24/11
92. Betænkning 10/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

3926

Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
92790;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af ungdomsydelsens visitationsperiode).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 7/12
92. Betænkning 10/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
93612;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3927

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. opregulering af indtægtsgrundlaget for social pension

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Opregulering af indtægtsgrundlaget til
aktuelt niveau).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 7/12
92. Betænkning 10/12 92. Ændringsforslag nr.
1 af 10/12 92 uden for betænkningen af Tom
Behnke (FP)).

3928

ren i forbindelse med denne sag, står der helt
klart, at ingen pensionister vil få reduceret deres pensionsgrundbeløb og pensionstillæg i
1993. Derfor må man forstå, at der er sket en
besparelse i forvejen, for der skal jo spares disse 130 mio. kr.
Jeg vil gerne bede ministeren om netop på
baggrund af den pressepolemik, der har været,
at komme op og forklare, hvordan tingene
hænger sammen.";Henning Rasmussen
94732;title_name;":
I forbindelse med Folketingets behandling
I betænkningen var der ikke stillet æn- af dette lovforslag har der været visse dramatidringsforslag.
ske overskrifter, som også fru Bente Juncker
Uden for betænkningen var der stillet 1 æn- siger. Det har været anført, at lovforslaget bedringsforslag af Tom Behnke (FP).
skærer pensionen med op til 10 pet. for
100.000 pensionister.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
Inden jeg går i detaljer med hensyn til lovog spørgsmålet om lovforslagets overgang til forslagets fordelingsvirkning, vil jeg gerne untredje behandling sattes til forhandling under derstrege, som jeg også har oplyst i mine beét.
svarelser til Folketingets Socialudvalg, at ingen pensionister vil opleve en reduktion i deForhandling
res pension, det vil sige i grundbeløbet og i
pensionstillægget, hvis deres indtægtsforhold i
øvrigt er uændret. Samtidig med lovens ikraftTom Behnke (FP):
Jeg har stillet et ændringsforslag uden for trædelse den 1. januar 1993 gennemføres nembetænkningen til lovforslag nr. L 127. Det har lig sidste fase i samspilsløsningen. De særlige
jeg ganske enkelt, fordi der blev afgivet be- fradragsbeløb i forbindelse med beregningen
tænkning på et tidspunkt, hvor jeg ikke havde af de indtægtsregulerede pensionsydelser forhøjes, hvorved en enlig pensionist f.eks. kan
mulighed for at være til stede.
Ændringsforslaget stilles på Fremskridts- tjene op til 88.500 kr., før pensionens grundbepartiets vegne, og ændringsforslaget skal ses i løb indtægtsreguleres. De gevinster, som de
lyset af, at Fremskridtspartiet er imod, at man pensionister, der har supplerende indkomst
tager 130 mio. kr. fra vores pensionister, der i ved siden af den sociale pension, opnår ved de
forvejen ikke har for meget at rutte med. Det er forhøjede fradragsbeløb, overgår de tab, som
jo imponerende, at de syv såkaldt ansvarlige dette lovforslag isoleret set vil medføre.
Vi skal altså også lige huske, at 9 ud af 10
forligspartier var nødt til at hente 130 mio. kr.
hos vores pensionister for at få det hele til at pensionistfamilier ikke berøres af forslaget. På
hænge sammen, når man ser på, hvad man i den baggrund mener jeg, at lovforslaget slet ikøvrigt har brugt af millioner og milliarder af . ke berettiger til de dramatiske overskrifter, for
når alt kommer til alt, må det være rimeligt, at
kroner til i det forlig.
Ændringsforslaget skal sikre, at vi får et kor- pensionsydelserne beregnes på baggrund af
rekt beregningsgrundlag, men at de 130 mio. nogle indkomstoplysninger, der er så aktuelle
kr. bliver givet tilbage til pensionisterne ved, at som muligt.
vi hæver satserne.
Vi indstiller således lovforslaget til vedtagel- Tom Behnke (FP):
se med det af undertegnede stillede ændringsJeg vil gerne citere ministerens svar til udforslag.
valget på spørgsmål nr. 2:
»På grundlag af Økonomiministeriets lovBente Juncker (CD):
model er fordelingsvirkningen af lovforslaget
I et af de bilag, vi har fået fra socialministe- beregnet i forhold til de gældende regler i

3929

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. opregulering af indtægtsgrundlaget for social pension";Else Winther Andersen
97851;title_name;"1993. Der er set på fordelingsvirkningen efter
skat.«
Altså efter skat, og det betyder da, at der er
500 familier, der får et indtægtstab efter skat
på mellem 3.000 og 4.000 kr., der er 3.500 familier, der får et indtægtstab efter skat på mellem
2.000 og 3.000 kr., og så går det ellers dernedad. Der er tale om, at der er en række familier,
der kommer til at miste på dette her, og jeg
synes, det er tarveligt og pinligt, at man skal ud
og hente pengene hos dem, der i forvejen har
mindst.";Tom Behnke
98364;name_party;":
Jeg skal sige, at SF stemmer for det af Fremskridtspartiet fremsatte ændringsforslag.
Og så vil jeg tillade mig at læse op af en besvarelse, som vi har fået, hvori der står:
»Fordelt på pensionskategorier taber ca.
55.000 folkepensionistfamilier, ca. 37.000 førtidspensionistfamilier og ca. 100.000 samgifte
folke- og førtidspensionister på lovforslaget,
som det ligger.«";Lilli Gyldenkilde
98756;name_party;":
Socialdemokratiet støtter dette lovforslag.
Det vil sige, at vi støtter en besparelse på 130
mio. kr.: det er en del af finanslovaftalen.
Når vi gør det uden bekymringer, hænger
det sammen med, at der ikke er en eneste folkepensionist, der får mindre til rådighed som
følge af dette lovforslag. Det hænger sammen
med, at den sidste del af samspilsløsningen
træder i kraft pr. 1. januar 1993, og det er det,
der betyder, at ingen vil tabe på denne nyrevidering af, hvordan tillæggene skal beregnes.
Så det svar, fru Lilli Gyldenkilde citerede
fra, er faktisk ikke fuldt korrekt. Der er ikke
nogen grund til at skabe en frygt i pensionistkredse gående ud på, at man sår tvivl om, at
pensionisterne nu får det, de skal have. Det gør
de.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
99526;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at fru Jytte Andersen er nødt til at forsvare et forlig, man har
indgået. Men jeg er også nødt til at fastholde
fru Jytte Andersen på det, fru Jytte Andersen
sagde under førstebehandlingen, nemlig at
hun var ked af, at man var nødt til at tage de

3930

130 mio. kr., men at det var af principielle
grunde af hensyn til opreguleringen af grundlaget, hvorpå beregningerne skulle foregå. Så
selv fru Jytte Andersen var jo under førstebehandlingen ked af, at man skulle tage de 130
mio. kr.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
100086;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at såfremt man fra Socialdemokratiets ordførers side mener, at vi har
fået forkerte oplysninger i et svar fra socialministeren, ville det da være klædeligt at bede om
at få lovforslaget tilbage til udvalget, så vi kunne få det rigtige svar. Jeg har ikke anmodet om
det, fordi jeg tror, vi har fået det rigtige svar.
Men jeg vil da gentage: Hvis vi har fået de
forkerte svar og står og holder taler om noget,
som ikke er rigtigt, må vi bede forligspartierne
om at få dette afklaret, for det siger sig selv, vi
intet ønske har om at stå her og stritte med
nogle ændringsforslag, som bliver nedstemt,
og stå med nogle ordførertaler, som går på
nogle - måske forkerte - svar, vi har fået af
socialministeren i Socialudvalget.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
100864;name_party;":
Som en af dem, der var med til at forhandle
finanslovaftalen, vil jeg gerne lige være helt
sikker på, vi taler om det samme fænomen, fru
Lilli Gyldenkilde. Derfor vil jeg gerne spørge,
om socialministeren kan bekræfte følgende ræsonnement med hensyn til dette lovforslag:
Dette er en rent teknisk tilpasning til den
måde, man forskudsregistrerer folk på, den
måde, man beregner indkomstgrundlag ved
boligydelse på: man sørger for, at den indkomst, der modregnes i, svarer mest muligt til
den aktuelle indkomst. Dernæst at det, rigtige
mennesker i det virkelige liv vil opleve, i hvert
fald ikke er af den art, der beskrives i svaret,
fordi dette gennemføres samtidig med den sidste fase af samspilsløsningen, som virker som
en væsentlig større forbedring. Det betyder, at
den eneste gruppe, der teoretisk set kan komme ud for at få udbetalt et mindre beløb efter
nytår end før nytår, det er dem, der som enlige
pensionister har en indkomst ved siden af folkepensionen på 150.000 kr. eller mere og som
ægtepar har en indkomst ved siden af folkepensionen på 300.000 kr. eller mere.

3931

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. opregulering af indtægtsgrundlaget for social pension";Lykketoft
102085;title_name;":
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Lykketoft,
at dette drejer sig om nogle rent tekniske løsninger, hvor man nu foretager beregninger i
forhold til pensionisternes aktuelle indkomst.
Og jeg vil også gerne gentage, hvad jeg sagde
tidligere: Man får ikke som pensionist mindre
til rådighed efter den 1. januar, hvis ellers indtægtsforholdene er uændrede.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
102482;name_party;":
Jeg synes, at det var klar tale, og det er jeg
glad for. Når man har indgået et forlig, skal
man selvfølgelig stå ved det - det synes jeg er
klædeligt - i stedet for at sige, at der ikke er
noget om det, som vi står og siger her fra talerstolen: for det er der.
Her er tale om en besparelseslov på 130 mio.
kr., hvad enten man kan lide det eller ej. Og
her er tale om, at pensionister, som på årsbasis
har ca. 10.000 kr. ved siden af deres pension,
ikke bliver ramt af det her. Det er korrekt. Men
i samme øjeblik man har 10.000 kr. mere end
den normale folkepension, bliver man altså
ramt af disse besparelser.
Jeg synes ikke, det på nogen måde er klædeligt at sige andet end, at sådan er det. Men jeg
synes, det er i orden, at når man har indgået et
forlig, så står man ved det. Og tak for det. For
det må være årsagen til, at vi ikke skal have
lovforslaget tilbage til udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
I
Ændringsforslaget uden for betænkningen
af Tom Behnke (FP)
forkastedes, idet 19 stemte for, 107 imod.
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
103657;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

3932

forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om stempelafgift og ligningsloven.
(Ophævelse af betaling for varig hjemmehjælp).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 7/12
92. Betænkning 10/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
104521;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag pä. dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og den sociale styrelseslov. (Kommunernes udgifter til børn af flygtninge og til personer,
der familiesammenføres med uledsagede flygtningebørn m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 4/12
92. Betænkning 10/12 92).

3933

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kommunernes udgifter til børn af flygtninge m.v.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
105537;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Tilskudsregulering vedrørende rente af hypotekbanklån).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 8/12
92. Betænkning 11/12 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
106372;name_party;":
Dette er jo en lidt alvorlig sag. Den aftale,
som kommunerne indgik med regeringen, var
der stort set ingen kommuner der holdt. Kun
25-30 kommuner rettede sig efter den.

3934

Den aftale, regeringen har indgået med
Kommunernes Landsforening, går ud på, at
man nu skal betale renter af de hypotekbanklån, der skal ydes i 1993, og det er det, vi i
Fremskridtspartiet på ingen måde kan forstå.
Vi kan ikke forstå, at de kommuner, cirka 30,
der har overholdt aftalen, også skal betale renter af disse lån, som staten har givet tilsagn om
at yde. Derfor har vi stillet et ændringsforslag
gående ud på, at naturligvis skal de kommuner, som har overholdt aftalen, ikke betale rente.
Jeg har fået den forklaring, at når aftalen er
indgået under ét, skal alle også betale. Jeg synes rent ud sagt, at det er så udansk, som noget
kan være, og jeg vil meget henstille til Folketinget, at man tænker sig alvorligt om og fritager de 30 kommuner, der har overholdt aftalen. Lad mig i den forbindelse sige, at Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune,
der er uden for den almindelige kommuneaftale, har holdt aftalen, og at de bliver fritaget for
at betale disse renter.
Jeg har prøvet at forklare indenrigsministeren dette flere gange, og det lader også til, at
han forstår det, men alligevel sker der ikke noget i sagen. I hvert fald må vi se i øjnene - jeg
har set skriften på væggen - at Folketinget helt
givet vedtager dette lovforslag. Jeg vil håbe og
bede til - og jeg vil også yde noget for - at de
30 kommuner, der rammes helt unødvendigt,
forklarer deres organisation, at nok er de medlem af Kommunernes Landsforening, men det
er ikke ensbetydende med, at de har underskrevet en blankocheck, så Kommunernes
Landsforening bare kan skalte og valte med de
kommuner, der helt lovformeligt overholder
det, de er blevet bedt om.
Men endnu en gang: Jeg vil kæmpe for dette
ændringsforslag, for jeg synes, at det er særdeles berettiget.";Poul Nødgaard
108320;name_party;":
De kommuner, der ikke har kunnet overholde den aftale, der var mellem KL og regeringen, har jo ikke brudt aftalen for sjov. De har
gjort det, fordi økonomien ikke kan løbe
rundt, fordi der fattes penge ude i kommunerne, og derfor har vi ikke kunnet støtte forslaget
fra Fremskridtspartiet om, at de nu også skal
betale strafrenter. Vi mener ikke, at nogle kommuner skal straffes. Det er jo ikke, fordi kom-

3935

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v. i forb. med hypotekbanklån";Pernille Frahm
108842;title_name;"munerne har pjattet pengene væk, at de ikke
har kunnet overholde skatteaftalerne.";Pernille Frahm
108959;title_name;":
Jeg må lige sige til fru Pernille Frahm, at der
er ikke tale om, at kommunerne skal betale
strafrente. Der er tale om, at kommunerne kan
vælge at tage imod lån og betale renter af lånene som alle andre. Det er et tilskud fra statskassen, kommunerne ikke får, fordi aftalen ikke er blevet overholdt.
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg blot gentage,
hvad jeg sagde under førstebehandlingen: Der
er ingen kommuner, der har en aftale med regeringen. Kommunernes Landsforening har en
aftale, hvor vilkåret er, at den måles under ét.
Altså de elementer, hvortil statskassen bidrager til kommunernes overholdelse af aftalen,
skal måles på, om kommunerne gør det under
ét. Man kan aldrig i den enkelte kommune sige, at man har en særlig ret eller en særlig aftale. Det kan udelukkende aflæses efter teksten i
aftalen, og her gælder det kommunerne under
ét.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
109843;name_party;":
Jeg skal måske ganske kort sige, at ordet
strafrenter bruger jeg ikke i ordets sådan normale økonomiske, juridiske betydning, men
fordi selve lovforslaget er en straffeforanstaltning over for kommunerne, og at de kommer
til at betale nogle renter, som de ellers havde
været fri for at betale.";Pernille Frahm
110173;title_name;":
Der er ikke tale om nogen straf. Der er ikke
tale om, at man ikke leverer en ydelse for at
straffe kommunerne. Der er tale om, at vi må
konstatere, at kommunerne på anden vis har
fået de penge i kassen, der var forudsætningen
for, at man kunne nå de udgiftskrav, der var i
aftalen mellem regeringen og Kommunernes
Landsforening. Man har fået pengene på anden vis gennem større indkomstskatter og gennem større grundskatter. Det er derfor, det er
uden mening - når vi konstaterer, at pengene
er gået i de kommunale kasser 홢da at fastholde, at lånene skulle være rentefri. Man har allerede fået pengene én gang fra skatteborgerne, og derfor skal staten ikke opkræve de sam-

3936

me penge én gang til hos skatteborgerne for at
give dem som et særligt tilskud til kommunerne. Det ville være fuldstændig uden mening,
og det ville ikke være i overensstemmelse med
den ånd, der ligger bag kommuneaftalen.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
111112;name_party;":
Jeg tror, at indenrigsministeren med vilje taler uden om de faktiske problemer. Skal vi ikke
lige være enige om én ting, nemlig, at det, der
skete, da man lavede kommuneaftalen for
1993, ganske enkelt var, at staten gennem indenrigsministeren sagde til kommunerne: Staten vil give jer nogle lån. i Hypotekbanken under forudsætning af, at kommunerne under ét
nedsætter skatten med 0,2 pet. Det sagde kommunernes organisation ja til, og så må man tro,
at den aftale var i orden.
Det, jeg har sagt - og jeg sagde det også ved
første behandling - er, at når kommunerne så
groft, som tilfældet er, har overtrådt aftalen om
ikke at sætte skatten ned - omkring 200 kommuner har ganske enkelt ikke overholdt aftalen - så var det eneste rigtige, at staten havde
sagt til kommunerne: Lige for lige, når venskab skal holdes. Det er et godt gammelt jysk
udtryk. Man skulle simpelt hen have annulleret de tilsagn, man har givet om disse hypotekbanklån som en aktion over for kommunerne,
når de ikke holdt aftalen.
Dertil kommer - og lad os lige tage det med i
denne diskussion - ejendomsskatterne. Den
nye 19. alm. vurdering har betydet, at både
kommuner og amtskommuner har pumpet milliardbeløb hjem i deres kasser - jeg modtog
min ejendomsskattebillet forleden dag fra min
egen kommune, og dér kunne jeg med al ønskelig tydelighed se, hvordan både min amtsskat og min kommunale skat var steget - og det
har man hevet ind uden om det, vi egentlig taler om her, for det er personskatterne.
Så jeg skal love for, at danske kommuner og
amter rigtig har sat sig på lårene af skatteyderne. Det, der foregår, er ganske urimeligt. Indenrigsministeren ved det godt, og jeg kunne
håbe og ønske, at han ville bekræfte her fra
talerstolen, at det, der er foregået, ikke er godt.
Hvis den aftale, der skal indgås for 1994, bliver
lige så dårlig som den, der her er indgået uden
nogen bindinger af nogen art, så kører det hele
agurk i kommunerne.

3937

(247)
16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v. i forb. med hypotekbanklån";Poul Nødgaard
113176;title_name;":
Det er jo et konkret ændringsforslag til et
konkret lovforslag, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
113299;name_party;":
Ministeren kan godt komme herop og sige,
at det ikke er en straf, men jeg ved ikke, hvordan kommunerne opfatter det. Jeg tror ikke, de
opfatter dette her som et venligt klap på kinden, og jeg synes, det er på tide, at man begynder at tage den kommunale økonomi alvorligt
på en anden måde. Det er jo bl.a. et resultat af
den politik, der bliver ført herindefra, at udgifterne til overførselsindkomster ikke kan komme ned, og at der stadig væk er stigende udgifter på børne- og ældreområdet, fordi der er et
stigende behov. Det kan ikke nytte noget, at
man bliver ved med at holde den stramme økonomiske spændetrøje på kommunerne, som
man har gjort indtil nu.";Pernille Frahm
113997;title_name;":
Jeg gentager, at forhandlingerne drejer sig
om et ændringsforslag til en konkret lovgivning.";Henning Rasmussen
114127;title_name;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde til fru
Pernille Frahm tidligere, nemlig at der foreligger en frivillig aftale mellem Kommunernes
Landsforening og regeringen om økonomien
for 1993. Den er baseret på forventede udgifter
og forventede indtægter, og der indgår elementer som en budgetgaranti og en finansieringsgaranti, altså netop at statskassen påtager sig
en del af risikoen for udgiftsforventningerne
og indtægtsforventningerne i kommunerne, og
at vi gennem lån i Hypotekbanken har sikret,
at man kunne finansiere på uændret skat eller
på et skatteniveau, der var 0,2 procentpoint lavere.
Hr. Poul Nødgaard siger, at vi i stedet kunne
vælge helt at inddrage de hypotekbanklån,
som var stillet kommunerne i udsigt. Det ville
netop være at berøre kommunerne at sige, at
de, efter at de havde vedtaget budgetterne, nu
ikke kunne få hypotekbanklån, når de havde
regnet med at skulle modtage dem. Det ville
være direkte indgreb i de budgetter, der allerede er vedtaget - også i de kommuner, der havde overholdt henstillingen.

3938

Jeg må lige gøre hr. Poul Nødgaard opmærksom på, at det ikke er ganske rigtigt, når
man tæller de kommuner, der har overholdt aftalen, målt på 1993, for man skal tilbage til udgangspunktet 1989 for at se, hvad de samme
kommuner har gjort siden 1989, hvis man skulle vurdere aftaleoverholdelse i hele aftaleperioden. Og derved kommer man frem til, at det
er over halvdelen af landets kommuner, der
har overholdt aftalen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 8 stemte for, 118 imod.
§ 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til beredskabsloven.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 9/12
92. Betænkning 11/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-82

3939

16/12 92: 2. beh. af f. t. beredskabsloven

3940

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

(Fremsat 2/12 92. Første behandling 9/12
92. Betænkning 15/12 92. Ændringsforslag af
15/12 92 uden for betænkningen af indenrigsministeren).";Thor Pedersen
116779;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af indenrigsministeren.

vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om beskyttelsesrum.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 9/12
92. Betænkning 11/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-22
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
117549;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven
og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde. (Ændring af den centrale administration
m.v.).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
118211;title_name;":
Da jeg har forstået, at lovforslaget vil blive
begæret tilbagesendt til udvalget til fornyet behandling inden tredje behandling, skal jeg tilkendegive, at jeg ønsker at tage ændringsforslaget til § 1, stk. 1, nr. 6, tilbage, idet jeg håber,
at vi kan få den nødvendige afklaring under
udvalgsbehandlingen.";Thor Pedersen
118557;title_name;":
Indenrigsministeren har nu taget ændringsforslag nr. 2 tilbage. Er der nogen, der ønsker
at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke
er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Så er forhandlingen i øvrigt åbnet.";Henning Rasmussen
118793;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til indenrigsministeren,
fordi han har taget ændringsforslaget tilbage.
Jeg håber, at resultatet bliver, at vi giver ministeren mulighed for at afkræve myndigheder
oplysninger, som udelukkende har med sessionsforhold at gøre. Det, vi var utilfredse
med, og som var årsagen til ændringsforslaget,
var jo, at det i den oprindelige paragraf foreslået af ministeren hed, at enhver anden myndighed kunne afkræves oplysninger om værnepligtiges rent private forhold, og det syntes vi
var vel meget. Jeg har forstået, at ministeren er
enig i det.
Dernæst vil jeg så mindeligt bede ministeren
under denne præcisering om at fastslå, at det
naturligvis bør være undtagelsesvis, at man ikke indhenter samtykke eller i det mindste underretter den sessionssøgende om, at man vil

3941

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde m.v.";Jens Thoft
119690;title_name;"indhente yderligere oplysninger. I og med at
ministeren har en bemyndigelse til at indhente
yderligere oplysninger, ved jeg godt, at samtykket ikke er så meget værd - så er det mere
en formssag - men man bør i det mindste underrette de værnepligtige om, at man agter at
indhente yderligere oplysninger hos den og
den myndighed, og det vil jeg bede ministeren
om at præcisere i den efterfølgende korrespondance, som jeg har forstået der skal ske.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
vedtoges uden afstemning.
§ 1 med den foretagne ændring og §§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
120404;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om Rigshospitalet.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 8/12
92. Betænkning 14/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling
I";Henning Rasmussen
120866;name_party;":
Vedrørende forslag til lov om Rigshospitalet
kunne jeg tænke mig at høre en nærmere præcisering af lovforslagets virkning på Grønlands
sundhedsvæsen.

3942

Ifølge oplysninger brugte Grønland i 1992
2,9 pet. af det samlede antal af de såkaldte sengedage på Rigshospitalet, mens Færøerne
brugte 1,5 pet. Grønland har nu en blokmodelaftale, således at der i det blokbeløb, Rigshospitalet modtager, indgår en række ydelser:
patientbehandling, opholds- og transportudgifter i Danmark, flybilletter fra og til Grønland, konsulentbistand m.v.
Ifølge lovforslaget skal Grønland gå over på
takstmodellen. Mener ministeren, at Grønland
skal overgå til takstmodellen allerede i 1993? I
denne forbindelse er der kommet en kommentar til § 7. I § 7 står der, at Færøerne og Grønland heller ikke får kompensation for disse
merudgifter, nemlig overgangen til det nye
takstsystem, hvor der betales for de faktiske
omkostninger, skal man kalde det foreløbstaksten. Da Grønland ikke bliver kompenseret for
den nye foreløbstakst, betragter jeg denne som
en udhuling af bloktilskuddet.
Grønland kan fortsætte med blokbetalingsmodellen, hvis vi ønsker det, men dette fremgår ikke klart af § 3 og bemærkningerne hertil,
sammenholdt med § 5, stk. 3, bl.a. fordi lov om
sygehusvæsen ikke gælder i Grønland.
Virkningerne af § 6 er ligeledes vanskelige at
vurdere, sammenholdt med § 5, stk. 2. Det ser
ud, som om staten refunderer det beløb, Rigshospitalet lægger på taksterne.
Jeg har den opfattelse, at der vil ske en udhuling af refusionen og blive indført højere
takster, jf. § 5. Det forudsættes ifølge bemærkningerne, at der i planperioden vil ske en takststigning fra 0,9 pet. i 1994 til 2,9 pet. i 1996.
Begrundelsen for mit korte indlæg er, at indkøringsperioden indtil nu, efter overtagelsen af
Grønlands sundhedsvæsen, ikke har været tilfredsstillende for medarbejderne og slet ikke
for patienterne. Og ifølge Grønlands Radio i
går siges der af en overlæge i Nuuk, at forholdene på medicinsk afdeling ved Dronning Ingrids Hospital er på grænsen til det uansvarlige. Udtalelsens rigtighed bekræftes af Lægerådets formand, som er overlæge på kirurgisk afdeling, med den tilføjelse, at han er bekendt
med situationen. Disse udtalelser giver mig
store bekymringer.";Steenholdt
123147;title_name;":
Det fremgår af lovforslaget, at det nye takstsystem på Rigshospitalet skal træde i kraft 1.

3943

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om Rigshospitalet";Ester Larsen
123319;title_name;"januar 1994, og det forhold gælder også for
Grønland.
Af § 3 i lovforslaget fremgår det, at sygehusmyndigheder kan indgå benyttelsesaftaler med
Rigshospitalet. Det gælder også for Grønland:
det gælder også de grønlandske blokaftaler.
Grønlands hjemmestyre indgår fuldstændig
parallelt med de danske amter, når det drejer
sig om benyttelsen af Rigshospitalet. De indgår også fuldstændig parallelt, når det drejer
sig om at få andel i Rigshospitalets tilbagebetaling, som sker i forhold til forbrug, og det
fremgår af § 6 i lovforslaget.
Jeg mærkede mig, at hr. Steenholdt ikke finder det grønlandske sundhedsvæsen tilfredsstillende efter overdragelsen af dette til hjemmestyret. Hertil kan jeg sige, at overdragelsestidspunktet blev fremskyndet efter hjemmestyrets ønske, og jeg kan sige, at vi fra Sundhedsministeriets side har umaget os meget for at
gøre overgangen så let som overhovedet muligt. Vi har givet tilsagn om, at vi vil give råd og
faglig bistand, og vi har netop indgået en samarbejdsaftale med hjemmestyret - en aftale,
som skal sikre, at vi får oparbejdet et netværkssamarbejde, hvor vi bl.a. skal forsøge at afhjælpe problemerne inden for personalerekrutteringen. Jeg er bekendt med, at Grønland
har store problemer med rekruttering af plejepersonale og af speciallæger, og netop dette
mål, sigter vi mod i netværkssamarbejdet.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
124705;name_party;":
Jeg skal bare kort gøre opmærksom på, at
Fremskridtspartiet naturligvis stadig væk er af
samme opfattelse, og at vi derfor stemmer
imod at eftergive en akkumuleret gæld på 220
mio. kr.
Vi er stadig af den opfattelse, at det ikke kan
være rigtigt, at moralen skal være, at jo dårligere man forvalter økonomien, jo mere belønnes man. Man gør opmærksom på, at man forventer, der skal spares 335 mio. kr. de næste
fire år, men det ville efter vores opfattelse være
yderst mærkeligt, hvis dette bliver tilfældet, og
vi vil bare pointere, at vi ikke tror på det, for
hvis det skulle blive tilfældet, ville det være
første gang i historien, at det skete.
Hermed sluttede forhandlingen.

3944

Afstemning
§§ 1-8
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Køpke Christensen
125546;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Omlægning af medicintilskud til
visse lægemidler).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 4/12 92. Første behandling 8/12
92. Betænkning 15/12 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
126331;name_party;":
Den ideelle løsning af tilskudsproblematikken ville efter vor opfattelse være, om man adskilte socialpolitikken fra sundhedspolitikken.
En sådan adskillelse kunne uden problemer
gennemføres ved, at de midler, der i dag bruges til offentlige tilskud, overføres til sociale
midler, således at der ikke længere gives tilskud til lægemidler, men derimod til lægemiddelforbrugere, der er i social nød. Fremskridtspartiet vil senere fremsætte forslag om noget
sådant.

3945
16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af medicintilskud til visse lægemidler
3946";Køpke Christensen
126912;title_name;"Fremskridtspartiet har i sit betænkningsbi- Første næstformand (Henning Rasmussen):
drag meddelt, at det ved ændringer af tilskudsJeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
systemet er nødvendigt at sikre, at der ikke op- tredje behandling uden fornyet udvalgsbestår utryghed og usikkerhed blandt forbruger- handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
ne. Dette mener Fremskridtspartiet ikke at det forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Opforeliggende forslag sikrer. Hvis bestemte læ- hold). Det er vedtaget.
gemidler som en konsekvens af dette forslag
bliver dyrere, er der ingen tvivl om, at der opstår et betydeligt pres på apotekerne og på de
Den næste sag på dagsordenen var:
praktiserende læger, når forbrugerne ved kassen på apoteket opdager, at den medicin, de 19) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
plejer at bruge, er blevet væsentligt dyrere.
Forslag til lov om apotekernes bruttoavance i
I en række af de lande, vi normalt sammen- 1993.
ligner os med, har man indført systemer med
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
fast tilskud. Imidlertid har medicinalindustri(Fremsat 2/12 92. Første behandling 8/12
en oplyst, at ca. tre fjerdedele af lægemiddel92. Betænkning 15/12 92).
forbi uget i disse lande er originale præparater.
I Danmark udgør kopipræparaterne ca. to
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænktredjedele af lægemiddelforbruget, og kun én ningen.
tredjedel er orginale præparater. På den bagUden for betænkningen var der ikke stillet
grund kunne det nok have været rimeligt, om ændringsforslag.
der i forslaget var taget højde for at inddrage et
origirialt præparat i udregningen af tilskuddeLovforslagets paragraffer, ændringsforslagene.
ne og spørgsmålet om lovforslagets overgang
Jeg vil gerne bede sundhedsministeren vur- til tredje behandling sattes til forhandling undere, hvordan den del af den hjemlige medici- der ét.
nalindustri, der forestår forskning og udvikling, bliver påvirket af denne omlægning. Jeg
Forhandling
vil også bede sundhedsministeren kommentere
MEFA's analyser, som jeg ved sundhedsmini- Torben Lund (S):
steren har modtaget, og som viser, at konseJeg vil gerne indlede med at udtrykke min
kvenserne af den oprindeligt foreslåede model
glæde
over, at det efter megen postyr nu er lykfor medicintilskud ikke vil medføre en samlet
kedes
at få lavet en aftale mellem regeringen
besparelse for de offentlige kasser.
Fremskridtspartiet mener altså ikke, at for- og apotekervæsenet om, hvad bruttoavancen
slaget er tilstrækkeligt gennemarbejdet, men skal være på apotekerne i 1993 og 1994. Det er
da forslaget peger i retning af et mere konkur- bestemt tiltrængt, at vi kan få ro omkring aporencedygtigt marked - det vil vi gerne erkende tekervæsenet i en lidt længere periode.
Vi har med den aftale, der nu er indgået, og- kan vi se noget rigtigt i det. Fremskridtspartiså
fået sikret serviceniveauet på vores apoteker
et vil derfor med stor betænkelighed stemme
både
i den almindelige åbningstid, så borgerne
for forslaget.
kan få en ordentlig vejledning og få ekspederet
recepterne . . .
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og
§§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Køpke Christensen
130201;title_name;":
Jeg er nødt til at henstille, at der bliver mere
ro i salen og især i sidegangen og i den retning
i øvrigt.";Henning Rasmussen
130326;name_party;":
Vi har fået sikret serviceniveauet og også
derved fået sikret, at man kan opretholde en
ordentlig vagtbetjening - noget, vi jo havde en

3947

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om apotekernes bruttoavance i 1993";Torben Lund
130552;title_name;"større kamp om også tidligere i dette år at få
sikret i vores apotekervæsen.
Men jeg synes, det er trist, at det tilsyneladende hvert eneste år er Folketinget, der skal
presse regeringen til at få lavet aftaler om bruttoavancer på apotekervæsenet, og det er specielt trist i den situation, vi er i denne gang, af to
grunde:
For det første fordi vi jo i foråret havde lange forhandlinger om bruttoavancen for 1992,
og det var et led i det, der blev aftalt og ordnet
for 1992, at sundhedsministeren skulle optage
forhandling med Apotekerforeningen om
avancen for 1993.
Dertil kommer, at det jo også følger af apotekerloven, at ministeren skal føre forhandling
med apotekervæsenet for at finde ud af, hvad
bruttoavancen skal være. Og vi har så sent som
den 14. december, altså i mandags, i et svar på
et spørgsmål i Sundhedsudvalget fået oplyst,
at Sundhedsministeriet ikke inden fremsættelsen af lovforslaget om apotekernes avance i
1993 har ført forhandlinger med Danmarks
Apotekerforening med henblik på at søge at
indgå en aftale om bruttoavancen.
Det er altså trist, at regeringen ikke har syntes, at man skulle overholde den gældende
apotekerlov, men tværtimod i en sen nattetime
overtaler partier i Folketinget til at indgå en
aftale om lovgivningen. Man må have vidst, at
det var i strid med den gældende apotekerlov,
da man forelagde det for forligspartierne omkring finansloven i den sene nattetime, hvor finanslovaftalen skulle indgås.
Jeg føler også anledning til at sige, at det, vi
ser med hensyn til regeringens fremgangsmåde
i forhold til vores apotekervæsen, mere og mere tydeligt viser, at regeringen i virkeligheden
er ved at bane vejen for helt at få ophævet det
system, vi har inden for apotekervæsenet. Man
ønsker at skabe grobund for en liberalisering
af vores apotekervæsen, og det gør man ved, at
man igen og igen forsøger at forringe forholdene i apotekervæsenet, således at både borgerne, ejerne af apotekerne og de ansatte på apotekerne til sidst bliver så trætte af det system,
man har, så utilfredse med vilkårene i det system, man har, at man ikke har andet valg end
at støtte en liberalisering af apotekervæsenet
med de negative konsekvenser, det vil have.
Det er jo blevet yderligere illustreret ved, at
ministeren jo nu gennem udstedelse af en be-

3948

kendtgørelse 1. januar forsøger at fjerne kravet
om, at der skal deltage fagligt uddannet personale i forbindelse med kontrol af og udlevering
af medicin. Når man tænker på, hvor stor fejlmedicinering der i forvejen er her i landet, så
tør man slet ikke tænke på, hvordan det vil gå,
hvis ministeren kommer igennem med at udstede denne bekendtgørelse. Vi er et flertal af
partier, der har skrevet til ministeren om den
sag, og jeg ville sætte pris på, om ministeren
ved denne behandling - det har jo i høj grad
noget med bruttoavance og apotekerservice at
gøre - vil bekræfte, at den del af den nye receptbekendtgørelse, der fjerner kravet om, at
der skal deltage faguddannet personale ved
udlevering af medicin, vil blive udtaget af udkastet, sådan at man her bibeholder de gældende regler.";Torben Lund
133653;name_party;":
På baggrund af hr. Torben Lunds tale skal
jeg præcisere, at jeg alene vil holde mig til ændringsforslaget og det lovforslag, vi har til behandling.
Jeg vil gerne sige, at vi fra den konservative
gruppes side finder, det er tilfredsstillende, at
sundhedsministeren på baggrund af lovforslaget, der alene drejer sig om 1993, har fået en
aftale med Apotekerforeningen både for 1993
og for 1994.
Det nye og positive er, at apotekerne skal
give sygesikringen en varig rabat på 1,17 pet.
Dette lovfæstes og gælder således i fremtiden.
Det betyder en offentlig besparelse det første
år, 1993, på 30 mio. kr.
Vi kan tilslutte os de stillede ændringsforslag.";Karen Højte Jensen
134326;name_party;":
Da SF deltog i den aftale, der blev indgået
med Apotekerforeningen i foråret, er vi selvfølgelig også meget tilfredse med, at der nu er
kommet denne ændring i forhold til finanslovpartiernes forslag. For os er det magtpåliggende, at der er en fagligt tilfredsstillende betjening på apotekerne. Der er i forvejen rapporter
om så mange tilfælde af indlæggelser grundet i
forkert medicinering af patienter, at alene det
er begrundelsen for, at man har en kvalificeret
og god farmaceutisk betjening. Derfor er vi
meget tilfredse med den aftale, der nu ligger på
bordet. Den tyder på, at der også fremover vil

3949

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om apotekernes bruttoavance i 1993";Birgitte Husmark
135026;title_name;kunne være et godt samarbejde imellem Folketinget og apotekerne.;Birgitte Husmark
135113;name_party;":
Nu hørte vi fra Socialdemokratiet, at man
regnede med den helt store liberalisering, og at
det var det, der lå til grund for det lovforslag,
som forligspartierne om finansloven er blevet
enige om her.
Så sent som den 30. november 1992 kunne vi
se bl.a. i Jyllands-Posten, at regeringen ville
fjerne apotekernes monopol. Nu skulle Matasbutikkerne og andre supermarkeder med ind i
billedet. Nu var man rigtig liberalister. Det,
der er sket i mellemtiden, tyder imidlertid på,
at det ikke har været meningen med det. Som
så ofte, når regeringen udtaler sig ude i landet,
kommer der én mening, og når man så laver
noget her i Tinget, sker der det stik modsatte.
Jeg kunne nævne adskillige eksempler. Jeg
skal ikke gå ind på andre områder nu, men
dette er i hvert fald et typisk eksempel. Selv om
liberalismens vinde blæser over hele Europa
osv., ønsker man altså ikke en liberalisering på
det foreliggende område, og det er efter vor
opfattelse naturligvis yderst kedeligt.
Noget andet, jeg vil sige i den forbindelse,
er, at vi også i første omgang så, at man ikke
overholdt bestemmelsen om at forhandle med
Apotekerforeningen, og det er noget, som vi
selvfølgelig også vil kritisere godt og grundigt.
Vi må selvfølgelig overholde de aftaler, der er
indgået, men derfor kan vi godt kritisere dem.
Fremskridtspartiet er helt klart meget utilfreds med det, der ligger her, fordi det intet har
med liberalisering at gøre. Vi havde ventet os
en del af, at både regeringen og Fremskridtspartiet fremsatte forslag, der ville liberalisere
området, så vi kunne få priserne nedsat for forbrugerne. Dette er altså ikke tilfældet, desværre.";Køpke Christensen
136763;name_party;":
Ved førstebehandlingen af det forslag, vi andenbehandler her, sagde jeg på Det Radikale
Venstres vegne, at vi gerne ville have udryddet
enhver tvivl om, hvorvidt løfter og tilsagn om
forhandling med de involverede parter var blevet overholdt fra Folketingets side.
Med de ændringsforslag, der nu foreligger
til dette lovforslag, er enhver tvivl bortvejret,
og derfor kan vi med fuldt hjerte tilslutte os

3950

både ændringsforslagene og det samlede forslag.";Elisabeth Arnold
137257;title_name;":
Også jeg er yderst tilfreds med, at der nu er
indgået en 2-årig forhandlingsaftale med Apotekerforeningen.";Ester Larsen
137381;name_party;":
Jeg stillede sundhedsministeren et spørgsmål om det udkast til receptbekendtgørelse,
som ministeren vil sætte i kraft den 1. januar,
og som i høj grad har med serviceniveau og
med udgifter til apotekervæsenet at gøre, og
jeg håber, at ministeren vil besvare det spørgsmål.";Torben Lund
137689;title_name;":
Det spørgsmål, som hr. Torben Lund nu stiller mundtligt, er stillet til mig skriftligt, og jeg
har givet tilsagn om at besvare det i meget nær
fremtid..
Men jeg kan godt forudskikke, at det forholder sig sådan, at det er Sundhedsstyrelsen, der
udsteder de faglige bekendtgørelser selvstændigt.
Sundhedsstyrelsen har udarbejdet et bekendtgørelsesforslag, som har været til høring,
og jeg er orienteret om, at de høringssvar, som
er indkommet, har givet anledning til grundige
overvejelser i Sundhedsstyrelsen, og disse
overvejelser er endnu ikke afsluttet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. I om en ny affattelse af
§ l og § 1 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
§ 2 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 om, at § 2 udgår, var
dermed vedtaget.
Ændringsforslag nr. 3 om en ny affattelse af
§ 3, § 3 i den nye affattelse og § 4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

3951

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om apotekernes bruttoavance i 1993";Ester Larsen
138777;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 5/11
92. Betænkning 9/12 92):
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 21 på dagsordenen opførte sag,
nemlig:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 5/11
92. Betænkning 9/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet
om deres overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Lovforslag nr. L 56).
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstformand (Henmng Rasmussen):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til

3952

tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer. (Lovforslag nr. L 57).
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
140490;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven) og lov om indkomstskat og formueskat til personer m.v. (personskatteloven). (Fradrag til fiskere).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 27/10
92. Betænkning 14/12 92).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
141353;name_party;":
Det lovforslag, vi her har til anden behand-

3953

16/12 92: 2. beh. af f. t. l. om skattemæssige fradrag til fiskere

3954";Stavad
141491;title_name;"ling, har haft et af de mest mærkværdige forløb, som jeg næsten kan komme i tanker om i
de år, jeg har været i Folketinget. Jeg er såmænd kommet i tvivl om, hvad der er hensigten med forslaget. Det er tilsyneladende ikke
hensigten at få lavet en løsning, som er til gavn
for fiskerne. Det, jeg har forstået, er, at den løsning, som regeringen nu har et ønske om at
tromle igennem, er en løsning, som absolut ikke bliver vel modtaget i fiskerikredse hverken
hos de selvstændige fiskere eller hos de ansatte.
Hvis vi ser på forløbet, har det absolut heller
ikke været regeringens hensigt at prøve at finde en løsning i et fornuftigt samarbejde med
Folketingets partier. Lovforslaget blev første
gang fremsat i allersidste fase af sidste folketingssamling, så sent, at det ikke nåede at blive
førstebehandlet. Ingen tog kontakt til partierne
over sommeren. Derefter blev lovforslaget genfremsat den 7. oktober, altså umiddelbart efter,
at samlingen her var startet.
Ved førstebehandlingen, som fandt sted den
27. oktober, var det, som jeg husker det, kun
regeringspartierne, der udtalte sig positivt og
venligt om forslaget, men der var et meget, meget bredt flertal - jeg tror, jeg kan sige samtlige
folketingspartier - der udtalte sig særdeles positivt om at finde en løsning, der kunne hjælpe
fiskerne.
Derfor opfordrede jeg bl.a. på Socialdemokratiets vegne regeringen, ministeren, til at optage forhandlinger med de partier, som havde
udtrykt sig positivt om sagen, og det var som
sagt alle. Intet skete, ingen kontakter, ingen
henvendelser fra regeringen.
Derfor stillede jeg igennem Folketingets
Skatteudvalg et spørgsmål den 13. november.
Jeg spurgte ministeren, om ministeren ville optage forhandlinger med Folketingets partier
med henblik på at få en løsning. Intet skete.
Så kom den fiskeridebat, hvor man vedtog
en dagsorden, og først derefter, den 4. december, fremkommer der et svar fra ministeren,
hvis indhold i korte træk gik ud på, at man
mente, at man havde fundet de vises sten, og
det var det, der skulle gennemføres, men man
ville da godt tale med andre partier.
Derefter var der et kort sammentræf, hvor
ordførerne blev sammenkaldt af ministrene,
men et sammentræf, som alene blev anvendt til
at forklare, at det, man havde foreslået, var det

rigtige, og at det, alle andre mente, burde indgå i overvejelserne. Det var i øvrigt EF-stridigt.
Jeg stillede en række spørgsmål. Jeg bad om
nogle belysninger. Det kunne jeg ikke få. Jeg
bad om at få et notat med en beskrivelse af en
model, som vi tidligere har anvendt, og om at
få at vide, hvordan den fungerede dengang,
hvad det ville koste, og hvordan vi kunne bruge provenuet. Det blev der ikke givet afslag på,
men der er ikke dukket noget papir op.
Så først i fredags midt under et udvalgsmøde
bliver der sendt en stafet ind fra regeringen
om, at nu skal der afgives betænkning, og derfor fremgår det af betænkningen, at vi vil redegøre for vores stilling her ved andenbehandlingen.
Jeg kan sige, at de to ændringsforslag, der er
stillet henholdsvis af Fremskridtspartiet og af
regeringen, vil den socialdemokratiske folketingsgruppe undlade at stemme til, for hvis
dette makværk køres igennem, kan vi sige, at
så er det jo en lille forbedring, der ligger i regeringens forslag. Fremskridtspartiets forslag er
en ændring fra en 24-timers-regel til en 12-timers-regel, som regeringen påstår er EF-stridig. Derfor kan vi i sagens natur ikke tage noget medansvar for det. I øvrigt er denne lovgivning, hvor man knytter an til reglerne for søfolk, fuldstændig urimelig og ubrugelig som
model, når man vil hjælpe fiskerne.
Jeg vil sige til regeringen, at jeg synes, det er
dybt bekymrende, at man i en situation som
den, vi befinder os i, bruger EF som spydspids
for at skyde fornuftige overvejelser og forslag
ned. Dér synes jeg man skulle tænke sig en lillebitte smule om.
Derfor vil jeg godt sige, at Socialdemokratiet under ingen omstændigheder kan medvirke
til at gennemføre et forslag af denne karakter.
Det er en lovgivning, som, hvis den vedtages,
vil virke fuldstændig tilfældigt. Nogle vil det
komme til at koste penge for. Hvis man melder
sig til denne ordning og man så bliver arbejdsløs, mister man de fradrag, man har i forvejen,
og der vil være eksempler på, at man efter tilfældighedernes princip deler meget store beløb ud til nogle enkelte, mens andre overhovedet ingenting får.
Det er også en bureaukratisk ordning, som
vil være fuldstændig umulig at administrere,
og den eneste grund til, at man vil gennemføre
det, er vel, at man siger, at det aldrig skal kon-

3955

16/12 92: 2. beh. af f. t. l. om skattemæssige fradrag til fiskere";Stavad
146125;title_name;"trolleres, om de oplysninger, man får, er rigtige. Fiskeriministeren har selv under de drøftelser, der var, oplyst, at når vi kommer ned under 24 timer, har man ikke oplysninger, så man
kan foretage kontrol.
Derfor vil jeg sige til Folketingets partier hvis der stadig væk er tid til en lille bitte smule
fornuft i denne sag - at hver eneste krone, der
ligger i den ordning, regeringen foreslår, tilbyder vi at anvende til et ordentligt, fornuftigt
ligningsmæssigt fradrag svarende til en ordning, vi har haft tidligere. Hvis regeringen så
vil sige, at det også er EF-stridigt, må jeg sige,
at så hører alting op, da det er en ordning, der
fungerede indtil for - er det 3 år siden?
Derfor vil jeg opfordre Folketingets partier
til, at denne sag får en anstændig behandling,
ikke af hensyn til huset her - at vi gøres til grin,
det er ikke første gang - men af hensyn til de
mennesker, som vi forsøger at give en hjælp,
og af hensyn til de fiskere, som er ude i meget
store problemer. Jeg håber meget, at det vil
lykkes, inden denne sag kommer til tredje behandling, at fornuften får en lille bitte smule
mulighed for at vinde indpas, og at det taktiske
spil, som det er opfattelsen at regeringen har
ønsket at bruge dette forslag til og ikke til at
hjælpe fiskerne, hører op nu.
Vi er i en situation, hvor vi anstændigvis ikke kan tillade os at behandle lovgivningen på
den måde, som der her er tale om. Derfor skal
jeg anmode om, at forslaget bliver sendt tilbage til fornyet udvalgsbehandling imellem anden og tredje behandling med en stærk og
kraftig opfordring til de øvrige partier om, at
man viser åbenhed, så vi finder løsninger på
denne sag, som vi kan være bekendt både over
for fiskerne og over for os selv.";Stavad
147855;name_party;":
Det kunne have været nyttigt, hvis den socialdemokratiske ordfører havde holdt sig lidt
til, hvad denne sag drejer sig om. Jeg formoder, at de socialdemokratiske ordførere på fiskeriområdet i det mindste er interesseret i,
hvad sagen egentlig drejer sig om. Det drejer
sig om at hjælpe nogle fiskere, således at de
kommer i en situation, hvor de er ligestillet
med søfolk i nærtrafik.
Hr. Stavad har gjort meget ud af historien indimellem får vi jo fra hr. Stavad nogle lange
historiske udredninger - men vi manglede én

3956

ting her. Vi manglede den socialdemokratiske
interesse for at udmønte den fiskeripolitiske
redegørelse. Det er det, vi er i gang med nu.
Skal vi ikke tage den lille facet med?
Jeg mener ikke, der er tale om nogen bureaukratisk ordning. Tværtimod mener jeg, at
der er fundet en rimelig ordning, som de fiskere, der kommer ind under ordningen, vil have
stor glæde af, en ordning, der med det resultat,
der nu foreligger, er tilpasset de behov, de pågældende fiskere har. Det er vel det, det drejer
sig om: at vi har fundet en god løsning. Så er al
hr. Stavads historieskrivning og talen udenom
mindre interessant i denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Fischer
149044;name_party;":
Hvis de mennesker, som dette handler om,
nemlig fiskerne, skulle konfronteres med hr.
Fischers indlæg og med mit indlæg, så er jeg
fuldstændig overbevist om, at de ville føle, at
jeg har holdt mig mere til denne sags indhold,
end hr. Fischer gjorde.
Jeg kan meddele, at jeg i fuld overensstemmelse med de socialdemokratiske medlemmer
af Landbrugs- og Fiskeriudvalget og hr. Risgaard Knudsen, der kommer fra en fiskerikreds, har foreslået en ordning og en løsning,
som vil være en udmøntning af den fiskeripolitiske redegørelse, som imødekommer erhvervets ønsker i denne sag. Men det forslag, som
hr. Fischer forfægter, er en løsning, som absolut ikke er ønsket af de mennesker, som man
forsøger at lave løsningen for. Jeg ved ikke, om
det er noget, der påvirker eller har interesse for
hr. Fischer og Det Konservative Folkeparti.
Det er ikke sikkert.
Vi ønsker fra Socialdemokratiets side at finde løsninger, som kan bruges i det virkelige liv,
og som ikke pålægger fiskerne yderligere bureaukrati oven i det i forvejen alt for store bureaukrati, de sidder og bruger deres kræfter på,
så de ikke kan få lov til at bruge deres kræfter
på det erhverv, som de har lært, og som de skal
skaffe føden fra.
Jeg vil anmode Det Konservative Folkeparti
om at prøve at tage kontakter til folk, der ved,
hvad denne sag drejer sig om. Så kan det også
være, at hr. Fischer vil nå frem til at få lidt mere virkelighed ind i sine holdninger også i denne sag.

3957

16/12 92: 2. beh. af f. t. l. om skattemæssige fradrag til fiskere

(Kort bemærkning).";Stavad
150604;name_party;":
Når hr. Stavad i sin korte bemærkning også
refererede til mig, så vil jeg gerne for god ordens skyld bekræfte, at jeg i et og alt er enig
med hr. Stavad i det, hr. Stavad har sagt indtil
dette øjeblik. Jeg er heller ikke i tvivl om, at jeg
også vil være enig med hr. Stavad i eventuelle
yderligere bemærkninger.
Sandheden er nemlig den - og det fremgår
klart og tydeligt af betænkningen - at der her
er tale om noget, som med rette kan betegnes
som det rene makværk. Der er tale om noget,
som vi, der færdes rundt omkring i havnene,
for længst er blevet bekræftet i at fiskerne ikke
vil være tilfredse med.
Når jeg ser ned over dem, der sidder på de
forskellige pladser, er der også et og andet, der
siger mig, at der er medlemmer af Tinget, som
godt kunne trænge til i langt, langt større udstrækning at blive briefet i de sager, som optager fiskerbefolkningen. Det gælder også flere
af de ministre, der har en plads her immervæk
til venstre for talerstolen.
Dertil kommer, at der også er tale om det
rene lovsjask i det, der her er forelagt Tinget.
Ja, jeg kan godt forstå, fiskeriministeren ser
mærkværdig ud i sit ansigt. Men det er jo sandheden. Der er tale om det rene makværk. Der
er tale om noget, der ikke kan administreres.
Der er ved at blive forberedt en lovgivning,
som fiskerbefolkningen rundt omkring i havnene ikke vil have forståelse for.
Jeg er enig med hr. Stavad i, at af hensyn til
Folketinget og af hensyn til Folketingets omdømme også i fiskerkredse vil det være hamrende nødvendigt, at denne sag bliver vist tilbage til fornyet udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling. Jeg siger det i høj
grad også af hensyn til Tingets fremtidige omdømme.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
152314;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Stavad, nævnte, at dette skulle kunne bruges i det
virkelige liv. Det er jeg helt enig med den socialdemokratiske ordfører i, og jeg er sikker på,
at hvis hr. Stavad vil gøre sig den ulejlighed at
kaste et blik på Danmarkskortet og på de kriterier, der er indlagt i dette lovforslag, vil han

3958

netop kunne se, at det kan bruges i det virkelige liv.
Nu har Socialdemokratiet åbenbart flere,
der vil føre synspunkter frem i denne sag. Jeg
forstår, at hr. Risgaard Knudsen er valgt i
Nordjyllands Amt, i Frederikshavnkredsen,
men nu bor på Sjælland, ja, så galt i mit valgområde. Derfor vil hr. Risgaard Knudsen naturligvis have stor forståelse for, at netop dette
lovforslag i den udformning, det her har fået,
også kommer sjællandske fiskere til gode, og
jeg går da ud fra, at et folketingsmedlem valgt i
Nordjyllands Amt også vil have forståelse for,
at det er rigtigt, at vi indfører ligestilling. Om
ikke andet vil et weekendbesøg i Køge Havn
sikkert være til hjælp.
(Kort bemærkning).";Fischer
153356;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at det skal lykkes hr. Fischer at få gjort det her til det rene pjat. Det er
faktisk en sag, som betyder ganske meget for
ganske mange familier.
Der er indeholdt nogle tilfældigheder i dette
lovarbejde, som betyder, at det simpelt hen ikke kan bruges i det virkelige liv. Hr. Fischer
siger, at det er tilpasset, hvis vi kikker på Danmarkskortet. Jeg ved ikke, om det er en kommentar til det ændringsforslag, som er kommet
fra ministeren, og som går ud på, at hvis man
fisker fra en havn, der i lige luftlinie er 100 km
fra éns hjemhavn, har man et andet regelsæt,
end hvis man fisker fra en havn, der er mindre
end 100 km i lige luftlinie fra éns hjemhavn.
I øvrigt gik det første ændringsforslag, vi fik
på dette punkt, ud på, at det i lige luftlinie
skulle være 350 km. Vi har ikke fået nogen begrundelse for, at den lige luftlinie er ændret fra
350 til 100 km, eller for, at den lige luftlinie
skal være lige nøjagtig 100 km.
Så jeg vil sige, at også ændringsforslaget, der
er kommet fra regeringen, er udtryk for den
mangel på seriøsitet, der har været i behandlingen af dette her forslag fra regeringens side.";Stavad
154530;title_name;":
Jeg skal af hensyn til spørgetiden kl. 13 afbryde forhandlingen her og udsætte mødet.
Det genoptages i dag kl. 13.00, hvor vi først går
til punkt 32: Spørgsmål til ministrene.

3959

16/12 92: 2. beh.' af f. t. l. om skattemæssige fradrag til fiskere
Mødet udsat kl. 11.53

Mødet genoptaget kl. 13.00
Man gik først til dagsordenens punkt 32,
som var:
32) Spørgsmål til ministrene.
Bortfaldet spørgsmål:
Spm. nr. S 243";Henning Rasmussen
154962;title_name;"Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 243,
der var stillet af Helen Jørgensen (S) til forsvarsministeren, den 16. december 1992 er taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmålet, der dermed er bortfaldet, var
sålydende:
1) Til forsvarsministeren af:";Formanden
155225;name_party;":
»Vil ministeren for så vidt angår materielsituationen for de danske styrker, der er udstationeret i det tidligere Jugoslavien, oplyse,
hvilke minesøgere minesøgningsenheder er
udstyret med, materiale og tykkelse af de pansrede mandskabsvognes sider og vognbundens
tykkelse, samt om enhederne er udstyret med
skudsikre veste?«
Spm. nr. S 247
2) Til kulturministeren af:";Helen Jørgensen
155614;name_party;":
»Vil ministeren oplyse baggrunden for Nationalmuseets ønske om at lukke Kalundborg
Museum, hvilket må anses at blive den sørgelige konsekvens, hvis Nationalmuseet som varslet forhøjer Kalundborg Museums årlige leje
fra 14.000 kr. til 145.000 kr.?«";Tommy Dinesen
155882;name_party;":
Denne sag er måske ikke så stor for nogle,
men den har i hvert fald stor betydning for andre, og jeg har selv haft den store fornøjelse i
adskillige år at være udpeget af Vestsjællands
Amtsråd som bestyrelsesmedlem i dette muse-

3960

um, og derfra ved jeg, hvorledes det er en
kamp år for år at skaffe penge til museet, og
den lejeforhøjelse, der her er tale om, vil i
hvert fald tage mange kræfter fra museet, hvis
det i det hele taget vil overleve.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Tak for spørgsmålet og dermed muligheden
for at fortælle lidt om baggrunden og historien
bag.
Selvfølgelig er der ikke fra Nationalmuseet
noget ønske om hverken at genere det lokale
museum i Kalundborg eller at lukke det, og jeg
håber heller ikke, at Nationalmuseets oplæg til
en lejeforhøjelse vil få de konsekvenser. Det
ville være meget uheldigt.
Der er sket det op igennem 1980'erne, at Nationalmuseet har afhændet de bygninger, man
har haft rundt omkring i Danmark. Af historiske årsager er mange store bygninger blevet
overdraget til Nationalmuseet, og det er faktisk den sidste bygning, Nationalmuseet ejer
nu, den, der ligger i Kalundborg. Jeg kan sammenligne med f.eks. Nyborg Slot, der er overdraget til Nyborg Kommune. Jeg kan nævne
Museumsgården Keldbylille på Møn, der også
er overdraget til de lokale.
Nationalmuseets oplæg er, at man uden betaling overdrager bygningen til de lokale myndigheder. Siden midten af 1980'erne har man
forhandlet med Kalundborg Kommune, og i
1990 er man gået mere konkret ind i at forhandle en overdragelse til Kalundborg Kommune, og så vidt vi er orienteret om sagen, har
det været meget vanskeligt at opnå kontakt
med Kalundborg Kommune.
Den leje, vi taler om, er beregnet ud fra
objektive faktorer. Det er sådan, at lejen, der
betales i dag, ca. 14.000 kr., er langt under Nationalmuseets udgift, der alene til ejendomsskatter andrager 34.000 kr. Den beregning, der
er lagt op til, er en huslejestigning over 4 år,
der skal indbefatte ejendomsskatter, vedligeholdelse og andre udgifter, Nationalmuseet
har.
Nationalmuseets ønske ved at gå så konkret
til værks er at komme i en konkret samtale og
forhandling med Kalundborg Kommune om
at få lov til at overdrage bygningen til de kommunale myndigheder og til en kommunal finansiering. Jeg håber, at den forhandling vil
lykkes. Det er min overordnede opfattelse, at

3961

16/12 92: Spørgsmål til ministrene";Tommy Dinesen
158295;title_name;"det er hensigtsmæssigt, at disse bygninger bliver overdraget til de lokale myndigheder, som
det er sket andre steder i landet.";Kulturministeren
158440;name_party;":
Jeg takker for svaret, og hvis der kan komme
en forhandling, synes jeg selvfølgelig, det er
udmærket, og den vil jeg prøve på at følge undervejs og se, hvad der sker, og så vende tilbage til sagen.";Tommy Dinesen
158656;name_party;":
Mener ministeren, at det er en naturlig og
rimelig fremgangsmåde for Nationalmuseet,
når man ønsker at komme i forhandling med
en kommune, at meddele huslejestigning i den
størrelsesorden, der her er tale om? Er det den
naturlige og fremkommelige vej efter ministerens vurdering?
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Historien er længere end som så. Nationalmuseet har allerede i midten af 1980'erne, faktisk i 1985, begyndt de første forhandlinger, og
der har været en lang række forhandlinger,
som jeg gerne beder Nationalmuseet redegøre
for, hvis vi har interesse i at gå tættere ind på
forhandlingsforløbet.
Huslejestigningerne er bedømt af objektive
myndigheder. De beregninger, der foreligger
for 1993-96, giver en kvadratmeterpris på 80
kr., og det er i forhold til den almindelige kvadratmeterpris i Kalundborg by, som er 220 kr.
pr. m2, uhyre lavt. Det er min vurdering, at Nationalmuseet bestemt ikke har til hensigt at genere nogen. Det er min opfattelse, at Nationalmuseet ønsker at overdrage den bygning, og at
den foreslåede huslejestigning svarer til, hvad
man kender andre steder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 245
3) Til kommunikationsministeren af:";Søren Hansen
159853;name_party;":
»Er overenskomst af 15. december 1980 angående Nordisk Postforening eller dele heraf
opsagt, og i bekræftende fald, hvad er begrundelsen for at opsige overenskomsten, og hvad
har man tænkt sig at sætte i stedet?«

3962

Skriftlig begrundelse
På Nordisk Råds første session i 1953 var på
rådets dagsorden bl.a. »Forslag angående udredning af spørgsmålet om en nordisk post-,
telegram- og teleunion«. Forslaget mundede
ud i en række rekommandationer til de nordiske landes regeringer på denne og de følgende
sessioner. Rekommandationerne resulterede i,
at de nordiske lande i 1955 indførte den ordning, at breve indtil 500 g sendes til de andre
nordiske lande for samme takst, som gælder
for indenrigsbreve.
I 1980 indgik de nordiske poststyrelser en
omfattende overenskomst om postalt samarbejde i Norden. I denne overenskomst er der et
afsnit om porto for breve, hvor man fastholder,
at breve indtil 500 g sendes i Norden med indenrigstakst.
Nu er denne bestemmelse tilsyneladende sat
ud af kraft. Efter hvad jeg har fået oplyst, har
postvæsenerne i Finland, Island, Sverige og
måske også Norge allerede besluttet at hæve
portoen for breve til de øvrige nordiske lande
op over indenrigsportoen.
Jeg mener, at det er et meget dårligt signal,
de nordiske landes regeringer udsender, hvis
de beslutter at opsige postaftalen fra 1980.
Samtidig med at de nordiske statsministre taler
om styrkelse af det nordiske samarbejde og om
fjernelse af grænser, indfører man åbenbart en
ny grænse, som vi for længst troede var borte.
Endelig forekommer det ejendommeligt, hvis
regeringerne opsiger en fællesnordisk aftale af
denne karakter uden på forhånd at orientere
Nordisk Råd, specielt da ordningen med nordisk enhedsporto er kommet i stand på initiativ fra rådet.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Jeg kan sige til spørgeren, at overenskomsten af 1980 angående Nordisk Postforening
ikke er opsagt, men den er ophørt at gælde
samtidig med, at en ny overenskomst trådte i
kraft den 1. juli 1991. Den nye overenskomst
har i højere grad end den gamle karakter af en
rammeoverenskomst, bl.a. fordi bestemmelserne om takster og erstatninger er taget ud af
den.
I forbindelse med underskrivelsen af den
nye overenskomst besluttede de nordiske generaldirektører at fortsætte med anvendelsen

3963

16/12 92: Spørgsmål til ministrene";Dorte Bennedsen
162213;title_name;"af indenrigsporto på breve indtil 500 g inden
for Norden.
I 1992 blev spørgsmålet om en ændring af
hidtidig praksis med anvendelse af indenrigske takster for breve inden for Norden taget op
på svensk foranledning. Den svenske regerings
synspunkt var, at det svenske postvæsen skal
dække sine omkostninger og give en sund forrentning af kapitalen i virksomheden, men det
svenske postvæsen har et underskud på 100
mio. sv. kr. om året på de indenrigske takster
inden for Norden.
Denne henvendelse fra Sverige har resulteret i, at de øvrige nordiske lande har støttet, at
den hidtidige nordiske ordning opgives. Det er
tanken, at Norden bevares som en separat
takstzone, hvori gælder en lavere takst end til
det øvrige udland. Fra dansk side har jeg på
regeringens vegne givet tilslutning til indførelsen af Nordenportoen, idet jeg på den ene side
har lagt vægt på, at taksterne naturligvis også
på dette område bør tilpasses omkostningerne,
men på den anden side har jeg fundet det vigtigt, at vi bevarer det særlige politiske signal,
der ligger i, at Norden er en særskilt takstzone
forskellig fra det øvrige udland.
Island har gennemført en takstændring til
Norden, og Sverige og Finland har besluttet at
foretage ændringen i begyndelsen af 1993, og
for Danmarks vedkommende påregner vi at
gennemføre en takstændring i forbindelse med
den generelle ændring af taksterne, men på nuværende tidspunkt tør jeg ikke sige noget bestemt om hvornår.";Kommunikationsministeren
163674;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for svaret, selv
om jeg sandt at sige ikke synes det var særlig
opmuntrende.
Jeg forstår, at ministeren har givet sin tilslutning til denne særlige Nordenzone, og i den
sammenhæng kan jeg beklage, at man herved
tager om ikke verdens største skridt så dog et
skridt i den gale retning bort fra det, vi ellers
arbejder på, nemlig at få Norden som hjemmemarked, så der ingen hindringer er de nordiske
lande imellem. Men jeg må tage til efterretning, at det ikke alene er sket ved et brud fra de
andre nordiske landes side, men altså med ministerens accept, hvad jeg ganske kan beklage.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han
egentlig finder, at denne metode er korrekt.

3964

Det kan godt være, at den er det efter bogstaven - det skal jeg ikke gøre mig klog på - men
er det efter ånden korrekt, at denne nyordning
indføres, uden at Nordisk Råd så meget som
orienteres, når man tager i betragtning, at hele
systemet er opstået med udgangspunkt i en rekommandation af Nordisk Råd. Har ministeren taget dette - om jeg så må sige - til efterretning, eller er han gået aktivt ind i diskussionen
om rimeligheden af at ændre posttakstsystemet de nordiske lande imellem?
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Må jeg først sige til fru Dorte Bennedsen, at
da vi inden for Europa har den samme takst
for den laveste brevporto, vil det fortsat være
sådan, at det selvfølgelig også gælder i Norden: altså op til de 20 g, som er den lave takst
herhjemme, gælder der den samme takst over
resten af Europa og naturligvis også i Norden.
Med hensyn til spørgsmålet om drøftelser i
Nordisk Råds regi kan jeg sige, at sagen har
været drøftet af de nordiske samarbejdsministre for ganske nylig, at den har været drøftet
på embedsmandsplan i Nordisk Råd, og at
den redegørelse, jeg just om end overfladisk
har givet, i detaljer har været forelagt de nordiske samarbejdsministre.
På fru Dorte Bennedsens spørgsmål, om jeg
finder det rimeligt, bliver jeg naturligvis nødt
til at svare, at jeg finder, at det, jeg har tiltrådt,
er en fornuftig disposition. Jeg mener også, at
brevbesørgelse mellem de nordiske lande må
dække de omkostninger, postvæsnerne måtte
have.";Dorte Bennedsen
165876;name_party;":
Jeg håber, at der var tale om en fortalelse.
Hvis der ikke var det, er jeg bange for, at ministeren kom til at afsløre lidt ukyndighed om
Nordisk Råd, for jeg talte ikke om ministerrådet og ministersekretariatet, jeg talte om det
egentlige Nordisk Råd, altså den medlemsparlamentariske forsamling og dens sekretariat.
Vi har den fælles europæiske zone på den
laveste takst, og jeg forstod, at der fortsat var
en nordisk zone, og jeg vil derfor spørge ministeren, om det forholder sig sådan, at der på de
næste takstsatser bliver en fælles takst. Vil det
koste det samme at sende et brev fra Norge til
Finland som fra Norge til Danmark, eller er
det blevet et helt individualiseret system?

3965

16/12 92: Spørgsmål til ministrene";Dorte Bennedsen
166627;name_party;":
Nu er det sådan, at vi i anledning af statsministrenes erklæring fra Bornholm i øjeblikket
har en debat i Nordisk Råd. En række parlamentarikere føler i denne sammenhæng, at der
er en risiko for, at tingene bliver mere bureaukratiserede, centraliserede og bliver ordnet
mellem ministre og embedsmænd uden om
Nordisk Råd.
Her er et lille eksempel, der kunne tyde på,
at en sådan model er gangbar, når man skal
have løst nogle problemer i en fart, og det bekræfter altså, at der er den risiko, som vi er
nogle stykker der føler. Jeg vil gerne spørge
ministeren, om sagen er så langt fremme, at det
ikke vil være muligt at inddrage dem, der først
og fremmest føler for den nordiske tanke, nemlig de nordiske parlamentarikere i Nordisk
Råd. Er det ikke muligt at inddrage dem under
en eller anden form i de videre overvejelser,
eller er sagen så langt fremme, at det ikke er
praktisk muligt?
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Jeg må sige til fru Dorte Bennedsen, at jeg
ikke på nuværende tidspunkt kan sige, om taksterne bliver ens i den forstand, fru Dorte Bennedsen beskriver det. Det vil jeg umiddelbart
tvivle på, men under alle omstændigheder vil
vi naturligvis gøre, hvad vi kan for at sikre, at
taksterne mellem de nordiske lande stadig bliver fornuftige og rimelig lave, men jeg kan ikke
i dag, hvor Danmark ikke er færdig med sine
overvejelser, svare præcist på fru Dorte Bennedsens spørgsmål.
Til hr. Søren Hansen vil jeg sige, at jeg ikke
har det fj erneste imod, at sagen bliver drøftet
blandt Nordisk Råds parlamentarikere, og det
var ikke et udtryk for ukyndighed, at jeg svarede fru Dorte Bennedsen, som jeg gjorde. Min
mening var at sige, at i nordisk regi havde sagen været drøftet mellem de nordiske samarbejdsministre: jeg kunne da godt have svaret
nej til spørgsmålet, om det havde været drøftet
med Nordisk Råd.";Søren Hansen
168491;name_party;":
Ministeren kan ikke sige, at der bliver en
fælles takst de nordiske lande imellem, men
sagde i sit første indlæg, at vi fortsat har en
Nordenzone. Nej, vi har en europæisk zone,

3966

som vi altid har haft det: der har været fælles
takst mellem Norden og Europa på de laveste
takster. Hvad mente ministeren med, at vi fortsat har en Nordenzone, hvis det ikke just var,
at der også var fælles takster på de højere niveauer?
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Deri ligger, at den nuværende kommunikationsminister vil arbejde for, at vi opnår en så
ensartet takst som overhovedet muligt mellem
de nordiske lande og en så lav, ensartet takst
som overhovedet muligt: i dag tør jeg ikke lægge mig på et bestemt niveau.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Dorte Bennedsen
169259;title_name;"Så er spørgsmålet sluttet. Det næste spørgsmål er stillet til miljøministeren af hr. Ole
Donner, og dette spørgsmål vil ligesom de efterfølgende blive besvaret af kommunikationsministeren som miljøminister.
Spm. nr. S 248
4) Til miljøministeren af:";Formanden
169523;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvor mange
tilfælde Frederiksborg Amt i 1991 og 1992 har
truet borgere med politianmeldelse i henhold
til zone-/byggelovgivningen, uden at spørgsmålet har været forelagt for et politisk udvalg?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren mener, at Frederiksborg Amt i for
stor udstrækning truer amtets borgere i stedet
for at forsøge at løse problemerne.
Miljøministeren (Torben Rechendorff, fg.):
På hr. Ole Donners første spørgsmål kan jeg
svare, at Planstyrelsen har oplyst, at der ikke i
statsligt regi sker en registrering af de forhold,
der her bliver spurgt om. For det første har
amtskommunerne ikke nogen beføjelser i henhold til byggeloven, som spørgeren tilsyneladende mener. Med hensyn til administrationen
af planlovens zonebestemmelser foreligger der
for det andet heller ikke i Miljøministeriet eller

3967

16/12 92: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
170424;title_name;"i andre ministerier nogen registrering af, i hvor
mange tilfælde Frederiksborg Amt over for
borgerne har henvist til muligheden for en politianmeldelse, uden - sådan må jeg forstå
spørgsmålet - at spørgsmålet har været forelagt et politisk udvalg. Det kan vi ikke svare
på, for der er tale om forhold, der afklares lokalt, og muligheden for en politianmeldelse vil
kun foreligge i de tilfælde, hvor en borger eller
en virksomhed ikke rettidigt efterkommer et
påbud fra amtet om at lovliggøre det ulovlige
forhold. Såfremt en borger eller en virksomhed
er uenig i amtets afgørelse i en zonesag, afgøres den jo heller ikke endeligt: planloven sikrer klageadgang til det nye Naturklagenævn.
Endelig vil der være mulighed for at klage til
amtets tilsynsråd, såfremt nogle måtte være af
den opfattelse, at de interne delegationsregler i
Frederiksborg Amt, som jeg ved at spørgeren
tænker på, ikke er i overensstemmelse med
gældende regler.";Miljøministeren
171374;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret. Det var ikke
lige svar på det, jeg havde spurgt om, og man
har tilsyneladende ikke undersøgt spørgsmålet
særlig meget, når ministeren kan sige, at hvis
en borger er utilfreds med amtets afgørelse,
kan der klages til amtets tilsynsråd. Det må jeg
beklage og belære ministeren om, at det kan
man ikke, men det understreger min formodning om, at spørgsmålet ikke er særlig godt undersøgt: for så vidt angår amtsafgørelser er det
Indenrigsministeriet, man klager til. Jeg er selv
valgt til Frederiksborg Amtsråd og ved, at det i
hundredvis af tilfælde udsender skrivelser,
hvori politiet er nævnt. Jeg forstår godt, at man
forsøger at krybe uden om dette spørgsmål, for
det er meget kedeligt, at borgerne jævnligt bliver konfronteret med, at hvis de ikke gør sådan
og sådan, går man til politiet.
Jeg har også fornøjelsen af at være formand
for et teknisk udvalg i Frederiksværk, hvor vi
også har en del af den slags sager. Som politiker kan man i mange tilfælde afklare spørgsmålene ved en forhandling, eventuelt ved en
dispensation i en kortere periode, men Frederiksborg Amtsråd har altså en standardskrivelse, hvori man truer med bål og brand og politi,
og det var egentlig det, jeg gerne ville have haft
oplysning om. Jeg forstår godt, at Frederiksborg Amt helst ikke vil have ud til offentlighe-

3968

den, i hvor mange tilfælde det sker, men jeg
håber, at ministeren senere vil acceptere, at det
rent faktisk er Indenrigsministeriet, man klager til, og ikke amtets tilsynsråd.
Miljøministeren (Torben Rechendorff, fg.):
Når hr. Ole Donner siger, at jeg ikke svarer
på det, der blev spurgt om, bliver jeg nødt til at
citere spørgsmålet:
»Vil ministeren redegøre for, i hvor mange
tilfælde Frederiksborg Amt i 1991 og 1992 har
truet borgere med politianmeldelse i henhold
til zone-/byggelovgivningen, uden at spørgsmålet har været forelagt for et politisk udvalg?«
Jeg svarer hr. Ole Donner: Disse eventuelle
»trusler«, som hr. Ole Donner taler om, foreligger ikke registreret i statsligt regi, og svaret
er naturligvis rigtigt.";Ole Donner
173456;name_party;":
Måske lagde ministeren mærke til, at jeg
heller ikke var særlig begejstret, da jeg sagde
tak for svaret, for jeg spurgte ikke om det foreligger registreret herinde, men om, i hvor mange tilfælde amtet har gjort det, og derfor havde
jeg regnet med, at man fra ministerens side
havde kontaktet amtet for at få de faktiske tal.
Men jeg er glad for, at ministeren ikke svarede
på det med tilsynsrådet, og jeg går ud fra, at
det er en bekræftelse på, at jeg har ret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 249
5) Til miljøministeren af:";Ole Donner
174006;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der gives ankevejledning, såfremt Miljøstyrelsen nedlægger
og fastholder et veto mod en lokalplan?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om Miljøstyrelsen
er undtaget fra de almindelige regler, som er
gældende for offentlige myndigheder.
Miljøministeren (Torben Rechendorff, fg.):
Jeg må hellere citere spørgsmålet:

(249)
3969
16/12 92: Spørgsmål til ministrene
3970";Ole Donner
174432;title_name;"»Vil miljøministeren oplyse, om der gives gen nødt til at sige til hr. Ole Donner, at jeg
ankevejledning, såfremt Miljøstyrelsen ned- citerede spørgsmålet fuldstændig korrekt. Det
lægger og fastholder et veto mod en lokal- er rigtigt, at hr. Ole Donner har tilføjet en beplan?«
grundelse for sit spørgsmål, som jeg ikke citeSvaret er, at Miljøstyrelsen har meddelt mig, rede, men naturligvis citerede jeg spørgsmålet
at i de tilfælde, hvor styrelsen nedlægger veto korrekt.
mod lokalplaner, vil vetoet altid blive fulgt op
Det forholder sig, som jeg har svaret, at Milaf en forhandling mellem kommunen og styrel- jøstyrelsen anser det med ankevejledningen
sen.
for vigtigt: den skal gives, og den bliver givet.
Under denne forhandling gør Miljøstyrelsen Skulle der være enkelte eksempler på, at det
altid opmærksom på muligheden for at ind- svigter, må vi sige, at det vel er sådan, at enbringe sagen for Planstyrelsen og efterfølgende hver, som er ansat enten i en amtskommunal
også for miljøministeren, såfremt parterne ikke eller en kommunal teknisk forvaltning, ved,
kan blive enige.
hvordan det forholder sig.
Jeg skal samtidig gøre opmærksom på, at
med Planstyrelsens nedlæggelse om 14 dage
vil spørgsmål af denne type kunne indbringes Ole Donner (FP):
direkte for miljøministeren uden nogen styrelJeg lagde godt mærke til, at ministeren citese som mellemled.
rede rigtigt, og det startede jeg også med at sige, men ministeren kunne jo ikke se min kladde til spørgsmålene, så derfor skal vi ikke disOle Donner (FP):
Når ministeren var så venlig at henvise til kutere dét. Men uanset om man ved, hvordan
spørgsmålet, må jeg gøre opmærksom på, at man skal forholde sig, står der altså i reglerne,
det rent faktisk er blevet pyntet lidt i forhold til at man skal give en ankevejledning, og det må
det, jeg havde spurgt om. Jeg spurgte, om Mil- da være muligt at få ministeren til at sige, at
jøstyrelsen var undtaget fra de almindelige man fremover også i Miljøstyrelsen vil følge de
regler i loven om, at der skal gives ankevejled- regler, som er gældende. Uanset om man skrining, og spørgsmålet relaterer sig til, at jeg selv ver til en borger eller en teknisk forvaltning,
har været til stede ved et møde i Miljøstyrel- må det da være sådan, at man skal følge lovsen, hvor man åbenbart ikke havde den opfat- givningen, ellers må der være en undtagelsestelse, at man behøvede at give en sådan oplys- bestemmelse.
Det, jeg spørger ministeren om, er, om minining. Rent faktisk kunne man ikke præcist opsteren
vil sikre, at man fremover giver den anlyse, hvordan man skulle forholde sig i en sådan situation, og derfor ville jeg godt have sik- kevejledning, som man ifølge reglerne skal.
kerhed for, at man fra ministeriets side gjorde
Miljøstyrelsen opmærksom på, at der i de al- Miljøministeren (Torben Rechendorff, fg.):
mindelige regler for offentlig forvaltning står,
Jeg er helt tryg ved den måde, hvorpå Miljøat når man giver afslag på noget, skal der gives
styrelsen
vejleder - også om ankeadgang.
en ankevejledning. Jeg kan da godt nævne et
Jeg
har
sagt i mit foregående svar, at skulle
enkelt tilfælde, hvor man har nedlagt og fastder
være
et
enkelt konkret eksempel, viser det
holdt et veto, og hvor der har været de forvel
blot,
at
der
naturligvis alle vegne i den ofhandlinger, som ministeren henviser til, men
fentlige
forvaltning
kan være tale om en lapde mundede ud i, at man ville se på sagen.
sus,
men
jeg
mener
ikke,
at Miljøstyrelsen har
Man har så efterfølgende sendt et brev om, at
man fastholder vetoet uden at give ankevejled- særlig brug for ministervejledning i denne sag.
ning, og-derfor vil jeg godt spørge, om ministeren vil gøre styrelsen opmærksom på, at styrel- Ole Donner (FP):
sen altså ikke er fritaget for at give ankevejledEr ministeren dog ikke enig i, at disse lapsuning.
ser må være enkeltstående tilfælde, sådan at
man uden at træde Miljøstyrelsen over tæerne
Miljøministeren (Torben Rechendorff, fg.):
kan sige, at hvis den har lyst og tid, skal den
Jeg bliver nok af hensyn til historieskrivnin- overholde den almindelige lovgivning her i

3971

16/12 92: Spørgsmål til ministrene";Miljøministeren
178573;title_name;"landet. Jeg har flere tilfælde på, at de ikke har
gjort det, og jeg har selv siddet i møde derovre,
hvor det viste sig, at de ikke var klar over,
hvordan ankeadgangen rent faktisk var.
Men hvis jeg ikke kan komme det nærmere,
må jeg beklage, at ministeren synes, at det er
helt i orden, at man ikke følger reglerne, og det
må jeg så tage til takke med.
Miljøministeren (Torben Rechendorff, fg.):
Nu omgås jeg ikke Miljøstyrelsen til daglig,
men jeg er helt sikker på, at det er overflødigt
at vejlede Miljøstyrelsen i, hvordan den skal
overholde landets love.";Ole Donner
179144;title_name;Hr. Ole Donner, sidste tillægsspørgsmål.;Formanden
179200;name_party;":
Jeg takker ministeren for, at vi kom så langt,
at ministeren er enig i, at man skal overholde
reglerne. Så går jeg ud fra, at denne debat måske er blevet hørt af Miljøstyrelsens embedsmænd, sådan at den fremover vil gøre det.

3972

forhold som angivet i hr. Ole Donners spørgsmål. Miljøstyrelsens erfaringer fra de senere
års miljøadministration viser dog, at det er forekommet, og det har ført til en ganske kompliceret miljøadministration med skærpede miljøkrav til virksomheden som følge.
Miljøstyrelsen kan i øvrigt - vil jeg gerne gøre opmærksom på - ikke nedlægge veto over
for ethvert byggeri i områder med det nævnte
støjniveau. Det skyldes, at der skal være tale
om et større byggeri, som er lokalplanpligtigt,
da Miljøstyrelsens vetobeføjelse angår lokalplanforslag og ikke - og det ved hr. Ole Donner - almindelige byggetilladelser.";Ole Donner
180062;name_party;":
Jeg takker for svaret og udlægger det sådan,
at det altså er forekommet i adskillige tilfælde.
Jeg har helt forståelse for, at man ikke har tal
på det, men det, jeg ønskede at vide, var også
mere, om man fra styrelsens side ville sige, at
det overhovedet ikke kunne lade sig gøre. Da
jeg kunne forstå på ministerens svar, at det ikke var det, der lå i det, er jeg tilfreds med svaret.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 250
6) Til miljøministeren af:";Ole Donner
180536;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvor mange kommuner i Danmark der er givet byggetilladelse,
hvor støjen er 50 dB for ekstern støj om natten
og 62 dB for trafikstøj?«
Skriftlig begrundelse
Hvis Miljøstyrelsen nedlægger veto mod lokalplaner med ovennævnte støjgrænser, må
spørgsmålet være let at besvare.
Miljøministeren (Torben Rechendorff, fg.):
Også her citerer jeg lige spørgsmålet:
»Vil ministeren oplyse, i hvor mange kommuner i Danmark der er givet byggetilladelse,
hvor støjen er 50 dB for ekstern støj om natten
og 62 dB for trafikstøj?«
Også her må jeg skuffe spørgeren med at sige, at Miljøstyrelsen har oplyst, at den ikke har
oplysninger om, i hvor mange kommuner i
Danmark der er givet byggetilladelse ved støj-

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 251
7) Til miljøministeren af:";Ole Donner
181343;name_party;":
» Hvis der i en kommune er en etableret virksomhed, som støjer 45-50 dB om natten, og
hvor trafikstøjen er højere, hvilke muligheder
har kommunen så for at bygge nye ældreboliger?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om en kommune
med en sådan virksomhed er afskåret fra at opføre ældreboliger.
Miljøministeren (Torben Rechendorff, fg.):
Spørgsmålet lyder:
»Hvis der i en kommune er en etableret virksomhed, som støjer 45-50 dB om natten, og
hvor trafikstøjen er højere, hvilke muligheder
har kommunen så for at bygge nye ældreboliger?«

3973

16/12 92: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
181955;title_name;"Miljøstyrelsen har oplyst, at såfremt der i et
område er etableret en virksomhed, som støjer
som angivet fra 45-50 dB om natten, er det ikke
anbefalelsesværdigt at etablere ældreboliger i
samme område, og det gælder for resten, uanset at trafikstøjen er højere, da der normalt ikke vil være tale om samme type af støj.
Den efterfølgende miljøadministration for
virksomheden kan så blive kompliceret og føre
til skærpede miljøkrav over for virksomheden.
Derfor forekommer det mig - og det vil jeg
godt sige her - velbegrundet, at Miljøstyrelsen
og amtet i den konkrete sag fra Frederiksværk,
som jeg bestemt forestiller mig at hr. Ole Donner hentyder til, har nedlagt veto mod lokalplanforslaget: ideen med lokalplanforslag er
for resten, at man søger at løse problemerne på
forhånd.";Miljøministeren
182753;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, og jeg lagde
mærke til, at ministeren sagde, at Miljøstyrelsen havde sagt, at det ikke var anbefalelsesværdigt. Det var faktisk ikke det, jeg spurgte om,
men om, hvilke muligheder der er, for ministeren vil vel ikke fortælle, at det ikke er muligt i
en kommune fremover at bygge nye ældreboliger, fordi den støj, der er angivet her, forekommer i hele kommunen, når vindforholdene har
en bestemt retning.
Så vil jeg gerne have ministeren til at uddybe, at det ikke er anbefalelsesværdigt. Jeg kunne egentlig godt være enig med ministeren i, at
det ikke var anbefalelsesværdigt, hvis der var
andre muligheder, men det er der rent faktisk
ikke i den pågældende kommune. Den støj forekommer ved bestemte vindretninger, og derfor er mit spørgsmål, hvilke muligheder en
kommune så har for lovligt at kunne bygge ældreboliger, eller om ministeren vil fastholde, at
i en sådan kommune er ældreboligbyggeri i al
fremtid ikke muligt.
Miljøministeren (Torben Rechendorff, fg.):
Det sidste vil jeg overhovedet ikke tage stilling til. Jeg vil tage stilling til, at Miljøstyrelsen
ikke mener, at det er anbefalelsesværdigt med
sådanne støjcifre at bygge ældreboliger på området. Så kunne jeg forestille mig, at miljøministeren - altså den rigtige - på et eller andet
tidspunkt skal træffe afgørelse i sagen, og så er
det klart, at han må forholde sig til, hvad han
anser for rigtigt i Miljøstyrelsens indstilling.

3974";Ole Donner
184211;name_party;":
Jeg må meget beklage, at ministeren ikke vil
svare på, om det skal udlægges sådan, at det
ikke kan lade sig gøre, for det kan da ikke være
rigtigt, at en kommune i al fremtid ikke kan
bygge, fordi man har en styrelse, som betragter
sig selv som værende langt over både regering
og Folketing: man må da kunne få en forklaring på, hvilke muligheder der er.
Man har fra styrelsens side og fra amtets side forlangt, at der skulle laves et støjudbredningskort. Det har man så senere fundet ud af
at der ikke var lovhjemmel til, men hvis man
laver sådan et støjudbredningskort, som i et regionplantillæg generelt lægger nogle højere
grænser, ville det så være muligt at få lov til at
bygge sådanne boliger?
Miljøministeren (Torben Rechendorff, fg.):
Det får hr. Ole Donner mig ikke til at tage
stilling til, og det tror jeg heller ikke at han
venter.";Ole Donner
185073;name_party;":
Jeg må vente, til den rigtige miljøminister
kommer hjem, og så må han svare på det, for
det kan simpelt hen ikke være rigtigt, at man
uden lovhjemmel forlanger, at man skal lave et
støjkort, hvorefter man skulle få lov til at bygge. Som om det skulle hjælpe at lave nogle højere støjgrænser: det bliver støjen jo ikke mindre af, og når man tænker på vejstøjen, når vi
skal til at lave en ny Øresundsforbindelse, en
vejstøj, der også findes i en række andre kommuner i Danmark: men jeg vil vende tilbage til
miljøministeren, når han kommer hjem.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Ole Donner
185728;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 196 og 216
Christensen, Erling (S): spm. nr. S 212 og
213
Christensen, Køpke (FP): spm. nr. S 174,
203, 204, 211 og 218

3975

16/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

3976";Formanden
186059;title_name;"Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 201
Glerup, Martin (S): spm. nr. S 186
Graversen, Holger (S): spm. nr. S 225
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 195
Hansen, Birthe (SF): spm. nr. S 191
Hækkerup, Lise (S): spm. nr. S 179
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 200
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 205-210
Pedersen, Inger Stilling (KRF): spm. nr. S
190";Formanden
186419;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilket lovgrundlag
ministeren har lagt til grund for, at Retsudvalget ikke måtte se de hemmelige dokumenter i
gebyrsagen, og hvilket lovgrundlag ministeren
har lagt til grund for, at en advokat har fået
udleveret dokumenterne?«

Spm. nr. S 196

Begrundelse

Til justitsministeren (26/11 92) af:";Tom Behnke
186756;name_party;":
»Vil ministeren anbefale, at en eller flere af
de efterladte/overlevende fra ulykken med
»Scandinavian Star« får tildelt fri proces, således at domstolene kan træffe endelig afgørelse
i spørgsmålet om afslutning af erstatningssagerne?«
Svar (7/12 92):";Tom Behnke
187036;title_name;":
I medfør af retsplejelovens § 330 kan der efter ansøgning meddeles en person fri proces,
såfremt han skønnes at have rimelig grund til
at føre proces og han ikke uden at lide væsentlige afsavn kan betale de omkostninger, der er
forbundet med sagen.
Det betyder i almindelighed, at ansøgeren
skal have udsigt til at få medhold i sin påstand.
Endvidere skal ansøgeren opfylde visse økonomiske betingelser for at få meddelt fri proces. De nærmere bestemmelser herom er fastsat i bekendtgørelse om fri proces, for tiden bekendtgørelse nr. 960 af 27. december 1991.
Endvidere kan der i medfør af retsplejelovens § 331, når særlige grunde taler derfor, efter ansøgning meddeles fri proces, selv om betingelserne i retsplejelovens § 330 ikke er opfyldt. Dette gælder navnlig i sager, som er af
principiel karakter eller af almindelig offentlig
interesse, eller som har væsentlig betydning for
ansøgerens sociale eller erhvervsmæssige situation.
Det er ikke muligt på forhånd at afgøre,
hvorvidt eventuelle ansøgere opfylder de
nævnte betingelser for at opnå fri proces. Det
vil afhænge af en nærmere vurdering af den
enkelte sag.

Spm. nr. S 216
Til justitsministeren (2/12 92) af:

Det drejer sig om de dokumenter, der bl.a.
er omtalt i spørgsmål nr. S 184 og bl.a. blev
omtalt under et samråd den 12. maj 1992 i
Retsudvalget.
Af hensyn til den videre disposition i sagen
er det vigtigt at vide, hvilket lovgrundlag ministeren har lagt til grund for de to så vidt forskellige afgørelser om indsigt i papirerne.
Spørgsmålet skal ligeledes ses i det lys, at
ministeren slet ikke svarer på spørgsmål nr. S
184. Ministeren redegør således blot for, at det
er sket, men ikke, hvorfor der blev gjort forskel.
Det afgørende er, at hele folkestyret er sat
ud af spillet sammen med demokratiet. I Justitsministeriet er de fleste embedsmænd blevet mere loyale over for deres egen karriere og
systemet end over for loven og folkestyret,
hvilket er livsfarligt for folkestyret, men det
kan være, at ministeren er rystende ligeglad
ined demokratiet. Det kan han jo så bare sige.
Svar (8/12 92):";Engell
189140;title_name;":
Som jeg anførte i besvarelsen af spørgsmål
nr. S 184, fandt jeg af principielle grunde ikke
at burde udlevere interne notitser m.v., der afspejler ministeriets interne overvejelser i en
sag.
Dette princip gælder også efter offentlighedslovens § 7, hvorefter en myndigheds interne arbejdsdokumenter er undtaget fra retten til
aktindsigt. Som interne arbejdsdokumenter
anses dokumenter, der udarbejdes af en myndighed til eget brug.
Baggrunden for, at jeg nu har valgt at fremlægge materialet, er, som jeg oplyste i besvarelsen af spørgsmål nr. S 184, en anmodning fra
advokat Thomas Rørdam, fremsat efter aftale

3977
16/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
3978";Engell
189826;title_name;"med Kammeradvokaten, om udlevering af for- ges værdien af kvægbesætning og mælkekvote,
skelligt materiale til brug for domstolsbehand- er det vel også ensbetydende med, at simple
lingen af de mod Justitsministeriet anlagte kreditorer ved en konkursbehandling ikke kan
retssager vedrørende tilbagebetaling af geby- gøre krav gældende på tilbagekøbsværdien af
rer. Heri indgik en række interne dokumenter. mælkekvoten?«
Da Retsudvalget tidligere havde modtaget
kopi af forskelligt materiale i sagen, fandt jeg
Begrundelse
det i den forbindelse rigtigst tillige at tilsende
Der henvises til en konkret sag, hvor der er
Retsudvalget kopi af det til advokat Thomas
indledt konkursbehandling af en landbrugsbeRørdam udleverede materiale.
drift med 90 malkekøer, og hvor de simple kreditorer ved salg af mælkekvoten til fordelingsSpm. nr. S 212
udvalget til kr. 1,25 pr. kg vil opnå større udTil miljøministeren (2/12 92) af:
bytte, end hvis kvoten bevares og sælges sammen med besætningen.";Justitsministeren
190832;name_party;":
Uden kvoten har besætningen kun slagte»Hvorfor er det kun køretekniske anlæg og
værdi, og ejendommen klædes derfor af.
ikke lukkede øvelsespladser, der er omfattet af
Hvis der er domstolsafgørelser i lignende samiljøbeskyttelseslovens kapitel 5 i henhold til
ger, vil spørgeren gerne have fremsendt kopier.
bekendtgørelse nr. 562 af 26. august 1986?«
Svar (10/12 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Planstyrelsen, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Når lukkede øvelsespladser, der udelukkende benyttes til den indledende praktiske
køreundervisning, er undtaget fra kravet i lovens kapitel 5 om en forudgående godkendelse, skyldes dette, at støjulemperne fra disse
øvelsespladser er af meget begrænset omfang
og typisk vil svare til støjen fra almindelig kørsel på gader og veje i modsætning til støjen fra
et egentligt køreteknisk anlæg, hvor aktiviteterne f.eks. omfatter bremseprøver, kørsel med
stor hastighed på såvel tør som våd bane samt
kørsel med tunge køretøjer.
Hertil kommer, at driften af køretekniske
anlæg kan være forbundet med problemer i
forbindelse med spildevandsafledning.
Det skal tilføjes, at den nugældende bekendtgørelse vedrørende godkendelse af kapitel 5-virksomheder er bekendtgørelse nr. 794 af
9. december 1991.«
Spm. nr. S 213
Til landbrugsministeren (2/12 92) af:";Erling Christensen
192209;name_party;":
»Når der ved vurderingen forud for et realkreditlån til en landbrugsejendom også medta-

Svar (11/12 92):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg har forelagt Justitsministeriet spørgsmålet, da svaret beror på en vurdering af de panteretlige aspekter. Som det fremgår af vedlagte
notits fra Justitsministeriets Lovafdeling samt
de i kopi vedlagte domme (Ikke optrykt her),
har Vestre Landsret lagt til grund, at mælkekvoten ikke er omfattet af tinglysningslovens §
37.
Såfremt ejeren eller den, som retligt råder
over boets aktiver, får godkendt en ansøgning
om godtgørelse for ophør med mælkeproduktion, vil godtgørelsen derfor tilfalde ejerens
konkursbo og derfra blive udloddet efter de almindelige konkursretlige regler.
Spm. nr. S 174
Til sundhedsministeren (24/11 92) af:";Erling Christensen
193005;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der på
landsplan stilles en garanti til kræftpatienter
om dels at tilbyde hospitalsindlæggelse senest
3 dage efter, at diagnosen er stillet, og dels at
påbegynde behandling inden 14 dage?«
Begrundelse
Efter Århus Amts vedtagelse den 23. november 1992 af at tilbyde kræftpatienter indlæggelse senest tre dage efter, at diagnosen er stillet,

3979

16/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Køpke Christensen
193456;title_name;"og garanti for behandlingsstart senest inden
for 14 dage, finder spørgeren det meget vigtigt,
at en sådan garanti også udvides til resten af
landet.
Samtidig med at kræftpatienter bliver dybt
ulykkelige over at skulle vente flere uger på at
blive indlagt, vil der efter spørgerens opfattelse
blive tale om en uheldig forskelsbehandling,
hvis ikke resten af landet følger vedtagelsen
op.
Svar (7/12 92):";Køpke Christensen
193892;title_name;":
Af forhandlingsprotokollen for Århus Amtsråds sygehusudvalg fremgår, at man på mødet
den 23. november 1992 har besluttet, at »kræftpatienter fremover indkaldes inden 3 dage efter, at diagnosen er stillet. Behandling skal være påbegyndt senest inden 14 dage.«
For en række kræftformers vedkommende
er det vigtigt at igangsætte behandling så hurtigt som muligt efter, at diagnosen er stillet,
dels fordi muligheden for fuld helbredelse
bedres ved hurtig indsats, dels fordi megen
unødig uro og ængstelse kan undgås ved hurtig diagnosticering og behandling.
Et vigtigt princip ved patientbehandling er,
at patienter med alvorligere lidelser behandles
før patienter med mindre alvorlige lidelser.
Det er mit indtryk, at de alvorlige kræftformer
allerede i dag får en meget høj prioritet på landets sygehuse.
Dette princip afspejles i Århus Amtsråds beslutning om, at kræftpatienter skal have hurtig
undersøgelse og behandling.
Spm. nr. S 203
Til arbejdsministeren (1/12 92) af:";Ester Larsen
194890;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der kan bevilges
forældreorlov til danske statsborgere, der er
bosat i udlandet, f.eks. Tyskland, men arbejder
og betaler skat i Danmark?«
Svar (10/12 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
En lønmodtager, der ønsker forældreorlov,
skal opfylde visse betingelser, for at der kan
udbetales forældreorlovsydelse.

3980

Det er således fastsat i § 2 i lov om forældreorlovsydelse, at orlov kan aftales for en fuldtidsbeskæftiget lønmodtager, der er fuldtidsforsikret medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse, og som vil være berettiget til dagpenge ved ledighed, jf. lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
For så vidt angår retten til dagpenge ved ledighed kan jeg oplyse, at udbetaling af dagpenge som udgangspunkt forudsætter, at man
har bopæl/ophold her i landet, da man for at
være berettiget til dagpenge skal stå til rådighed for det danske arbejdsmarked.
Sagen stiller sig imidlertid noget anderledes,
når der er tale om arbejde i Danmark og bopæl
i et andet EF-land, f.eks. Tyskland, idet forsikringsforholdene i sådanne tilfælde er reguleret
af de særlige grænsearbejderregler i EF-forordning nr. 1408/71 om social sikring.
Efter EF-forordningens bestemmelser kan
personer, der er omfattet af forordningen,
»alene være undergivet lovgivningen i én medlemsstat«, og dette skal som hovedregel være
beskæftigelseslandets.
En borger fra et andet EF-land, der tager arbejde i Danmark, skal således - som hovedregel - være arbejdsløshedsforsikret i Danmark.
En dansk statsborger, der bor i Tyskland og
arbejder i Danmark, har følgelig ret til optagelse i en dansk arbejdsløshedskasse efter arbejdsløshedsforsikringsloveris
almindelige
regler om arbejde, uanset at bopælskravet ikke
er opfyldt.
Ved arbejde i Danmark og bopæl i Tyskland
vil den pågældende - hvis medlems- og arbejdskravet i øvrigt er opfyldt - i princippet
være berettiget til dagpenge, men dagpengene
vil kun kunne udbetales i Danmark, hvis der er
tale om en delvis eller periodisk ledighed. Ved
hel ledighed skal den pågældende overflyttes
til tysk arbejdsløshedsforsikring og have dagpenge dér.
Da medlemmets dagpengeret i relation til
reglerne om forældreorlov skal afgøres i forhold til hel ledighed, vil efter Arbejdsministeriets opfattelse en dansk lønmodtager, der har
bopæl i Tyskland, ikke kunne modtage forældreorlovsydelse.
Spm. nr. S 204
Til sundhedsministeren (1/12 92) af:

3981

16/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Køpke Christensen
197364;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med artikler i
JydskeVestkysten søndag den 29. november
samt tirsdag den 1. december 1992 redegøre
for, hvor mange lande der har indført et totalt
forbud mod offentlig demonstration af og underholdning med hypnose?«

3982

personer med visse lidelser ikke kommer i hypnose.
Spørgsmålet giver mig endvidere anledning
til at understrege, at Sundhedsstyrelsen ikke
har kompetence til at skride ind over for hypnoseshows, sådan som udtalelser, der er fremkommet i forbindelse med presseomtalen, har
givet udtryk for.

Svar (10/12 92):";Køpke Christensen
197960;title_name;":
Jeg har anmodet Sundhedsstyrelsen om en
udtalelse og kan på dette grundlag meddele, at
der synes at være indført forbud mod hypnoseshows i Sverige, Norge, Israel, Brasilien og visse amerikanske delstater, mens visse østeuropæiske lande har forbeholdt udøvelsen af hypnose for læger, tandlæger og psykologer. Det
skal dog understreges, at oplysningerne er behæftet med en vis usikkerhed.
Spm. nr. S 211
Til sundhedsministeren (1/12 92) af:";Ester Larsen
198423;name_party;":
»Har ministeren kendskab til skader, der er
opstået i forbindelse med hypnoseshows i
Danmark, og er ministeren vidende om, at der
i forbindelse hermed er udløst reaktioner, der
har haft skadelige eftervirkninger, som skulle
bearbejdes?«
Svar (10/12 92):";Køpke Christensen
198712;title_name;":
Jeg har anmodet Sundhedsstyrelsen om en
udtalelse og kan på den baggrund oplyse, at
der hverken fra Dansk Selskab for Medicinsk
Hypnoterapi, Den almindelige danske Lægeforening, Dansk Psykologforening eller fra anden side har kunnet indhentes oplysninger om
konkrete eksempler på skadevirkninger hos
personer, der har medvirket i de omtalte hypnoseshows.
Af den tilgængelige litteratur om emnet
fremgår, at mulige komplikationer i forbindelse med hypnose er overvejet og diskuteret siden begyndelse af dette århundrede, ligesom
der er beskrevet situationer, hvor hypnose menes at have medført utilsigtede komplikationer. Endvidere anføres en række teoretiske
overvejelser om, hvilke risici der kan opstå i
forbindelse med hypnose, og det anbefales, at

Spm. nr. S 218
Til sundhedsministeren (4/12 92) af:";Ester Larsen
199541;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at lovforslag L
49 (forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om offentlig sygesikring
m.v. (Friere sygehusvalg, behandling på private specialsygehuse m.fl., specialesamling, ambulancetjeneste, færdigbehandlede patienter
samt planlægning og samarbejde)), der bl.a.
vedrører fri henvisningspligt til et antal nærmere angivne specialsygehuse, uden forbehold
kan opfattes som givende mulighed for henvisning direkte via egen læge til indlæggelse og/
eller ambulant behandling på det relevante sygehus uden hensyntagen til patientens bopæl
og sygehusets beliggenhed?«
Begrundelse
Ministeren har flere gange i medierne nævnt
dette moment som centralt i den nye lov.
Svar (9/12 92):";Køpke Christensen
200296;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at L 49 giver mulighed for
at vælge behandling på de af lovforslaget omfattede private specialsygehuse, og at henvisning kan ske direkte fra patientens læge, uanset patientens bopæl eller sygehusets beliggenhed. Den endelige visitation af patienterne foretages af det enkelte specialsygehus m.fl.
Spm. nr. S 201
Til trafikministeren (1/12 92) af:";Ester Larsen
200681;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan den
aktuelle økonomiske udvikling i Sverige og det
stigende internationale renteniveau påvirker

3983

16/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tommy Dinesen
200883;title_name;"de forudsætninger, som lå til grund for beregningerne af rentabiliteten af den faste forbindelse over Øresund?«
Begrundelse
Den aktuelle svenske devaluering betyder
alt andet lige, at prisen for svenske bilister for
at benytte forbindelsen må stige med 10-15
pet., hvis der skal være balance imellem de
danske og de svenske »overfartspriser«.
Et prishop på 15 pet. i svenske kroner må
imidlertid betyde et fald i det antal svenskere,
som vil benytte forbindelsen, specielt de svenskere, som planlægger indkøbstur til Danmark
(da prisniveauet er steget tilsvarende). Dette
o kan ikke undgå at påvirke rentabiliteten af
broprojektet og de deraf afledte trafikprognoser. I lyset af den nye situation ønskes der derfor en vurdering/redegørelse for de ændrede
forudsætninger.
Meget tyder på, at den internationale rente
vil stige. Der ønskes en beregning af konsekvenserne for broprojektets rentabilitet for
hver 1 pct.s stigning i renteniveauet.
Svar (10/12 92):
Trafikministeren (Ikast):
I begrundelsen for spørgsmålet anføres, at
den svenske devaluering må betyde, at betalingen for biler, der kører på Øresundsforbindelsen fra Sverige til Danmark, skal forhøjes med
et beløb svarende til devalueringen, hvilket vil
give anledning til, at et mindre antal biler end
hidtil forudsat vil benytte forbindelsen.
Denne antagelse er ikke rigtig. Der vil ikke i
forbindelse med en devaluering blive foretaget
takstforhøjelser svarende hertil, jf. hermed, at
niveauet for færgetaksterhe ved HelsingørHelsingborg er udgangspunkt ved fastsættelsen af taksterne for vejtrafikken i henhold til
tillægsprotokollen til regeringsaftalen.
For så vidt angår låneomkostningerne blev
det under behandlingen af lovforslaget om en
fast forbindelse over Øresund oplyst, at disse
er vanskelige at forudsige for en periode af den
varighed, der her er tale om, hvorfor de skønnede låneomkostninger er baseret på realrenten i OECD-landene, der typisk har ligget på
4-5 pet., samt den danske realrente, som de seneste 30 år gennemsnitlig også har ligget på
dette niveau. Anlægget skal finansieres ved
lånoptagelse på verdensmarkedet.

3984

Som tidligere oplyst vil en højere realrente
selvsagt indebære en forringet driftsøkonomi
for det samlede anlæg. Såfremt der antages en
realrente på 7 pet. fremover, indebærer dette,
at Øresundsforbindelse fortsat vil være driftsøkonomisk rentabel, men der vil ikke være et
overskud herfra, der fuldt ud kan finansiere de
danske landanlæg.
Spm. nr. S 186
Til arbejdsministeren (26/11 92) af:";Tommy Dinesen
203403;name_party;":
»Anser ministeren det for at være i overensstemmelse med reglerne om jobformidling, at
der sker annoncering af job via Dansk Teletjenestes 900-servicenumre, og vil ministeren tage
initiativ til at forbyde visse firmaers anvendelse af denne metode til stillingsannoncering?«
Begrundelse
I et konkret tilfælde har et firma via et
900-servicenummer søgt byggefolk til fire entreprenørfirmaer i Danmark, Sverige og Tyskland.
I et andet tilfælde søges på samme måde
rengøringspersonale. Det er ikke angivet, hvor
i landet eller hos hvem, kun anført »Løn og
vilkår bedre end sædvanligt«.
I det hele taget er annonceringen særdeles
mangelfuld. De arbejdssøgende kan så på telefonsvareren indtale oplysninger om sig selv.
En pæn del af gebyret går til annoncøren,
mens annoncerne til gengæld ikke giver mange
oplysninger om job- og lønforhold. Eneste sikre vindere er annoncørerne og Dansk Teletjeneste.
Det koster nemlig interesserede 9,95 kr. pr.
minut at henvende sig til en telefonsvarer på et
sådant 900-nummer. Det rejser spørgsmålet,
hvilken sikkerhed der er for, at stillingsannoncer af den art er seriøse og ikke blot egnede til
at lokke penge ud af arbejdshungrende ledige.
Svar (7/12 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Under forhandlingerne i Folketinget om liberalisering af arbejdsformidlingen gav jeg tilsagn om, at jeg ville følge udviklingen nøje, således at vi kunne gribe ind, hvis liberaliseringen måtte vise sig at få følger, der er menneske-

3985

16/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Martin Glerup
204932;title_name;"ligt eller etisk uacceptable. Jeg gav i denne forbindelse tilsagn om at gøre status efter to år og
redegøre over for Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg for, hvordan udviklingen har været.
AF-regionerne har nu indberettet til Arbejdsmarkedsstyrelsen, hvorledes forløbet har
været efter 2 års liberalisering af formidlingsområdet, og Arbejdsmarkedsstyrelsen har den
27. november i år sendt mig styrelsens redegørelse, der er udarbejdet på grundlag af AF-regionernes bidrag. Jeg har i dag sendt redegørelsen til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg.
Det fremgår af redegørelsen, som jeg kan tilslutte mig, at Arbejdsmarkedsstyrelsen på baggrund af regionernes indberetninger konkluderer, at indførelsen af liberalisering på formidlingsområdet ikke har fået uetiske følger for
borgerne. Redegørelsen stemmer overens med
Socialforskningsinstituttets observationer, jf.
Socialforskningsinstituttets undersøgelse »Fri
formidling«, som blev offentliggjort den 27.
november i år.
Det fremgår af de to undersøgelser, at det
ikke er gået således, at underlødige private formidlere slår mønt af arbejdsløsheden ved at lade arbejdssøgende betale for jobformidling. I
dag, godt 2 år efter liberaliseringen, findes kun
få typer private jobformidlere og kun yderst få,
der lader de arbejdssøgende betale for formidlingen. Useriøse formidlere har ikke kunnet
klare sig i konkurrencen og har hurtigt måttet
lukke.
Med hensyn til den fremgangsmåde, der er
omtalt i spørgsmålet, vil jeg sige, at der ikke i
Arbejdsministeriet foreligger oplysninger om,
hvilken aktivitet der ligger bag brugen af televirksomhedernes 900-servicenumre, og jeg kan
derfor efter det foreliggende ikke udtale mig
om, hvorvidt formidlingsformen er seriøs eller
det modsatte. Det forekommer dog umiddelbart kritisabelt, at der ikke i stedet anvendes
telefonnummer med en båndoptager, hvilket
jo er langt billigere for brugerne. Også det forhold, at oplysningerne i annoncen er særdeles
mangelfulde, kunne begrunde en nærmere undersøgelse af aktiviteten.
På baggrund af uklarheden omkring den anvendte formidlingsaktivitet har jeg i dag skrevet til det af kommunikationsministeren nedsatte Service 900-Nævn, der varetager opgaver
i forbindelse med driften af Service 900-tjenester.

3986

Spm. nr. S 225
Til socialministeren (4/12 92) af:";Arbejdsministeren
207242;name_party;":
»Finder ministeren, at det er i overensstemmelse med bistandslovens regler og hensigter,
at en kommune afslår at hjælpe en enlig pensionist med et lån eller personligt tillæg, så
vedkommende kan få lejlighed til at se en afdød søn i et andet land?«
Begrundelse
Spørgsmålet har baggrund i et tilfælde, hvor
en enlig førtidspensionist ikke selv har midler
til at rejse til Jugoslavien for ved selvsyn at
konstatere, om det nu også er hendes 21-årige
søn, der ligger dræbt der.
Det synes urimeligt og umenneskeligt, at
hverken Københavns Kommune eller Udenrigsministeriet vil hjælpe moderen i et sådant
uforudset tilfælde.
Det må naturligvis være moderens situation
og ikke sønnens selvforskyldte dødsfald, der
skal fokuseres på.
Svar (10/12 92):";Holger Graversen
208028;title_name;":
Efter lov om social pension har kommunen
mulighed for at dække ekstraordinære udgifter, herunder f.eks. rejseudgifter, med et personligt tillæg.
Et personligt tillæg kan udbetales til pensionister, hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige, jf. lov om social pension § 17, stk. 1.
Tillægget kan udbetales enten som en løbende
ydelse eller som en engangsydelse.
Der er ikke i loven begrænsninger med hensyn til, hvilke formål tillægget kan ydes til.
Dog forudsættes det, at pensionistens forhold i
alle tilfælde tages op til konkret vurdering i forbindelse med tildelingen, ligesom tillæg kun
kan tildeles, når kommunen finder det nødvendigt eller hensigtsmæssigt.
Det er således moderens bopælskommune,
der efter en konkret vurdering af de økonomiske forhold skal træffe beslutning om tildeling
af et personligt tillæg til dækning af en rejse til
et andet land. Kommunens afgørelse om tildeling af personligt tillæg kan indbringes for det
sociale ankenævn.

3987

16/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
209059;title_name;"Jeg kan tilføje, at hvis kommunen skønner,
at der kan tildeles et personligt tillæg i det konkrete tilfælde, beregnes tillægget efter bindende regler. Beregningen tager udgangspunkt i
indtægtsgrundlaget (den personlige indkomst
plus positiv kapitalindkomst m.v.), som fratrækkes et fradragsbeløb på 10.800 kr. for enlige. Pensionister med ekstraindtægter mindre
end disse fradragsbeløb vil få 100 pet. af det
tildelte personlige tillæg. For pensionister med
ekstraindtægter ud over fradragsbeløbene nedsættes tillægsprocenten med 1 pet. for hver 300
kr. i ekstra indkomst for enlige. Personlige tillæg bortfalder, hvis indtægten for enlige overstiger kr. 40.700.
Bistandslovens regler om kontanthjælp, herunder hjælp til enkeltudgifter efter bistandslovens § 46, finder anvendelse for personer, der
kommer ud for ændringer i deres forhold. Disse bestemmelser vil normalt ikke kunne anvendes for personer, der modtager løbende pension, og hvis ekstraordinære udgifter efter en
konkret vurdering kan dækkes af et personligt
tillæg.
Jeg finder det ikke formålstjenligt at gå ind i
en vurdering af, om det er i overensstemmelse
med hensigten i den sociale lovgivning, at en
kommune afslår at give en enlig pensionist
hjælp til at få lejlighed til at se en afdød søn i
et andet land. Efter min opfattelse bør man
fastholde de vide rammer, der er i såvel pensionsloven som i bistandsloven for kommunernes skøn over, i hvilke særlige tilfælde der efter
en konkret vurdering kan ydes hjælp.
For en ordens skyld vil jeg tilføje, at det, der
har været omtalt i dagspressen, og som Socialministeriet har kommenteret, ikke er spørgsmålet, om der kan ydes hjælp til, at moderen
rejser til Jugoslavien, men spørgsmålet om,
hvorvidt der kan ydes hjælp til hjemtransport
af den afdøde. Hvad hjemtransporten angår,
kan jeg oplyse, at der ikke i bistandsloven er
hjemmel til at yde hjælp til dækning af udgiften hertil.
Spm. nr. S 195
Til arbejdsministeren (26/11 92) af:";Socialministeren
211035;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om det er i
overensstemmelse med regler for anvisning af
arbejde, at der bruges et 900-nummer på tele-

3988

fonen, der er annonceret i aviserne, og som betyder en klækkelig betaling til dem, der har
900-numre, mens det er tvivlsomt, om der
overhovedet er job at anvise?«
Begrundelse
For 9,95 kr. pr. minut kan arbejdsløse ringe
til et 900-nummer og søge arbejde uden at kende til de firmaer, der eventuelt står bag, eller
for den sags skyld vide, om der overhovedet er
firmaer bag. Derfor stiller jeg spørgsmålet. Det
forekommer mig at være en fed fidus for den,
der har indrykket 900-nummeret, mens de arbejdsløse kan komme ud for at skulle betale en
stor telefonregning uden at få noget for pengene.
Der findes regler om anvisning af arbejde og
regler for vikarbureauer osv. Det bør undersøges, om der er regler, der faktisk betyder, at
900-nummer-fidusen er ulovlig.
Svar (7/12 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Under forhandlingerne i Folketinget om liberalisering af arbejdsformidlingen gav jeg tilsagn om, at jeg ville følge udviklingen nøje, således at vi kunne gribe ind, hvis liberaliseringen måtte vise sig at få følger, der er menneskeligt eller etisk uacceptable. Jeg gav i denne forbindelse tilsagn om at gøre status efter to år og
redegøre over for Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg for, hvordan udviklingen har været.
AF-regionerne har nu indberettet til Arbejdsmarkedsstyrelsen, hvorledes forløbet har
været efter 2 års liberalisering af formidlingsområdet, og Arbejdsmarkedsstyrelsen har den
27. november i år sendt mig styrelsens redegørelse, der er udarbejdet på grundlag af AF-regionernes bidrag. Jeg har i dag sendt redegørelsen til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg.
Det fremgår af redegørelsen, som jeg kan tilslutte mig, at Arbejdsmarkedsstyrelsen på baggrund af regionernes indberetninger konkluderer, at indførelsen af liberalisering på formidlingsområdet ikke har fået uetiske følger for
borgerne. Redegørelsen stemmer overens med
Socialforskningsinstituttets observationer, jf.
Socialforskningsinstituttets undersøgelse »Fri
formidling«, som blev offentliggjort den 27.
november i år.

3989

16/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lilli Gyldenkilde
213255;title_name;"Det fremgår af de to undersøgelser, at det
ikke er gået således, at underlødige private formidlere slår mønt af arbejdsløsheden ved at lade arbejdssøgende betale for jobformidling. I
dag, godt 2 år efter liberaliseringen, findes kun
få typer private jobformidlere og kun yderst få,
der lader de arbejdssøgende betale for formidlingen. Useriøse formidlere har ikke kunnet
klare sig i konkurrencen og har hurtigt måttet
lukke.
Med hensyn til den fremgangsmåde, der er
omtalt i spørgsmålet, vil jeg sige, at der ikke i
Arbejdsministeriet foreligger oplysninger om,
hvilken aktivitet der ligger bag brugen af televirksomhedernes 900-servicenumre, og jeg kan
derfor efter det foreliggende ikke udtale mig
om, hvorvidt formidlingsformen er seriøs eller
det modsatte. Det forekommer dog umiddelbart kritisabelt, at der ikke i stedet anvendes
telefonnummer med en båndoptager, hvilket
jo er langt billigere for brugerne. Også det forhold, at oplysningerne i annoncen er særdeles
mangelfulde, kunne begrunde en nærmere undersøgelse af aktiviteten.
På baggrund af uklarheden omkring den anvendte formidlingsaktivitet har jeg i dag skrevet til det af kommunikationsministeren nedsatte Service 900-Nævn, der varetager opgaver
i forbindelse med driften af Service 900-tjenester.
Spm. nr. S 191
Til landbrugsministeren (26/11 92) af:";Arbejdsministeren
214593;name_party;":
»Vil ministeren trods alt ikke overveje snarest at fastsætte regler vedrørende indførsel af
brugt staldinventar?«
Begrundelse
Spørgeren henviser til ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 139, hvor ministeren bl.a.
henholder sig til en appel til erhvervet om at
vedkende sig sit ansvar i nævnte sager.
Efter spørgerens mening kan en appel være
meget godt, men det er ikke altid, det er nok i
virkelighedens verden. Spørgeren er fortsat bekymret og mener, at forebyggelse i dette tilfælde er ret væsentlig og heller ikke kan være særlig vanskelig at gennemføre.
I ministerens svar omtales en behandling,
som en importør har givet staldinventaret.

3990

Hvis denne behandling efter veterinærmyndighedernes skøn er i orden, kunne det vel danne
udgangspunkt for regler fastsat af ministeren.
Svar (7/12 92):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg har forelagt Veterinærdirektoratet
spørgsmålet om behovet for generelle regler
om rengøring og desinfektion af brugt staldinventar, som skal genanvendes. Det er Veterinærdirektoratets opfattelse, at der hverken
med hensyn til staldinventar, der importeres,
eller staldinventar, der omsættes i Danmark,
for tiden er behov for sådanne regler, idet bekæmpelsesforanstaltningerne ved udbrud af
alvorlige smitsomme sygdomme vil omfatte
rengøring og desinfektion af stalde m.v.
Jeg har på denne baggrund bedt Veterinærdirektoratet følge udviklingen nøje og tage initiativ til fastsættelse af regler, såfremt det skønnes påkrævet af hensyn til den veterinære beskyttelse.
Spm. nr. S 179
Til justitsministeren (25/11 92) af:";Birthe Hansen
216171;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentarer til artiklen »En vellykket aktion« (om en politiaktion
på et reggaediskotek i det indre København),
bragt i Det Fri Aktuelt den 14. november
1992?«
Svar (8/12 92):";Lise Hækkerup
216396;title_name;":
Justitsministeriet har i anledning af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra politidirektøren i København.
Jeg har sendt en kopi af politidirektørens
udtalelse til spørgeren til orientering.
Jeg må i øvrigt henvise de implicerede i sagen til at benytte sig af de eksisterende klagemuligheder.
Spm. nr. S 200
Til arbejdsministeren (30/11 92) af:";Engell
216761;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke lovændringer der skal foretages, hvis ATP og LD
mod sikkerhed skal have mulighed for at yde
lån til selvstændige fiskere og landmænd?«

3991

16/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

3992";Niels Højland
217007;title_name;"Begrundelse
De to erhverv er i dyb krise og har et akut
behov for tilførsel af kapital. En oplagt mulighed ville være, at ATP og LD mod sikkerhed
kunne udlåne penge til de to erhverv på samme vilkår som f.eks. pengeinstitutter.
Svar (10/12 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg har indhentet følgende udtalelse fra
ATP:
»Reglerne for anbringelsen af ATP's fondsmidler fremgår af ATP-lovens § 26, og denne
bestemmelse giver allerede i dag forskellige
muligheder for ATP til at yde lån til erhvervslivet:
1. Efter § 26, stk. 3, kan fondsmidlerne således
anvendes som lån til arbejdsgivere, der har
indbetalt bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, dog aldrig ud over 50 pet. af
det indbetalte bidrag og aldrig under 500 kr.
Lånene ydes gennem banker og sparekasser
til den for disse institutioner sædvanlige udlånsrente, og pengeinstitutterne er ansvarlige over for Arbejdsmarkedets Tillægspension for lånets tilbagebetaling.
2. Efter § 26, stk. 4, litra c, gives der endvidere
bl.a. mulighed for ATP til at foretage udlån
til erhvervsvirksomheder.
Begge muligheder skal ses i sammenhæng
med reglen i ATP-lovens § 26, stk. 1: »Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension
skal forvalte fondsmidlerne således, at de bliver til størst mulig gavn for tillægspensionsordningen. Ved midlernes placering skal herved tilstræbes en betryggende sikkerhed, en
opretholdelse af midlernes realværdi samt højest mulig forrentning.«
Fra LD har jeg indhentet følgende udtalelse:
»LD-lovens § 6 angiver de retningslinier,
som bestyrelsen for LD skal overholde i forvaltningen af midlerne i LD.
I § 6, stk. 1, bemærkes således, at der skal
»tilstræbes en betryggende sikkerhed, en opretholdelse af midlernes realværdi samt højest
mulig forrentning«. Herefter er der i stk. 2 benævnt en række typer såkaldt »guldrandede«,
og i stk. 3 nævnes, at maksimalt 25 pet. af midlerne kan anbringes i andre aktiver (»ikkeguldrandede«).

For så vidt angår det lovmæssige ser LD ikke, at der er hindringer for at foretage udlån
under henvisning til LD-lovens § 6, stk. 3. Dog
finder LD, at opgaven at formidle kapital til
selvstændige fiskere og landmænd er en naturlig opgave for f.eks. pengeinstitutter, idet disse
besidder den fornødne kapacitet til at foretage
kreditvurderingen i den enkelte sag.
LD yder i dag lån med pant i fast ejendom
igennem køb af pantebreve. For netop at sikre
opfyldelsen af LD-lovens bestemmelser i § 6,
stk. 1, betinges købene af en garanti fra pengeinstitut eller forsikringsselskab.«
Jeg kan henholde mig til disse udtalelser,
hvoraf det fremgår, at der ikke er behov for
lovændringer.
Spm. nr. S 205
Til socialministeren (1/12 92) af:";Niels Højland
219674;name_party;":
»Hvorfor giver ministeren i sit svar på
spørgsmål nr. S 59 en opgørelse for perioden 1.
januar 1990 til 20. oktober 1992, hvis ministeriet ikke har dispenseret siden?«
Begrundelse
Der henvises til Ritzaus Bureaus telegram
fra den 30. november 1992 samt ministerens
svar på spørgsmål nr. S 59.
Svar (8/12 92):";Pia Kjærsgaard
220025;title_name;":
Jeg skal henvise til svaret på spørgsmål nr. S
208, hvoraf det fremgår, at Socialministeriet
fortsat kan tage stilling til ansøgninger om dispensation fra garantierklæringer, når ansøgning om familiesammenføring er indgivet inden den 27. juni 1992, hvor den ændrede udlændingelov trådte i kraft.
Spm. nr. S 206
Til socialministeren (1/12 92) af:";Else Winther Andersen
220392;name_party;":
»Hvor meget koster de 361 fulde dispensationer fra indgåede forsørgelseserklæringer
skatteborgerne om året, og hvor meget har de
kostet indtil nu?«
Svar (8/12 92):

3993

16/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
220627;title_name;;Socialministeren
220667;title_name;":
Det fremgår ikke af de 361 dispensationssager, hvor meget der udbetales i kontanthjælp
til de pågældende familier. For at få mere detaljerede oplysninger om de pågældende sager
ville det således været nødvendigt at henvende
sig til alle de kommuner, som har de pågældende sager.
Socialministeriet har derfor på grundlag af
antallet af dispensationssager i hhv. 1990, 1991
og 1992 udarbejdet et skøn over udgifterne til
kontanthjælp. Et skøn over udgifterne til forsørgelse til denne persongruppe er imidlertid
behæftet med en vis usikkerhed, fordi vi bl.a.
kun ved, hvor mange nye sager der er i de respektive år, men vi ved ikke, hvor mange som
eventuelt forlader kontanthjælpssystemet i løbet af et år.
I beregningerne er det forudsat, at der for
alle 361 sager fortsat udbetales kontanthjælp,
det vil sige, at der ikke er nogen afgange i perioden 1990-92.
Den persongruppe, som er omfattet af dispensationssagerne, vil som andre kontanthjælpsmodtagere være berettiget til grundydelsen, som er et fast beløb og p.t. udgør 2.909 kr.
om måneden pr. person de første 9 mdr. og efter 9 mdr. 2.559 kr. pr. person. Ægtepar er berettiget til 2 gange grundydelse. Herudover
kan de være berettiget til at få dækket udgifter
til husleje, varme, el m.v.
Den samlede hjælp kan ikke overstige grænsebeløbet, som udgør 5.546 kr. pr. måned og

3994

det dobbelte for ægtepar, medmindre man,
umiddelbart før man blev berettiget til kontanthjælp, har haft en indtægt efter skat, der er
større end grænsebeløbet. De 361 familier forudsættes ikke at have haft hidtidige indtægter,
der berettiger til en kontanthjælp over grænsebeløbet. Ligeledes forudsættes de ikke at modtage børnetillæg, da de familiesammenførte typisk er ældre personer over 60 år.
For at være berettiget til et beløb svarende
til grænsebeløbet skal de pågældende familier
således have boligudgifter mellem 2.500 og
3.000 kr. og det dobbelte for ægtepar. Da en
del af de pågældende familier bor sammen
med et eller flere voksne børn, er den gennemsnitlige udbetalte hjælp pr. familie inkl. boligudgifter skønnet til 5.000 kr.
Kontanthjælp, der dækker boligudgifter, er i
disse sager dog ikke nødvendigvis en merudgift for det offentlige, idet de samme boligudgifter i nogle tilfælde blot fordeles på flere
kontanthjælpsmodtagere i samme husstand,
det vil sige, at der sker en reduktion af de boligudgifter, der indgår i garantens kontanthjælpsudmåling. Ca. 30 pet. af de 361 sager
skønnes at omhandle ægtepar.
I nedenstående tabel er vist de beregnede
kontanthjælpsudgifter under disse forudsætninger for dels perioden 1990-92 og dels for
hvert af årene. Det skal imidlertid understreges, at der er en meget betydelig usikkerhed
knyttet til de skønnede beregningsforudsætninger.

Kontanthjælpsudgifter 1990-92
1990
Antal familier i løbet af året
Helårsfamilier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Mio. kr . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58
29
2

l

1991
134
125
5

l

1992
169
277
15

l 1990-92

22

NB: For 1992 er der medtaget sager frem til 20. oktober 1992.
Spm. nr. S 207
Til socialministeren (1/12 92) af:";Else Winther Andersen
223808;name_party;":
»Hvor meget koster de 52 delvise dispensationer fra indgåede forsørgelseserklæringer
skatteborgerne om året, og hvor meget har de
kostet indtil nu?«

Svar (8/12 92):";Pia Kjærsgaard
224016;title_name;":
Idet der henvises til svaret på spørgsmål nr.
S 206 vedrørende forudsætningerne for beregningerne af kontanthjælpsudgifterne vedrørende familier, hvor der er givet dispensation
for forsørgelseserklæringer, viser nedenstående tabel de beregnede kontanthjælpsudgifter

3995

16/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
224353;title_name;"for de 52 delvise dispensationssager, dels for
perioden 1990-92 og dels for hvert af årene.
Beregningerne er således foretaget på grundlag af en gennemsnitlig beregnet kontanthjælp
på 5.000 kr. pr. måned pr. familie. Den gennemsnitlige betaling fra garanten er fratrukket

3996

den beregnede kontanthjælp, der skønsmæssigt er sat til 1.500 kr. pr. måned pr. familie.
Som for de fulde dispensationssager skal det
understreges, at der er en betydelig usikkerhed
knyttet til de skønnede beregningsforudsætninger.

Kontanthjælpsudgifter 1990-92

Antal familier i løbet af året
Helårsfamilier
Mio. kr . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1990 . l

1991

4
2
0,1

26
17
1

l

1992
22
41
2

19falt92

l l

3

NB: For 1992 er der medtaget sager frem til 20/10 1992.
Spm. nr. S 208
Til socialministeren (1/12 92) af:";Socialministeren
225213;name_party;":
»Hvilke forhold har været af betydning for
Socialministeriets dispensationer fra indgåede
forsørgelseserklæringer?«
Svar (8/12 92):";Pia Kjærsgaard
225387;title_name;":
Ved ændringen af udlændingeloven, lov nr.
482 af 21. juni 1992, er reglerne om forsørgelseserklæringer i forbindelse med ansøgninger
om tilladelser til familiesammenføring ændret
væsentligt. Det er nu fastsat i udlændingeloven, at udlændingemyndighederne ikke alene
kan kræve, at en herboende person påtager sig
at forsørge en ansøger, men at det også kan
være en betingelse, at garanten godtgør at kunne overholde forpligtelsen.
Dette gælder uden undtagelse, når en udlænding søger om familiesammenføring efter
reglen i udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 5
(familiesammenføring med forældre, der er
fyldt 60 år, til en herboende udlænding, der ikke er nordisk statsborger eller flygtning).
Som noget nyt er der i udlændingelovens §
9, stk. 5, samtidig indført en betalingsregel.
Det er således fastsat, at har en herboende person (garanten) påtaget sig at forsørge ansøgeren, og ydes der senere ansøgeren hjælp efter
bistandsloven til forsørgelse, kan kommunalbestyrelsen pålægge garanten betaling for
hjælpen. Betalingen kan inddrives efter reglerne om personlige skatter.

Denne nye betalingsregel overflødiggør den
hidtidige praksis, hvorefter Socialministeriet
dispenserer fra forsørgelseserklæringer - dette
gælder dog kun for de sager, som er omfattet af
den ændrede udlændingelov, det vil sige sager,
hvor der er indgivet ansøgning om familiesammenføring inden lovens ikrafttræden den 27.
juni 1992.
Spørgsmålet knytter sig således til sager,
som behandles efter gamle regler, hvor det ved
ændringen af udlændingeloven er forudsat, at
der fortsat kan dispenseres fra garantierklæringer.
Det er Socialministeriets opfattelse, at en garant, når vedkommende har midler til det, skal
fastholdes på sin forpligtelse efter garantierklæringen.
Hvis garanten ikke har midler til at opfylde
garantiforpligtelsen, giver Socialministeriet hel
eller delvis dispensation for garantierklæringen. Efter praksis får garanten fuld dispensation, hvis garanten lever af kontanthjælp efter
bistandslovens § 37 eller ikke har indtægter,
der overstiger niveauet for kontanthjælp.
Overstiger garantens indtægter dette niveau,
men ikke så meget, at den overskydende indtægt kan dække den fulde hjælp til forældrene,
gives der delvis dispensation, således at garanten skal yde bidrag til forældrene med et beløb
svarende til indtægten ud over garantens kontanthjælpsniveau. Dette beløb fradrages efter
den almindelige regel i bistandslovens § 38 om
fradrag for indtægter i den kontanthjælp, forældrene måtte være berettiget til.

3997

16/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 209

Til socialministeren (1/12 92) af:";Else Winther Andersen
228019;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at det bliver
den samlede husstandsindkomst, der fremover
skal være gældende ved indgivelse af forsørgelseserklæringer?«
Svar (8/12 92):";Pia Kjærsgaard
228234;title_name;":
En særlig forsørgelsespligt, der er stiftet ved
underskrivelsen af en garantierklæring, har
alene virkning for underskriveren. Hvis en garants ægtefælle ikke særskilt har påtaget sig at
forsørge ansøgeren, kan denne ægtefælles indtægter ikke benyttes til at opfylde garantens
forpligtelse. Dette følger af § 25 i lov om ægteskabets retsvirkninger, hvorefter ægtefæller
alene hæfter for egen gæld og egne forpligtelser. Kun i de tilfælde, hvor ægtefællen særskilt
har påtaget sig en forpligtelse for den andens
gæld, er der tale om fælles hæftelse.
De nye regler i udlændingeloven (§ 9, stk. 3
og 4) om, at en herboende person skal godtgøre forsørgelsesevnen, kan medføre, at det bliver mere almindeligt, at begge ægtefæller underskriver en garantierklæring. Dette kan nemlig være en forudsætning for at kunne opfylde
betingelsen om, at forsørgelsesevnen skal
godtgøres.
Der er ikke overvejelser om at ændre disse
regler.
Spm. nr. S 210
Til socialministeren (1/12 92) af:";Else Winther Andersen
229226;name_party;":
»Hvor mange delvise dispensationer er blevet omgjort til fulde dispensationer fra forsørgelseserklæringer i perioden 1. januar 1990 til
1. november 1992?«
Begrundelse
Ifølge ministerens svar på spørgsmål nr. S 59
er der sager, hvor der i flere tilfælde er blevet
ændret ved dispensationernes størrelse.
Svar (8/12 92):'";Pia Kjærsgaard
229588;title_name;":

3998

I svaret på spørgsmål nr. S 59, som der er
henvist til i spørgsmålets begrundelse, er det
oplyst, at der i perioden 1. januar 1990 - 20.
oktober 1992 er registreret 361 sager med fulde
dispensationer.
Heraf er 119 afgjort af den daværende Socialstyrelse. Da disse sager ikke er umiddelbart
tilgængelige, har vi på grund af den korte svarfrist alene set på de resterende 242 sager, som
er afgjort i Socialministeriet. Vi har optalt,
hvor mange af disse fulde dispensationer der
er omgørelser af tidligere delvise dispensationer.
Da der - jf. svaret på spørgsmål nr. S 59 - er
tale om en sagsstatistik, indgår dog de omgørelser af Socialstyrelsens afgørelser, der senere
er truffet af Socialministeriet.
At en afgørelse om delvis dispensation ændres til fuld dispensation vil sædvanligvis skyldes, at der er sket en ændring i garantens forhold, f.eks. at garantens indtægt er formindsket, fordi han er blevet arbejdsløs, eller at han
har fået større forsørgerbyrder over for kone
og børn.
Der er ved denne gennemgang fundet 3 tilfælde, hvor en delvis dispensation er ændret til
fuld dispensation. Det er dog ikke udelukket,
at der kan være flere.
Som nævnt i den tidligere besvarelse er der
for hver sag kun medregnet én afgørelse. Der
kan være tilfælde, hvor f.eks. flere søskende
har underskrevet garantierklæring for forsørgelsen af deres fælles forældre, og hvor en af
de andre søskende end den, hvis afgørelse indgår i optællingen, har fået omgjort sin afgørelse på den måde, som nævnes i spørgsmålet.
Men det samlede antal må vurderes at være
meget beskedent.
Spm. nr. S 190
Til justitsministeren (26/11 92) af:";Else Winther Andersen
231242;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
få genåbnet arresten i Grenå?«
Begrundelse
For knap 2 år siden blev det besluttet at nedlægge Grenå arrest. Efterfølgende har det vist
sig, at en væsentlig ekstra arbejdsbyrde er
overført til politiet, idet man i Grenå politikreds dagligt anvender mange ressourcer til

3999

16/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Inger Stilling Pedersen
231636;title_name;"transport af anholdte og arrestanter til og fra
arresthusene i Århus og Randers, der er beliggende ca. 60 km fra Grenå.
En række forudsætninger for beslutningen
om at lukke arresten har vist sig ikke at holde
stik.
I forbindelse med lukning af Grenå arrest
blev der for 1987-88 beregnet en gennemsnitsbelægning af varetægtsfængslede på ca. 1,5
personer pr. dag. Indtil nu har der i 1992 været
en gennemsnitsbelægning af varetægtsfængslede på ca. 4,8 personer pr. dag.
I forbindelse med lukning af arresten fik politiet i Grenå tildelt 1 årsværk ekstra, bl.a. til at
klare transportopgaverne. Denne kompensation har ikke tilnærmelsesvis været nok til at
dække personalemerforbruget.
Lukning af arresten har endvidere haft den
betydning, at retssikkerheden i området er blevet svækket. En stor del af vagtholdet hos ordenspolitiet er ca. 100 dage om året optaget af
at transportere arrestanter.
Der er tale om en særdeles tvivlsom besparelse ved at nedlægge arresten i Grenå. Hvis
alle ekstra udgifter medregnes, kan det ligefrem vise sig, at de samlede udgifter nu er højere end tidligere, hvor arresten var i funktion.
Derfor er der grund til at overveje en genåbning af arresten i Grenå.
Svar (10/12 92):";Inger Stilling Pedersen
232868;title_name;":
Kriminalforsorgen har igennem de seneste
år foretaget betydelige omlægninger og tilpasninger af virksomheden for at opnå den fornødne balance mellem bevillinger og forbrug.
Dette er navnlig sket ved at gennemføre strukturelle ændringer i fængslerne m.v. med indførelse af den såkaldte AUF-struktur. Endvidere
er tilpasningen i et vist omfang sket ved at nedlægge små og dermed driftsmæssigt dyre tjenestesteder.
Som led i en større besparelsesplan i Kriminalforsorgen blev det ved årsskiftet 1989-90
besluttet at nedlægge arresthuset i Grenå som
varetægtsfængsel for Grenå politikreds. Ved
beslutningen blev der bl.a. lagt vægt på, at arresthuset kun i begrænset omfang blev anvendt
til varetægt, og at arrestanter fra Grenå politikreds herefter ville kunne anbringes bl.a. i arresthusene i Århus og Randers. Der blev endvidere lagt vægt på, at der var tale om et lille

4000

og dermed driftsmæssigt dyrt tjenestested. Arresthuset havde plads til 9 indsatte. De samlede driftsudgifter for arresthuset var i 1989 på
ca. 2,6 mio. kr., hvoraf lønudgifterne var på i
alt ca. 2,1 mio. kr. En genåbning af arresthuset
ville i dag betyde en merudgift for Kriminalforsorgen på ca. 3 mio. kr.
I forbindelse med lukningen af arresthuset
var man klar over, at der ville blive et vist merarbejde for politiet med transport af varetægtsarrestanter til de omkringliggende arresthuse.
Det kan tilføjes, at Rigspolitiet i anden forbindelse for nylig har oplyst, at politiet i Grenå på
baggrund af egne opgørelser over forbruget til
transport og bevogtning fik tilført 1 årsværk til
løsning af det anførte merarbejde. Rigspolitiet
har endvidere oplyst, at der i forbindelse med
beregningen af personalenormativer m.v. tages
udgangspunkt i generelle, normale forhold. I
ekstraordinære situationer, hvor det tjenestegørende personale undtagelsesvis ikke er tilstrækkeligt til løsning af de opståede opgaver,
kan tjenestefrit personale kaldes til tjeneste, ligesom der kan ydes assistance fra nabopolitikredse. Grenå politikreds havde i årene
1988-91 henholdsvis 16, 25 og 24 varetægtsarrestanter.
Det er fortsat Justitsministeriets opfattelse,
at politiets merarbejde på ingen måde modsvarer den besparelse, som Kriminalforsorgen opnåede ved lukningen.
På baggrund af det ovenfor anførte er det
Justitsministeriets opfattelse, at Kriminalforsorgen ikke har bevillingsmæssig mulighed for
at afholde merudgifterne til genåbning af arresthuset i Grenå. Det tilføjes, at Kriminalforsorgen for tiden overvejer gennemførelsen af et
krav om en nødvendig budgetjustering på ca. 8
mio. kr. for at sikre den fornødne balance mellem bevillinger og forbrug i 1993.
Man vendte herefter tilbage til dagsordenens punkt 22, der var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven) og lov om indkomstskat og formueskat til personer m.v. (personskatteloven). (Fradrag til fiskere).
Forhandlingen genoptoges.

4001

(251)
16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om skattemæssige fradrag til fiskere
Forhandling";Engell
235950;name_party;":
På grund af frokostpausen er der nu ikke en
levende djævel, der kan huske, hvad det hele
handlede om, og hvad debatten før frokost
drejede sig om, og den var da rimelig levende.
Det, det handlede om, var fiskernes fradrag,
hvor ministeren er mødt op med et forslag, der
ikke duer. SF er ikke uvilligt til at være med til
en fornuftig løsning, men det her er altså noget
biks. Det er fuldstændig tilfældigt, hvem der
forgyldes af forslaget, det er umuligt at administrere, og det støttes ikke engang af de berørte
fiskere.
Når hr. Stavad var meget vred over formen,
hænger det vel mest sammen med, at Socialdemokratiet er mere vant til at sidde på skødet af
regeringen, end SF er, for min vrede har altså
en anden form, men det samme indhold.
Ministeren har under debatten med ordførerne påstået, at den ligningsrådsmodel, som
er blevet foreslået af hr. Ole Stavad og SF, ikke
er EF-medholdelig, men det er fuldstændig
udokumenteret: vi har fået løfte om at få tilsendt oplysninger om den tidligere ligningsrådsmodel, og ministeren har ikke sendt dem.
Jeg er sikker på, at vi kommer til at vende
tilbage til denne sag. Den koster en del kroner,
og de drysses fuldstændig tilfældigt ud over
nogle fiskere, og ingen bliver tilfreds. Hr. Stavad appellerede til fornuften, men den tror jeg
nu ikke meget på, når det viser sig, at der er et
flertal, og det har jeg forstået at der er. Det beklager jeg, men når ministeren har nået 90
stemmer bag sit forslag, er fornuften som bekendt sat fuldstændig ud af spillet.
Jeg vil gerne stemme imod dette forslag med
det formål at fremtvinge et fornuftigere forslag
fra ministeren, men ellers er det mit udgangspunkt, at vi vil undlade at stemme, fordi det
dog trods alt er et bitte lille skridt i den rigtige
retning, men som sagt tilfældigt, uigennemtænkt, uadministrerbart: ikke engang de berørte parter støtter det.
Så vil jeg kommentere ændringsforslagene:
Fremskridtspartiet og skatteministeren stiller
begge ændringsforslag, som SF kan støtte, men
det er da besynderligt, at hvis fangstturen udgår fra en havn, der ligger mere end 100 km i
lige luftlinie fra den skattepligtiges sædvanlige
bopæl, skal timeantallet kunne sættes ned fra

4002

24 til 12. Vi kan altså godt forestille os nogle,
der arbejder med udgangspunkt i Marstal og
bor i Sønderjylland - 150 km - og som ikke får
fradraget, mens de, der bor i Horsens og arbejder med udgangspunkt i Esbjerg, vil have ca.
100 km, og hvis jeg kan regne, vil de få fradraget: altså også dér har vi en fuldstændig tilfældighed.
Hvorfor dette med lige luftlinje? Det har vi
da aldrig opereret med i skattelovgivningen.
Man plejer da at tage den vej, man faktisk kører eller lader sig transportere. Hvis det er sejlruten, ministeren har tænkt på, er det fair nok,
under forudsætning af at fiskeren faktisk har
sejlet. Men kunne man så ikke sige »ad transportvejen«, sådan som vi normalt siger det i
alle skattelove? Så ville der da i hvert fald være
den urimelighed mindre.
Jeg synes altså som konklusion, at det er noget rigtig biks, og det kunne egentlig godt laves
bedre. Ligningsrådet brugte indtil 1989 en model, som godt kunne have været brugt her, og
som var rimelig brugbar. Hvorfor har vi ikke
fået den?
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
239184;name_party;":
Jeg forstod på hr. Jens Thofts sidste bemærkninger, at han ledte efter en eller anden
form for logik og fornuft i det her. Derfor bliver jeg nødt til at sige til hr. Jens Thoft, at hvis
han leder efter det i dette forslag, så kan han
lede længe. Den eksisterer ikke.
Den anden bemærkning, jeg har, går på, at
hr. Jens Thoft forsøgte at definere og finde ud
af, hvorfor jeg havde været vred. Nu mener jeg
ikke, at jeg var særlig vred. Jeg var derimod
oprørt over, at man i forhold til seriøse mennesker, alvorlige problemer, overhovedet ikke
behandler sagen seriøst og alvorligt. Og så var
jeg set ud fra en parlamentarisk synsvinkel også - og dér vil jeg næsten godt sige vred. Vi har
en førstebehandling, hvor der gives meget klare, positive meldinger fra alle ordførere om at
ville løse et problem. Ministeren står med et
forslag, som et meget stort flertal giver udtryk
for at man synes er klart utilfredsstillende, bureaukratisk, umuligt, og derefter opfordrer jeg
stærkt ministeren til at optage forhandlinger.
Men intet sker. Vi forsøger igen gennem udvalget. Intet sker.

4003

16/12 92: 2. beh. af f. t. l. om skattemæssige fradrag til fiskere";Stavad
240349;title_name;"Derefter får man så noget, som man sandsynligvis vil forsøge at kalde en forhandling,
men da hr. Jens Thoft selv deltog i den, er jeg
næsten sikker på, at hr. Jens Thoft vil kunne
karakterisere den nogenlunde, som jeg også
selv vil karakterisere den. Det var et forsøg på
at fortælle, at ministrene havde besluttet sig,
og hvis ikke vi var enige i det, som ministrene
meddelte, skete der ingenting. Og alt det, som
andre foreslog, det duede enten ikke, eller også
var det EF-stridigt. Derfor kaldte jeg det ikke
en forhandling. Det var et møde, hvor man udvekslede synspunkter i en i øvrigt meget dårlig
stemning.
Så det var udgangspunktet for tonen i mit
første indlæg, som jeg stadig væk mener var
berettiget.";Stavad
241081;name_party;":
Jeg havde naturligvis gerne set, at vi fuldt ud
kunne have tilgodeset alle fiskere ved, at de
kunne komme ind under fradraget. Men provenutabet1 her ville jo være blevet betydelig
større, og i erkendelse heraf er vi nu kommet
med det ændringsforslag, som er kendt.
Det har været diskuteret indtil flere gange i
Skatteudvalget, og vi må vel sige, at Socialdemokratiet har haft den opfattelse, at det her
skulle behandles politisk: det skulle gennemgå
den store drøftelse i Skatteudvalget. Det er så
gået sådan under den politiske forhandling,
der har fundet sted, at Socialdemokratiet ikke
kunne få deres synspunkter igennem, hvilket
har udviklet sig til, at Socialdemokratiet tager
stærkt afstand fra lovforslaget.
Jeg synes, at ændringsforslaget er godt, og vi
er i Venstre glade over, at man er kommet så
langt med lovforslaget, som man er.
Endelig bør det vel også nævnes, at ifølge
lovforslaget kan en erhvervsregistreret fisker,
både en ansat og en selvstændig, frit vælge det
særlige fradrag, 190 kr. pr. hverdag, eller foretage fradrag efter de almindelige regler. Også
for sømænd er der tale om enten-eller. Så hvis
nogle synes, det er for bureaukratisk, hvis de
synes, at den fradragsmulighed, vi allerede
har, er bedre, synes jeg, de skal gøre brug af
den. Og jeg er selvfølgelig af den opfattelse, at
fiskerne får fradraget for den dokumenterede
meromkostning, de har.
Hermed kan Venstre vafont anbefale lovforslaget.

4004

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
242548;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg gav udtryk for, at vi
ikke havde fået vores synspunkter igennem, og
at det var derfor, vi skældte ud.
Det er da rigtigt. Men jeg vil godt sige til hr.
Svend Heiselberg, at der ikke i vores partiprogrammer - hvad enten det er arbejdsprogram
eller principprogram - står noget om denne
sag, og derfor har de socialdemokratiske synspunkter haft ét eneste udgangspunkt og én
eneste målsætning, nemlig at finde en løsning,
som var ordentlig og anstændig i forhold til de
mennesker, som vi laver denne ordning for.
Det er såmænd det eneste krav, vi har stillet,
og vi har ikke fået forelagt noget som helst fra
regeringen, fra ministre eller fra andre, som
kunne imødekomme det krav. Man har end ikke gidet gennemføre det, man under nogen rimelig form kunne kalde for en forhandling.
Hr. Svend Heiselberg siger, at man kan vælge, hvad man synes er bedst. Det er rigtigt,
men nogle mister meget af deres andre hidtidige fradrag, andre mister lidt, og nogle kan slet
ikke komme ind under ordningen. Nogle kan
vælge denne ordning og bliver måske efterfølgende arbejdsløse, og så mister de mere, end
de får.
Med alle disse tilfældigheder er det sådan,
at dette forslag er en løsning, som hverken er
ordentlig eller anstændig, og derfor er de socialdemokratiske synspunkter ikke under nogen
form blevet imødekommet.
""
(Kort bemærkning).";Stavad
243916;name_party;":
Jeg vil da godt tro, at det ikke står i Socialdemokratiets principprogram, at man skulle
gennemføre det her.
Nu er det jo heller ikke sådan, at man regerer landet alene efter principprogrammer, men
jeg er nødt til at sige til hr. Stavad, at det er
forkert, hvis hr. Stavad har den opfattelse, at
der er nogle, der mister noget, og derfor forstår
jeg også godt, at hr. Stavad er lidt i vildrede
med det hele. Der er ingen, der mister noget
ved dette lovforslag. Man kan bevare det system, man har, og der er ingen, der mister så
meget som en øre her. Tværtimod er det for
nogle, som ønsker det, og som har brug for det,
en stor fordel.

4005

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om skattemæssige fradrag til fiskere

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
244658;name_party;":
Kan hr. Svend Heiselberg oplyse mig om,
hvornår fiskerne skal forpligte sig med hensyn
til, at det er det her fradrag, de vælger, og det
andet, de vælger fra?";Stavad
244834;name_party;":
Jeg må medgive hr. Stavad, at dette lovforslag har fået en om ikke mærkelig, så i hvert
fald utraditionel behandling. For det var jo rigtigt, som hr. Stavad sagde, at ved førstebehandlingen gav alle ordførere udtryk for, at de
var positivt indstillet over for forslaget.
Fremskridtspartiet indstiller lovforslaget til
vedtagelse med det af Fremskridtspartiet stillede ændringsforslag. Vores ændringsforslag går
alene ud på, at kravet om, at man mindst skal
være på havet i 24 timer, rettes til 12 timer. Det
gør vi ud fra den betragtning, som vi også
fremførte ved førstebehandlingen, at en lang
række fiskere er på havet i 12-14-16 timer, og vi
mener, at det absolut ville være rimeligt, at de
fik det samme fradrag.
Desværre er der nok ikke mulighed for, at
vores ændringsforslag går igennem, og derfor
kan jeg tilkendegive allerede nu, at hvis vores
forslag bliver nedstemt, vil vi stemme for det af
regeringen stillede ændringsforslag.
Dér stillede hr. Stavad et relevant spørgsmål, idet der i ministerens første ændringsforslag lå, at der skulle være 350 km i lige luftlinje
fra den skattepligtiges sædvanlige bopæl, for
at man kunne komme ned på kravet om de 12
timer. Så var det jo stort set sådan, at det kun
gjaldt, hvis man var fra Bornholm, eller hvis
man var fra Jylland og fiskede ved Bornholm.
Så siger hr. Stavad, at der ikke har været noget fremme om, hvorfor det er ændret fra 350
km i lige luftlinje til 100 km. Her kan jeg så
oplyse, at det bl.a. er sket ved et pres fra Fremskridtspartiets side, idet vi mener, at der er flere, der skal have mulighed for at få fradraget.
Jeg husker også episoden fra forhandlingerne, hvor hr. Stavad anmodede om at få beregnet, hvad det ville koste, hvis man delte fradraget ud ligeligt til et større antal fiskere. Jeg har
ikke set nogen beregninger på det pågældende,
men da der ikke har været andet at tage stilling
til end disse ændringsforslag, står Fremskridtspartiet altså fast på, at vi indstiller til vedtagelse med det af os stillede ændringsforslag, og

4006

bliver det nedstemt, så stemmer vi for det af
ministeren stillede ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
246983;name_party;":
Hr. Stavad stillede mig et spørgsmål. Det
hørte jeg ikke, og det behøver ikke at være hr.
Stavads skyld. Men man skal altså vælge ved
årets udgang, om man vil have det ene eller det
andet fradragssystem, og det mener jeg er en
god måde at gøre det på.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
247266;name_party;":
Hvoraf fremgår det af lovforslaget?";Stavad
247322;name_party;":
Hvis Fremskridtspartiet sover bedre ved, at
de stiller sig herop og siger, at det er dem, der
er årsag til 100-km-grænsen, så for min skyld
ingen alarm. Jeg husker nu førstebehandlingen
således, at stort set ingen af partierne gik ind
for den 24-timers-regel, som regeringen kom
med.
Der har været efterlyst nogle forhandlinger,
og man må sige, at skatteministeren ikke har
været den hurtigste i denne sag. Det har skortet på de helt store forhandlinger i sagen.
Men vi kan i hvert fald stemme for ændringsforslagene vedrørende de 100 km i luftlinje. Om 100 km er den rigtige grænse i denne
lovgivning, ved vi ikke: det er der nok ingen af
os der ved. Men der er vel ikke noget i vejen
for, at vi kan følge denne lov og justere den
hen ad vejen. Det har vi gjort så mange gange
før.
Om Fremskridtspartiets ændringsforslag,
som de fastholder indtil afstemningen, skal vi
sige, at vi har fået oplyst, at en 12-timers-regel
er EF-stridig. Alene af den grund kan vi ikke
stemme for det. Men jeg er meget enig i, at 12
timer ville have været et godt udgangspunkt.
Så har der været en del polemik - hr. Stavad
sagde, at der ikke har været forhandlinger, osv.
Det har der måske ikke, men det, hr. Stavad
har sagt om, at dette fradrag for fiskerne skal
ligge i Ligningsrådet, er CD i hvert fald fundamentalt imod. Vi ønsker ikke, at det skal ligge i
Ligningsrådet. Vi ønsker, at der skal være en
klar lovgivning på området, og viser denne
lovgivning sig efter et stykke tid ikke at være så

4007

16/12 92: 2. beh. af f. t. l. om skattemæssige fradrag til fiskere";Bente Juncker
248898;title_name;"god, så er det jo ligesom med al anden lovgivning: så må vi justere den.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
249010;name_party;":
Ja, det anede mig, at hr. Stavad ikke sådan
lige har haft tid til at gennemgå lovforslaget og
dets bemærkninger, hvor der står: »Fradraget
skal - også for de selvstændige fiskere - være
et ligningsmæssigt fradrag, som kan foretages
ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.«
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
249326;name_party;":
Fru Bente Juncker stillede spørgsmålet, om
Fremskridtspartiet havde det bedre ved at stå
heroppe og sige, at det var os, der havde fået
indført den 100-km-grænse. Jeg vil bede fru
Bente Juncker om at se efter om et par timer,
når vi kan se på pc'eren, hvad der er sagt. Jeg
sagde, at det var bl.a. Fremskridtspartiet, der
var skyld i, at det var kommet ned på 100 km.
Historien er, at det både var fru Bente Juncker
og undertegnede, og derfor brugte jeg ordet
bl.a. Jeg ved jo, at fru Bente Juncker normalt
plejer at reklamere for sit eget parti: derfor nøjedes jeg med at bruge udtrykket bl.a. Jeg var i
forhandling med både skatteministeren og
ordførerne for de to regeringspartier, inden det
blev fastlagt.
Når fru Bente Juncker siger, at den af Fremskridtspartiet foreslåede 12-timers-regel ville
være EF-stridig, er det selvfølgelig noget vrøvl,
for hvis en 24-timers-regel ikke er EF-stridig,
er en 12-timers-regel det heller ikke. Det, vi
kommer frem til ved at vedtage de ændringsforslag, er jo bare en 12-timers-regel hæftet op
på en grænse på 100 km. Jamen så vil det jo
også være EF-stridigt! Så skal vi jo til at passe
på. Så skal vi snart spørge ministeren, om han
kan garantere, at det ikke er EF-stridigt, for ellers kunne man lige så godt vedtage, at hvis
fiskere i blåt arbejdstøj var ude i 14 timer, ville
de kunne få fradrag.
Så den dér med EF-stridig hopper jeg altså
ikke på.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
250764;name_party;":
Jeg tror, det blive nødvendigt at få hr. Svend
Heiselberg på talerstolen endnu en gang.

<

4008

Når jeg efterlyser hr. Svend Heiselbergs tilstedeværelse endnu en gang, skyldes det, at jeg
ikke kan se, at det, som hr. Svend Heiselberg
citerede fra lovforslaget, har noget som helst at
gøre med det konkrete spørgsmål, hr. Stavad
stillede. Derfor mener jeg, man må antage, at
hr. Svend Heiselbergs forsøg på at besvare hr.
Stavads spørgsmål er en stærk understregning
af, at hr. Svend Heiselberg ikke selv er fortrolig
med lovforslagets tekst og ej heller med de beniærkninger, der ledsager lovforslaget.
Jeg går ud fra som givet, at hr. Svend Heiselberg er interesseret i endnu en gang at få lejlighed til at knytte bemærkninger til det spørgsmål, hr. Stavad har stillet. I modsat fald har hr.
Svend Heiselberg jo selv været med til meget
stærkt at præcisere, at der her i dag, som antydet af os andre, rent lovgivningsmæssigt er tale
om det rene makværk.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
251752;name_party;":
Jeg mener, hr. Risgaard Knudsen var for
hård ved hr. Svend Heiselberg, for hr. Svend
Heiselberg blev faktisk vildført af skatteministeren, og derfor vil jeg undskylde hr. Svend
Heiselberg.
Men hr. Risgaard Knudsen har fuldstændig
ret i, at det, hr. Svend Heiselberg henviser til,
er en konstatering af, at det her er et ligningsmæssigt fradrag - altså i modsætning til et fradrag i den personlige indkomst - og det har
intet som helst med tidspunktet for det her at
gøre. Det, der står om, hvordan det med tidspunktet fungerer, findes i øvrigt i en helt anden
spalte, hvor der står, at der skal vælges for l år
ad gangen.
Derfor må jeg sige, at spørgsmålet er fuldstændig ubesvaret og uafklaret, og jeg kan sige,
at de fiskere, jeg har talt med, klart har fået den
opfattelse, at det her var noget, man skulle tage
stilling til i form af en erklæring på forhånd,
hvor man fraskrev sig retten til de øvrige, fradrag.
Måtte jeg så sige til fru Bente Juncker, der
siger, at vi har foreslået, at det her skulle ligge i
Ligningsrådet : Nej, det, vi har sagt, er en henvisning til, at vi indtil for få år siden havde en
ordning, der blev fastsat efter regler, som var
en bemyndigelse for Ligningsrådet, og vi bad
om at få den undersøgt og sagde, det kunne
være en mulighed. Men jeg sagde samtidig -

4009

16/12 92: 2. beh. af f. t. l. om skattemæssige fradrag til fiskere";Stavad
253132;title_name;"det er jeg sikker på at fru Bente Juncker også
husker - at formen for os ikke var afgørende.
Vi er meget parat til at lave det i lovsform, hvis
vi kan gøre det med respekt for de regler, vi i
øvrigt arbejder under.
Og så vil jeg til slut i denne omgang sige, at
hr. Ole Donner har fuldstændig ret i, at hvis
der er problemer med EF i en 12-timers-regel
som foreslået af hr. Ole Donner, så er der også
problemer i forhold til EF med det ændringsforslag, som skatteministeren er fremkommet
med. For EF-reglen skelner ikke mellem, om
man er 100 km hjemmefra eller man ikke er
100 km hjemmefra.
Den sag vil blive nærmere undersøgt, når vi
får sagen tilbage i udvalget.
(Kort bemærkning).";Stavad
253837;name_party;":
Må jeg nu ikke starte med at aflive diskussionen om EF-problematikken og ikke-EFproblematikken. EF-problematikken har været
indblandet i diskussionen i forbindelse med
spørgsmålet, om vi nu begyndte decideret at
yde tilskud til nogle bestemte erhvervsfiskere hvad enten de nu sejlede det ene eller det andet stykke vej for at komme til havs. Det var
det, diskussionen gik på. Nu foreligger der et
forslag, der som det er beskrevet giver fiskere
mulighed for at foretage et særligt fradrag, hvis
de ikke vil benytte det almindelige fradrag.
Til hr. Stavad vil jeg sige, at det jo fremgår
klart af bemærkningerne til lovforslaget - side
3 i lovforslaget i øverste højre spalte - at den
enkelte fisker hvert år har mulighed for at vælge, hvilken ordning han vil ind under. Jeg synes ærlig talt ikke, vi har nogle problemer i så
henseende.
Man kan altid diskutere, hvordan vi hjælper
det hårdt betrængte fiskerierhverv bedst muligt: det kan der være mange løsningsmodeller
for. Nu har regeringen altså valgt at komme fra
start. Nu har vi sagt: Nu må vi altså gøre noget
for nogle. Vi håber, dette lovforslag vil gavne
så mange fiskere som muligt. Og hvis ordningen ikke fungerer, hvis den skal gøres endnu
bedre for fiskerierhvervet, så tager vi det gerne
op i regeringen. Men hellere komme fra start
end slet ikke at komme af sted.
Jeg kan ikke lade være med at se på debatten ved førstebehandlingen den 27. oktober
1992, hvor den daværende skatteminister gen-

4010

tagne gange opfordrede hr. Stavad til at komme med nogle ideer til, hvordan vi kunne lave
det, hvis ikke det her kunne laves fornuftigt
som angivet her. Det fortoner sig i det uvisse,
hvad hr. Stavad sagde, eller rettere sagt det gør
det ikke, for det kan jeg jo se af forhandlingerne. Der kom ingen forslag.
Nu siger regeringen som nævnt, at man vil
fra start. Og det kommer vi med det her forslag.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
255733;name_party;":
Vi er faktisk kommet med forslag. Vi har
bedt om at få en konkret model undersøgt. Regeringen har nægtet at levere nødvendigt belysende materiale. Det er sandheden. Jeg mener
endda, at hr. Svend Aage Jensby var med til
mødet, men det er jeg lidt i tvivl om, så det skal
jeg være forsigtig med.
Det andet, hr. Svend Aage Jensby siger, er
meget interessant. Spørgsmålet er jo, om ikke
vi er nødt til at få behandlingen af dette lovforslag afbrudt og forslaget tilbage i udvalget. Hr.
Svend Aage Jensby siger jo, i modsætning til
hvad der blev oplyst på det møde, vi havde
med fiskeriministeren og med skatteministeren, at der ikke er EF-problemer i en 12-timers-ordning. Jeg står med et bilag her, hvoraf
det i forhold til en model, som er foreslået af
fiskerne, faktisk fremgår, at ordningen må
skønnes at være i strid med EF's regler om
statsstøtte. Men nu forstår jeg på hr. Svend
Aage Jensby, at de oplysninger, vi har fået, er
forkerte.
Derfor er jeg nødt til at have at vide af hr.
Svend Aage Jensby, at der ikke er problemer,
og hvis hr. Svend Aage Jensby siger det, er jeg
nødt til at bede om, at denne sag kommer tilbage til udvalget, inden vi skal stemme om ændringsforslagene. Eller også må jeg bede fiskeriministeren eller skatteministeren gå på Folketingets talerstol og meddele Folketinget, om
vi har fået korrekte oplysninger.
(Kort bemærkning).";Stavad
257109;name_party;":
Jeg kan bekræfte hr. Stavads fremstilling.
Han fremlagde i et møde med skatteministeren
og fiskeriministeren, som jeg også deltog i, den
såkaldte ligningsrådsmodel. Så der er altså

4011

16/12 92: 2. beh. af f. t. l. om skattemæssige fradrag til fiskere";Jens Thoft
257381;title_name;"gjort et forsøg på at komme med et konstruktivt alternativ.
Det var i øvrigt også den model, jeg tog stilling til i min ordførertale her under andenbehandlingen, hvor jeg sagde, at den er væsentlig
bedre end det biks, som vi nu sidder med.";Jens Thoft
257642;name_party;":
Det Radikale Venstre var desværre ikke til
stede ved førstebehandlingen af dette forslag,
men hvis vi havde været det, ville vi have sagt,
at mange andre erhverv end fiskerierhvervet er
naturligvis nødlidende. Men vi vil også gerne
prøve at finde en løsning for dette erhverv, og
vi vil i hvert fald prøve at tilnærme beskatningen af fiskere til den, der findes for søfolk. Og i
det lys mener vi, det er forsvarligt at støtte lovforslaget med de af ministeren stillede ændringsforslag.
Vi finder, at kombinationen af tid og afstand
er nok til at sikre de forbedringer, man gerne
vil give fiskerne, og hvis der er uklarheder, må
vi have dem afklaret i udvalget mellem anden
og tredje behandling. Jeg vil også gerne have,
at skatteministeren i sin svartale her i dag gør
rede for nogle af de uklarheder, der har været
diskuteret blandt de tidligere ordførere.
Socialdemokratiet har åbenbart været utilfreds med forhandlingsforløbet - eller det
manglende forhandlingsforløb - og har beskrevet dette lovforslag som havende været udsat for en meget mærkelig behandling. Jeg skal
ikke kunne sige, hvad der er sket, det er ikke
mit ansvarsområde, men kan blot sige, at den
radikale skattepolitiske ordfører ikke har været voldsomt inddraget i forhandlingerne. Men
det er jo ikke noget nyt, det er ikke på nogen
måde enestående: det er den radikale skattepolitiske ordfører da ude for af og til, når især
Socialdemokratiet og regeringen aftaler ting,
som vi så bagefter får præsenteret, og som vi så
kan forholde os til.
Men man kan måske sige, at forhandlingerne i højere grad er foregået blandt de fiskeripolitiske ordførere end blandt de skattepolitiske
ordførere. Med andre ord er der noget, der tyder på, at forhandlingerne er gået i fisk, og det
skal jeg da kun beklage.";Elisabeth Arnold
259433;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige, at det vil da være trist, hvis det går helt i fisk, det her, for intentionen var jo rigtig.

4012

Vi sagde under førstebehandlingen, at vi
gerne ville have det, der var lagt frem i forslaget, forbedret, og det mener vi også er sket i de
ændringsforslag, som ministeren er kommet
med. Så er der EF-retlige problemer og andre
problemer, men konkluderende må vi sige, at
her er tale om en forbedring, og den støtter vi.";Kofod-Svendsen
259916;title_name;":
Jeg vil indledningsvis sige tak til partier repræsenterende et flertal i Folketinget for deres
opslutning til regeringens forslag og til de ændringsforslag, som regeringen har stillet. Jeg er
slet ikke i tvivl om, at det vil gavne fiskerne, at
man får et retfærdigt fradrag, som bygger på
objektive omstændigheder. Det er det, der er
vigtigt: man laver et fradrag, som ikke gives til
alle, men der er objektive omstændigheder, der
giver anledning til fradraget.
Nu har jeg hørt hr. Stavad holde adskillige
indlæg, og det blev altid sagt i min politiske
ungdom om socialdemokrater, at de på AOF's
talerkurser, havde lært, at man skulle hæve
stemmen, når argumentationen var svag. Jeg
har altid troet, at det var lidt overdrevet, men
efter at have hørt hr. Stavad i dag kan jeg godt
forstå, at hr. Stavad har hævet stemmen, for
argumentationen er utrolig svag. Der er ikke
nogen tvivl om, at dette er et forslag, som fiskerierhvervet vil være tilfreds med.
Regeringen har også vist imødekommenhed
over for en række partier, som havde indvendinger mod det oprindelige forslag. CentrumDemokraterne, Fremskridtspartiet og også andre havde indvendinger, og man har forsøgt at
samle alle partier i Folketinget omkring en
indsats, som kunne gavne dansk fiskeri. Alle
partier har været inviteret til et møde, alle har
fået tilbudet - det vil jeg godt understrege - og
vi havde gerne set, at samtlige partier stod bag
dette forslag, som snart bliver til en lov, der
gavner dansk fiskeri.
Udgangspunktet er at indføre regler, som
svarer til de regler, som gælder for sømænd.
Det er rimeligt og fornuftigt at indføre samme
slags regler, fordi der er særlige omkostninger
forbundet med at være langt væk hjemmefra i
lang tid.
Så blev det sagt, at en regel om, at man er
ude at fiske i mere end 24 timer, ikke var tilstrækkelig. Der var mange, som fiskede langt
væk fra, hvor de boede, og som kun var ude i

4013

16/12 92: 2. beh. af f. t. l. om skattemæssige fradrag til fiskere";Peter Brixtofte
261906;title_name;"mere end 12 timer, men det sammenlagt med
transporten kunne sammenlignes med omkostningerne i den situation, hvor man var væk i
mere end 24 timer. Derfor har vi udarbejdet et
ændringsforslag, som det glæder mig at der nu
kan opnås bred tilslutning til, sådan at man også tager højde for de forhold.
Jeg vil godt sige i anledning af alle de bemærkninger, der har været om, hvornår man
skal vælge fradragsordning osv., at det fremgår
utrolig klart af bemærkningerne, både af de generelle og de specielle bemærkninger, at den
enkelte fisker fra år til år kan vælge den fradragsordning, der er mest gunstig. Det fremgår
meget klart, og det er en selvfølge for alle, som
ved noget om, hvordan man laver selvangivelser, at det er noget, man gør, når året er afsluttet, for når året er afsluttet, har man overblik
over, hvordan året er gået. Derefter kan den
enkelte fisker vælge, hvilken fradragsordning
der er mest gunstig. Det fremgår klart af lovforslaget og bemærkningerne, og det er helt
urimeligt her at lade, som om det ikke fremgår
klart.
Jeg kan ikke undgå at få det indtryk, at hr.
Stavad har været mere optaget af at skulle fortælle folk i sin egen gruppe, hvorfor Socialdemokratiet ikke er positivt over for dette lovforslag. Jeg er glad for, at de udtalelser, der kommer her fra talerstolen i denne debat, bliver
optrykt. Der er ikke så mange til stede, men jeg
er sikker på, at forhandlingen bliver optrykt, så
fiskerne kan læse, hvad de forskellige partier
har sagt. Og så vil man få et klart indtryk af, at
hr. Stavad desværre ikke var positivt indstillet
på at gøre noget for dansk fiskeri på dette område, og jeg synes, det er beklageligt, at Socialdemokratiet bakker denne holdning op.
Jeg kan oplyse, at det tidligere fradrag, man
henviser til, og som Ligningsrådet har afskaffet, kun udgjorde en tredjedel af det fradrag,
der gives mulighed for her. Der var desuden
det problem, at man gav dette fradrag til alle,
også dem, der ikke var længe væk: man gav
det altså uden objektive kriterier. Og når man
giver et standardfradrag, uden at et objektivt
kriterium kan forklare, at det skal gives, vil der
være større problemer i forhold til EF, end når
fradraget kan dokumenteres ved, at man f.eks.
har været væk i mere end 24 timer eller har
fisket på pladser, der ligger langt fra éns hjem.

4014

Derfor har vi valgt dette forslag med det tilhørende ændringsforslag. Forslaget koster staten og kommunerne over 50 mio. kr., men det
er klart, at fiskerne får en tilsvarende skattelettelse, og derfor er det også klart, at det er noget, som gavner . . .";Skatteministeren
264482;title_name;"Jeg må bede om lidt mere ro i salen. Jeg ved,
der er nogle, der venter på nogle detaljer i ministerens redegørelse, så vi skal kunne høre,
hvad der bliver sagt fra talerstolen.";Formanden
264693;title_name;":
Selv om dette fradrag giver en skattelettelse
på mellem 50 og 60 mio. kr. og staten og kommunerne giver afkald på det provenu, må man
også være klar over, at provenuet tilfalder
dansk fiskeri og fiskerne. Det vil sige, at det er
et meget gunstigt forslag for dette erhverv.
Jeg vil også understrege, som det fremgår af
forslaget, at selvfølgelig skal disse ordninger til
notificering i EF. Det er nødvendigt, og det har
vi skrevet meget klart. Vi har ikke på forhånd
sagt, at noget af det kan være EF-stridigt, men
vi har sagt, at jo mere man nærmer sig en situation, hvor der gives et generelt fradrag uden
et objektivt kriterium, desto større vil muligheden være for, at man kan tale om sektorstøtte.
Derfor har det været vigtigt for os at holde fast
ved, at der skal være et objektivt kriterium for
at få et fradrag, nemlig at man enten skal være
væk i mere end 24 timer eller skal være langt
væk hjemmefra for at fiske og på baggrund
heraf kan dokumentere, at man har haft nogle
udgifter og derfor har ret til et fradrag.
Må jeg så afslutningsvis endnu en gang takke Folketingets flertal, fordi man vil indføre
disse fradrag, som er en retfærdighedshandling over for dansk fiskeri og danske fiskere.";Peter Brixtofte
265909;name_party;":
Da der ikke i skatteministerens besvarelse
var nogen forholden sig til de reelle problemer
i sagen, skal jeg nøjes med at tage fat i et enkelt
spørgsmål.
Vi fik intet svar på, om det ændringsforslag,
som er fremsat af Fremskridtspartiet, er EFmedholdeligt eller ej, og jeg kræver at få et
svar, inden vi skrider til afstemning, for svaret
er afgørende for, hvordan Socialdemokratiet
vil stemme. Så vidt jeg kan bedømme, er det

4015

16/12 92: 2. beh. äf f. t. 1. om skattemæssige fradrag til fiskere";Stavad
266423;title_name;"også afgørende for, om ændringsforslaget bliver vedtaget eller forkastet, og derfor er det
fuldstændig afgørende og nødvendigt, at vi får
et svar fra ministeren, så vi ved, hvad vi har at
forholde os til. Og inden jeg konkluderer noget
som helst for Socialdemokratiets vedkommende ved andenbehandlingen af denne sag, vil
jeg derfor afvente et klart og utvetydigt svar fra
ministeren.";Stavad
266841;title_name;":
Hr. Stavad fik sit svar. Svaret var, at det, der
bliver vedtaget her i Folketinget, skal til EFnotificering, hvor det skal klargøres, om det
kan godkendes. Man kan ikke på forhånd sige
ja eller nej, og det har jeg ikke tænkt mig at
gøre. Jeg påpeger bare, at jo flere objektive kriterier der er knyttet til et fradrag, desto større
muligheder er der for, at det bliver godkendt.
Men hvis man laver helt generelle fradrag, som
stort set gives til hele fiskeriet, således som hr.
Stavad går ind for, kan man argumentere for,
at det er et specielt fradrag for et erhverv, og
det har vanskeligere ved at blive godkendt, tror
jeg. Derfor er det vigtigt at holde fast ved regeringens forslag, hvor man tager udgangspunkt
i, at det skal være nogle objektive omstændigheder, der berettiger til et fradrag.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
267675;name_party;":
Hvis ministeren ikke er helt sikker på, at regeringens forslag holder vand, mener jeg, at
man lige så godt kan vedtage Fremskridtspartiets forslag om de 12 timer.
Hvis det alligevel er tvivlsomt, om det ene
eller det andet holder, så vil jeg anbefale, at
man stemmer for Fremskridtspartiets forslag,
som vi har holdt fast på hele tiden, for sådan
som jeg har forstået ministeren, er det lige så
regulært som det andet. Men stadig væk: Hvis
vores ændringsforslag bliver nedstemt, stemmer vi for regeringens forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
268221;name_party;":
Så let slipper ministeren altså ikke. Ministeren har selv fremsat et forslag, ministerens forslag skal notificeres i EF, og jeg går ud fra, at
inden ministeren kommer med sine forslag og
sine ændringsforslag, har man undersøgt, om

4016

man med betydelig sikkerhed kan forvente at
få dem notificeret i EF.
Forskellen er, at hvis vi vedtager ministerens
forslag med hr. Ole Donners ændringsforslag,
vil der være en 12-timers-grænse, men hvis vi
vedtager forslaget uden hr. Ole Donners ændringsforslag, vil der være en 24-timers-grænse. Ministeren holder hele tiden fast ved, at der
skal være tale om noget objektivt, men jeg ved
altså ikke, om 24 timer er mere objektivt end
12 timer, det må ministeren i hvert fald forklare mig ved en anden lejlighed. Og derfor er ministeren nødt til at gå på talerstolen og give os
et svar på, om man har en forventning om, at
forslaget vil kunne notificeres, hvis det vedtages med de 12 timer.";Stavad
269188;title_name;":
Vi har naturligvis en forventning om, at det
forslag, regeringen har fremsat, kan godkendes
i EF. Svaret er ja!
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
269331;name_party;":
Lige før klagede skatteministeren over, at
jeg talte for højt, men nu forstår jeg, skatteministeren ikke kan høre det, jeg spørger om.
Jeg spurgte: Har regeringen forventning om,
at forslaget kan notificeres, hvis vi vedtager hr.
Ole Donners ændringsforslag om de 12 timer?
Det er det, vi har behov for at vide, hr. minister, for det er afgørende for, hvordan Socialdemokratiet vil stemme i denne sag.
I";Stavad
269771;title_name;":
Det kan der heller ikke svares ja eller nej til,
men jeg vil bare påpege, at når det alene drejer
sig om 12 timer og der ikke er noget afstandskriterium, er der ikke tilstrækkelig dokumentation for, at man er væk hjemmefra og derfor
har omkostninger til f.eks. overnatning og ekstraforplejning. Det er de ting, som kommer ind
i billedet, når man kombinerer de 12 timer med
et afstandskriterium, og jeg kan naturligvis ikke sige på forhånd, at det ikke kan godkendes,
men vi nærmer os betænkeligt en situation,
hvor man kunne sige, at der var tale om sektorstøtte.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
270371;name_party;":

4017

16/12 92: 2. beh. af f. t. l. om skattemæssige fradrag til fiskere";Jens Thoft
270462;title_name;"Nu forstår jeg snart ikke ret meget af det hele. Når afstanden er 100 km, er det et objektivt
kriterium, men når man skal være borte i 12
timer, er det ikke et objektivt kriterium. Jamen
kunne vi så ikke kombinere det med hårfarven
på fiskeren - for det er lige så retfærdigt som
det, vi vedtager nu - eller spørge, om fiskeren
bruger briller? Hvis vi lavede et objektivt kriterium, som sagde, at han enten skal bruge briller eller ikke skal bruge briller, fik vi stort set
det samme resultat, og så havde vi et objektivt
kriterium.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
271024;name_party;":
Jeg er nødt til at meddele, at med den gang
sniksnak, ministeren leverer her, er vi tvunget
til at vedtage ændringsforslaget om de 12 timer, og det betyder, at Socialdemokratiet vil
stemme for det af hr. Ole Donner stillede ændringsforslag. Når ikke vi kan få ordentlige og
korrekte oplysninger af en minister, når han
giver os forkerte oplysninger under forhandlingerne og i udvalget, har vi intet at holde os
til. Derfor er jeg nødt til at meddele, at den
socialdemokratiske gruppe agter at stemme for
hr. Ole Donners ændringsforslag, og så må vi
se videre på sagen i udvalget.";Stavad
271640;title_name;":
Hr. Stavad prøver at tale uden om det, sagen
drejer sig om, nemlig at Socialdemokratiet ikke har ønsket nogen form for løsning for fiskerne, og på trods af, at man var inviteret til
forhandlinger, har man ønsket at sabotere forhandlingerne om at opnå et flertal. Det er sagen.
Så kommer vi til de forskellige muligheder
for at komme uden om kravet om de 24 timer.
Regeringen har sagt, at hvis man skal have et
objektivt kriterium for, at man har haft udgifter til overnatning og ekstra fortæring, er det
oplagt, at 12 timer kombineret med et afstandskriterium er mere objektivt og gør det
mere sandsynligt, at man har haft disse udgifter. Det er klart, at det kan være tilfældet inden
for mange andre erhverv, at man arbejder i mere end 12 timer, men arbejder dér, hvor man
bor. Der er f.eks. mange inden for detailhandelen, som arbejder i mere end 12 timer, men bor
i umiddelbar nærhed af arbejdspladsen, og de
pågældende har ingen overnatningsudgifter eller noget andet.

4018

Hvis man derfor vedtager et forslag om 12
timer alene, uden at det skal være kombineret
med et krav om, at man fisker langt fra hjemmet, er det oplagt, at det er lige så sandsynligt,
at man bor hjemme og ikke har ekstra omkostninger. Og så kan det være vanskeligt at gå ind
for et sådant fradrag i EF-sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
272964;name_party;":
Skatteministeren kan forsøge sig med mange
forklaringer, men jeg er nødt til at sige, at hvis
ikke den nye skatteminister lærer at lave sit
hjemmearbejde og betjene Skatteudvalget og
Folketingets partier på en sådan måde, at vi
ved, hvad der er retstilstand, når vi kommer
her i salen, vil skatteministeren få mange store
problemer. Og det, ministeren nu har sagt, ændrer ikke en tøddel ved, at Socialdemokratiet
stemmer for det af hr. Ole Donner stillede ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l
vedtoges med 68 stemmer mod 57.
Ændringsforslag nr. 2 og 3
forkastedes uden afstemning.
§ l med den foretagne ændring og §§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
273742;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen afppensionsordninger m.v. (Ophævelse af
adgang til delvis pensionsoverførsel).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 27/10
92. Betænkning 14/12 92).

4019

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af pensionsordninger m.v.

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
274483;name_party;":
Samtidig med at jeg skal meddele, at vi støtter forslaget, vil jeg kommentere Socialistisk
Folkepartis bétænkningsbidråg. Jeg havde ikI ke mulighed for det på det tidspunkt, hvor bidraget blev afgivet, men jeg må sige, at det virker vældig fornuftigt.
Jeg mener ligesom SF, at Assurandør-Societetet har argumenteret for, at det ville være
mere rigtigt at løse problemerne ved en ændring af realrenteafgiftsloven. Men jeg er også
enig i SF's argumentation for at stemme for
forslaget i den aktuelle situation, og vi er ligesom SF villige til at se på sagen på et senere
tidspunkt for at finde en mere hensigtsmæssig
løsning. Det vil jeg gerne tilkendegive samtidig
med, at jeg meddeler, at vi stemmer for lovforslaget, som det også fremgår af betænkningen.";Kofod-Svendsen
275256;name_party;":
Fremskridtspartiet har i betænkningen til
lovforslag nr. L 19 tilkendegivet, at vi ville redegøre for vores stilling ved andenbehandlingen. Det skyldes ikke mindst, at vi umiddelbart
før betænkningsafgivelsen modtog svar på en
halv snes spørgsmål. Foreløbig drejer det sig
om ca. 60 bilag, hvoraf vi har fået den største
del inden for de sidste 3-4 dage, og så vidt jeg
kan se, mangler der stadig væk svar på spørgsmål 23.
På baggrund af de besvarelser, vi har fået på
spørgsmålene 11-19 umiddelbart inden udvalgsmødet, ønsker Fremskridtspartiet at stille
et ændringsforslag til loven, og vi skal derfor
anmode om at få sagen til fornyet udvalgsbehandling inden tredjebehandlingen.";Ole Donner
275961;name_party;":
Jeg skal hermed redegøre for Det Radikale
Venstres stilling til de stillede ændringsforslag.

4020

Det Radikale Venstre kan støtte de af ministeren stillede ændringsforslag og det samlede
lovforslag. Men vi vil ligesom SF og Kristeligt
Folkeparti også gerne sige, at det har da gjort
et vist indtryk på os, at bl.a. Assurandør-Societetet argumenterer for at ændre realrenteafgiftsloven i stedet, og vi vil derfor også gerne
arbejde videre med sagen efterfølgende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l og 2, § 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Elisabeth Arnold
276634;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.,
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven) og andre skattelove. (KÇlpitalajkastordningen og forenkling af
virksomhedsordningen).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 17/11 92. Første behandling 26/11
92. Betænkning 14/12 92).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslágene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
277362;name_party;":
Her skal der holdes en stor tale.

4021

16/12 92: 2. beh. af f. t. l. vedr. forenkling af virksomhedsordningen m.v.";Jens Thoft
277496;title_name;"SF's medlem har knoklet som en lille hest i
udvalget for at redde de mange tusinde landmænd, som ikke er i stand til at udnytte virksomhedsordningen og derfor betaler for meget
i skat. Vi har knoklet for at redde de små udlejningsejendomsejere, som betaler for meget i
skat, fordi de heller ikke kan bruge virksomhedsordningen, for den er for dyr i administration. Men der er ikke sket noget.
Og jeg vil sige til Socialdemokratiet, at vi
har også knoklet for at få løst problemerne for
nogle socialdemokratiske vælgere, nemlig alle
de uddannelsessøgende, som bor i andelsboligkollektiver, der teknisk betegnes som udlejningsejendomme. Mange af dem - og det ved
Socialdemokratiets uddannelsespolitiske ordfører også - kommer i klemme, for nu beregner
man overskuddet af ejendommen før rentefradraget som personlig indkomst, som bliver
modregnet i SU-indkomsten. Vi har reddet de
uddannelsessøgende, som bor i ejerboliger,
men vi har ikke løst problemet for dem, der
slår sig sammen tre eller fire i en lille udlejningsejendom.
Hvis vi havde vedtaget SF's ændringsforslag
om at fremrykke den forsimplede kapitalafkastordning til den J. januar 1992, havde vi
løst problemet for landmændene, købmændene, ejerne af de små udlejningsejendomme og
de studerende, der bor i andelsboligkollektiver.
Der er ikke ende på, hvor meget denne regering poster ud fra kasse nr. 1, når den ikke appellerer afgørelser fra Landsskatteretten, og
hvor det i øvrigt måtte være, til højere instans.
Så lukker man gerne op for statskassen, for det
store madkassecirkus. Men ikke når det drejer
sig om de små landmænd, som ikke udnytter
virksomhedsordningen - og det er der 75 pet.
af landmændene der ikke gør, forstå det, hvo
der kan, for de kommer altså til at betale for
meget i skat - ikke når det drejer sig om stort
set alle de mindre erhvervsdrivende, som også
kommer til at betale for meget i skat, og heller
ikke når det drejer sig om ejerne af mindre udlejningsejendomme. Det er ikke de rigtig store
erhvervsdrivende, det er ikke de rigtig store
landmænd, det er ikke de rigtig store ejere af
udlejningsejendomme, der kommer i klemme,
for det kan godt betale sig for dem at betale
administrationsudgiften til revisor.

4022

Jeg synes, det er en skamplet, at Folketinget
nu om lidt i realiteten vedtager, at en lang række erhvervsdrivende skal betale mere i skat
end alle andre mennesker, endda mere end
folk, som har en væsentlig større indkomst. Vi
skal ikke glemme, at Folketinget har nedsat
skatten af den sidst tjente krone for mange af
de erhvervsdrivende under virksomhedsordningen, når bare de tjener så meget, at de ikke
kan nå at bruge alle pengene. Men det er jo
ikke det, det handler om for den lille landmand eller den lille ejer af en udlejningsejendom eller den lille købmand.
Jeg synes, det er skandaløst, at ikke engang
de borgerlige partier kan tage sig sammen til at
gøre noget ved den sag, og jeg synes, det er
forbløffende, at det skal være SF, der skal tale
landmændenes, husmændenes, de små boligejeres, de små købmænds og de småhandlendes sag ved behandlingen af dette lovforslag.
Men det har vi altså gjort, og vi har knoklet i
udvalget.
Men det er jo det samme her, som jeg sagde
ved en tidligere sag: Når man når de 90 stemmer, hører alle gode argumenter op. Og det her
er jo selvfølgelg også som at slå vand på en
gås, det ved jeg godt.";Jens Thoft
280859;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne meddele, at vi indstiller lovforslaget til vedtagelse,
og at vi kan stemme for de stillede ændringsforslag.
Jeg vil gerne bekræfte, at hr. Jens Thoft nærmest har knoklet som en stor bryggerhest i
denne sag, og vi mener, at det er et godt ændringsforslag, hr. Jens Thoft har stillet.";Ole Donner
281203;name_party;":
Jeg skal blot på Det Radikale Venstres vegne meddele, at vi indstiller lovforslaget til vedtagelse med de ,a,f ministeren stillede ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Elisabeth Arnold
281406;title_name;"Det er flere minutter siden, at vi har haft en
afstemning, men jeg vil gøre opmærksom på,
at den slags foregår under både anden- og

4023

16/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forenkling af virksomhedsordningen m.v.";Formanden
281635;title_name;"tredjebehandlinger. Så jeg må bede om, at man
holder sig i beredskab. Det er ikke sin egen tid,
man spilder, det er 170 andres.
Ændringsforslag nr. 1-9, § 1, således ændret,
og §§ 2-6
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10
forkastedes, idet 16 stemte for, 101 imod.
Ændringsforslag nr. 11
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 og § 7, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
282118;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
.tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Ophævelse
a f arbejdskravet på Bornholm for indkomståret
1993).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 7/12
92. Betænkning 14/12 92).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling

4024";Formanden
282935;name_party;":
Vi har allerede redegjort for vores indstilling
til etableringskonto- og investeringsfondsloven, og jeg skal her meddele, hvordan vi vil
stille os til ændringsforslagerie.
Den oprindelige lovtekst vil skabe en række
huller, men en række af disse huller -r dog
langtfra alle - er blevet lukket med de ændringsforslag, ministeren har fremsat. Vi vil
derfor støtte ændringsforslagene, men når vi
når helt frem til målstregen, kan SF ikke støtte
lovforslaget og agter at stemme imod.";Jens Thoft
283438;name_party;":
Det Radikale Venstre agter at stemme for
forslaget med de af ministeren stillede ændringsforslag, som vi også støtter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 7 stemte for, 113 imod.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 og § 1, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 og ændringsforslag
nr. 1 til titlen
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6, § 2, således ændret,
og § 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Elisabeth Arnold
284054;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:

4025

16/12 92: 2. beh. af f. t. I. vedr. momsloven

Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Vurderingsydelser samt visse forenklinger).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 9/12
92. Betænkning 14/12 92).

4026

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
284576;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
284818;name_party;":
Ifølge betænkningsbidraget har ikke mindre
end fire partier tilkendegivet at ville gøre rede
for deres stilling til lovforslaget ved andenbehandlingen, og jeg skal gøre det på Fremskridtspartiets vegne.
Vi har ønsket at vente til nu, fordi vi mangler
at få svar på nogle stillede spørgsmål, og da vi
har modtaget en lang række bilag umiddelbart
inden Skatteudvalgets møde, vil vi gerne begære sagen tilbage til udvalget mellem anden og
tredje behandling.
Ved førstebehandlingen udtrykte vi bekymring for, at forslaget kunne medvirke til en
konkurrenceforvridning mellem store og små
selskaber, og vi var også bekymrede vedrørende afsnittet om trekantshandler. Vi forventede,
at vi havde fået tid til at behandle forslaget i
udvalget og få svar på de stillede spørgsmål,
men da det ikke har været tilfældet, vil vi redegøre for vores stilling i tillægsbetænkningen.";Ole Donner
285702;name_party;":
Nu har hr. Ole Donner anmodet om at få
sagen tilbage til fornyet udvalgsbehandling, og
jeg kan sige på mit eget og flere andre partiers
vegne, at vi vil vente med at redegøre for vores
stilling, til udvalgsbehandlingen er afsluttet.
Det skyldes altså, at der endnu er uafklarede
spørgsmål, som vi håber at få besvaret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove. (Forhøjelse af gebyr for erindringsskrivelser).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
(Fremsat 8/12 92. Første behandling 9/12
92. Betænkning 14/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Pia Gjellerup
286580;name_party;":
Også dette lovforslag har Fremskridtspartiet
i betænkningen anført at ville redegøre for ved
anden behandling.
Vi har hele tiden været skeptiske over for
dette lovforslag, og vi har i udvalget stillet
spørgsmål, som endnu ikke er besvaret. Så
længe spørgsmålene ikke er besvaret, kan og
vil vi ikke afgive betænkning, og derfor anmoder vi også om at få dette forslag tilbage til udvalget mellem anden og tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-29
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
287183;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

4027

16/12 92: 2. beh. af f. t. I. vedr. en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.

Den næstè sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.vi
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
(Fremsat 8/12 92. Første behandling 10/12
92. Betænkning 14/12 92):
Der var stillet 5 ændringsforslag, i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
287897;name_party;":
Dette er endnu et forslag, som vi har sagt vi
vil redegøre for ved anden behandling.
Til dette forslag er der stillet syv spørgsmål,
og ved betænkningsafgivelsen var der svaret
på ét spørgsmål. Derfor skal vi også anmode
om at få denne sag til behandling i udvalget
mellem anden og tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr."" 1-3
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 9 stemte for, 113 imod.
§ l med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 5 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
288563;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

4028

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov og
lov om realkreditlignende lån og andelsboliglån
m.v. (Liberalisering og præcisering af udlånsbestemmelserne, tilsyn på konsolideret grundlag
m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 3/11
92. Betænkning 15/12 92).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l
forkastedes, idet 7 stemte for, 117 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3, § 1, således ændret, og §§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
289553;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Udvidede tilskudsmuligheder).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 8/12
92. Betænkning 15/12 92).

4029

16/12 92: 2. beh. af f. t. l. vedr. statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
290427;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik derefter til dagsordenens punkt 2,
der var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 3/11
92. Betænkning 9/12 92).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-64
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. I
forkastedes, idet 10 stemte for, 115 imod.
§ 65

4030

vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 10 stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes uden afstemning.
§ 66 med den foretagne ændring
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 om en ny affattelse af
§ 67 og § 67 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes uden afstemning.
§ 68
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8
forkastedes uden afstemning:
§§ 69-72, ændringsforslag nr. 9, § 73, således
ændret, §§ 74 og 75, ændringsforslag nr. 10, §
76, således ændret, og §§ 77-80
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
291938;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1993.

4031

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 6/10 92. Første behandling 22/10
92. Betænkning 28/10 92. Anden behandling
19/11 92. Tillægsbetænkning 9/12 92. Bilagshæfte 1 og 2 til tillægsbetænkningen).
I tillægsbetænkningen var der stillet 160 ændringsforslag. (Nr. 1-160).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
4/12 92 stillet 273 ændringsforslag af finansministeren. (Nr. 161-433).
Uden for tillægsbetænkningen var det den
4/12 92 stillet 75 ændringsforslag af Jes Lunde
(SF). (Nr. 434-508).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
7/12 92 stillet 901 ændringsforslag af Kim
Behnke (FP). (Nr. 1001-1906).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
10/12 92 stillet 69 ændringsforslag af finansministeren. (Nr. 509-577).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
11/12 92 stillet 1 ændringsforslag af finansministeren. (Nr. 578).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
14/12 92 stillet 2 ændringsforslag af finansministeren. (Nr. 579 og 580).
Samtykke til behandling:";Ivar Hansen
293335;title_name;":
Ændringsforslag nr. 579-581 af finansministeren kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg Tingets samtykke hertil som
givet. (Ophold). Det er givet.
Finansministeren har meddelt mig, at han
ønsker at tage følgende ændringsforslag tilbage:
Nr. 1-4, 6, 7, 9, 13, 14, 16, 18, 20, 23, 30, 31,
35, 36, 39, 40, 42, 44, 50, 51, 55-57, 59-68, 72,
98, 100, 104, 106, 109, 113-115, 138, 140, 141,
146, 147, 150, 152-155, 203-205, 214, 225, 226,
229, 233, 243, 250, 315, 159 og 420.
Ønsker nogen at optage, disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling

4032";Ivar Hansen
294060;name_party;":
De ændringsforslag, som er fremsat af finansministeren, er enten tekniske ændringsforslag eller en følge af den aftale, der er indgået om finansloven for 1993. Derfor dækker
disse forslag over ændringer, som Socialdemokratiet kan stemme for, og her forudsætter jeg,
at der ikke er noget, der er forbigået vores opmærksomhed i den sidste, lidt hektiske fase.
Jeg vil dog gøre bemærkninger til to ændringsforslag, som er fremsat af finansministeren.
Det drejer sig for det første om ændringsforslag nr. 431 om omlægning af tilskud til naturgasselskaber. Her har vi accepteret, at finansministeren har fremsat ændringsforslaget, som
er udtryk for regeringens ønsker, men vi har
ikke forpligtet os til at støtte udmøntningen af
ændringsforslaget. Det, vi har tilkendegivet
over for finansministeren, er, at Socialdemokratiet altid vil være parat til at løse eventuelle
problemer med EF-stridig lovgivning. Vi er
dog langtfra sikre på, at den løsning, regeringen har foreslået, er nødvendig, og at den vil
løse problemet. Derfor er det en sag, som vi
forventer der optages forhandlinger om, inden
regeringen kommer med eventuelle lovforslag.
Den anden præcisering, jeg gerne vil nævne,
er, at vi accepterer de 40 mio. kr., som momsreserven nedsættes med ved ændringsforslag nr.
580, under de samme forudsætninger, som
gælder for ændringsforslag nr. 429.
SF har fremsat en række ændringsforslag.
Flere af disse ændringsforslag har Socialdemokratiet betydelig sympati for. Det ligger dog
i sagens natur, at med den finanslovaftale, vi
har indgået med fem andre partier, kan vi ikke
støtte ændringsforslagene fra SF. Det er jo en
afvejning, hver gang man står over for en politisk situation, om man kan opnå det bedste resultat ved at indgå en forpligtende aftale med
andre partier eller ved at forsøge sig med flertal fra sag til sag.
Vi er ikke i tvivl om, at finanslovaftalen har
sikret maksimal socialdemokratisk indflydelse
på finansloven for 1993. Vi havde i øvrigt gerne set, at SF også havde været med i finanslovaftalen. Desværre valgte finansministeren at
koble SF ud af forhandlingerne på et tidligt
tidspunkt. Jeg er overbevist om, at det resultat,
der er kommet ud af forhandlingerne, ligger
tæt på et resultat, som også SF kunne have tilsluttet sig, hvis de havde deltaget i forhandlin-

4033

(253)
16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Stavad
296436;title_name;"gerne, og jeg vil fra Socialdemokratiets side
gerne takke SF for et godt samarbejde i hele
finanslovforløbet.
De ændringsforslag, der er stillet af Fremskridtspartiet, vil Socialdemokratiet stemme
imod.
Herefter vil jeg vende mig mod de ændringer, der er aftalt i forhold til det finanslovforslag, regeringen fremsatte i august måned.
Ved første behandling af finanslovforslaget
sluttede jeg min ordførertale med en bemærkning om, at jeg var overbevist om, at vi ville
slutte med en finanslov for 1993, som ville blive afgørende forskellig fra det forslag, regeringen havde fremsat i august måned. I det følgende vil jeg dokumentere, at min forudsigelse
er opfyldt. Jeg vil også sammenholde finanslovaftalen med de socialdemokratiske forslag
om ændringer, som jeg lagde frem under førstebehandlingen.
For os har den væsentligste baggrund for
forhandlingerne været to ting. For det første de
katastrofale arbejdsløshedstal, som næsten virker som vor tids forbandelse. Derfor var det en
betingelse fra Socialdemokratiets side, at finansloven kom til at indeholde et selvstændigt
bidrag til at øge aktiviteten og beskæftigelsen.
For det andet, at vi ikke ville acceptere sociale
nedskæringer, som rammer dem, der i forvejen
har de mindste forbrugsmuligheder. Jeg er
glad for at kunne konstatere, at den finanslov,
vi vedtager i morgen, vil opfylde begge disse
socialdemokratiske hovedkrav.
Æren for, at det i dag kan være konklusionen, må vi naturligvis dele med andre, og derfor vil jeg også takke andre partier for et godt
samarbejde under forhandlingerne. Det er vel
ikke nogen hemmelighed, at en væsentlig
krumtap i forløbet har været et godt samarbejde mellem Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet. Der har også været en lang række
områder, hvor CD og Kristeligt Folkeparti har
været stærke allianceparter, bl.a. for at forhindre forringelser for dem, der i forvejen har en
lille økonomi.
Jeg synes, finansministeren ofte har været
tung at danse med, men det er måske en finansministers rolle, så også tak til finansministeren, trods alt!
De ændringsforslag, som skal vedtages senere i dag, kan deles op i nogle hovedområder.

4034

For det første får vi fjernet de nedskæringer,
der var lagt op til på det sociale område, på
efterløns- og dagpengeområdet og på boligsikrings- og boligydelsesområdet. Nedskæringer
af boligydelsen ville især have ramt de dårligst
stillede af vore pensionister, hvis de var blevet
gennemført. Når det strammer til, kan det ikke
være rigtigt, at man altid først får øje på dem,
der absolut ikke har nogen form for overforbrug.
For det andet vil der ske fremrykning af offentlige investeringer inden for en ramme på
små 4 mia. kr. som følge af finanslovaftalen.
Der er altså lagt op til et meget væsentligt bidrag, som kan øge beskæftigelsen gennem bl.a.
investeringer i infrastruktur og på kulturområdet.
Som det fremgik af debatten under førstebehandlingen, har det været et område, som Socialdemokratiet har prioriteret højt. Derfor var
vi også stærkt utilfredse med, at regeringens finanslovforslag lagde op til en beskæring af de
offentlige investeringer med næsten 2 mia. kr.
Nu er der i stedet lagt op til offentlige investeringer på ca. 2 mia. kr. mere end i 1992.
Ikke mindst kommunerne får råderum til at
sætte nødvendige investeringer i gang. Det
kræver naturligvis, at kommunerne tager den
opgave på sig, og derfor vil jeg gerne så stærkt,
som jeg nu kan, appellere kraftigt til alle kommunalpolitikere om at benytte muligheden for
at få gennemført påtrængende opgaver, som
samtidig kan være med til at hjælpe på vores
største problem, arbejdsløsheden.
F.eks. får kommunerne ret til at udføre kloakeringsopgaver ved hjælp af 30-årige lån. Da
det er et brugerbetalt område, betyder det, at
kommunerne nu kan komme i gang med at udskifte et nedslidt kloaknet, uden at det vil medføre store forhøjelser af kloakbidragene for
borgerne. Det er samtidig en helt nødvendig
miljøindsats, som vi ikke kan forsvare at trække i langdrag.
Også på ældre- og børneområdet åbnes der
for mulighed for nødvendige investeringer. Vi
opfordrer kommunerne til at udnytte også disse af finanslovens nye muligheder.
For det tredje får også erhvervspolitikken et
kraftigt løft, hvor regeringen oprindelig lagde
op til nye beskæringer af den erhvervspolitiske
indsats. Vi ved godt, at investeringer i en aktiv
erhvervspolitik ikke er noget, der giver omgå-

4035

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Stavad
300891;title_name;"ende virkninger på beskæftigelsen. En aktiv erhvervspolitik er de lange, seje træk, som skal
sikre, at dansk erhvervsliv kan udvikle sig, og
sikre forudsætningerne for fremtidens velfærd.
Der er ingen tvivl om, at store dele af dansk
erhvervsliv møder meget hård konkurrence både ude og hjemme. De seneste måneders valutauro har kostet konkurrenceevne gennem en
reel opskrivning af danske kroner.
I Socialdemokratiet er vi dog helt overbevist
om, at det er en fordel, at vi holder fast ved en
fast kronekurs, og at det på bare lidt længere
sigt vil være en fordel både for Danmark og for
danske virksomheder. De fordele, som opnås
ved en devaluering, har erfaringerne vist hurtigt vil blive spist op.
Finansloven yder på flere måder et godt bidrag til at sikre danske virksomheder en god
konkurrenceevne. De erhvervspolitiske initiativer i finansloven er gode bidrag, men også
flere af de andre elementer i finanslovaftalen
giver indirekte betydelige fordele for dansk erhvervsliv, som er med til at sikre vore virksomheders konkurrencemæssige stilling i fremtiden.
For det fjerde lægges der op til massive investeringer på det boligpolitiske område. Også
her havde regeringens finanslovforslag fra august måned beskæringer, som hurtigt ville have øget ledigheden inden for byggebranchen.
Det var selvfølgelig både tåbeligt og uforståeligt i en periode med stor arbejdsløshed og
med masser af maskiner, der står stille. Byggeog boligområdet er samtidig et af de områder,
hvor der hurtigst kan skabes øget beskæftigelse.
Beskæring af boligkvoterne er fjernet: det
fastholder ca. 5.000 job, som ellers var forsvundet med de foreslåede beskæringer. Af nye aktiviteter er der aftalt privat byfornyelse inden
for en ramme på 7,5 mia. kr. over tre år. Der
ydes huslejetilskud med 40 pet., så det bliver
attraktivt for både lejere og ejere at få sat arbejde i gang. Det er et område, som kræver
megen arbejdskraft, og som kan sikre særdeles
tiltrængte forbedringer af de private udlejningsejendomme.
Den offentligt støttede byfornyelse får øget
sin investeringsramme fra 2,6 mia. kr. til 2,8
mia. kr. Den eksisterende boligforbedringsordning bliver forlænget og forbedret. Der er nu
afsat 1,5 mia. kr. som tilskud i 1993. I det

4036

oprindelige finanslovforslag var der kun afsat
450 mio. kr.: der er altså sket en forhøjelse under forhandlingerne med over l mia. kr. Såfremt rammerne i boligforbedringsordningen
udnyttes fuldt ud, modsvarer bare de 1,5 mia.
kr. i 1993 en udgift til arbejdsløn på 4-5 mia.
kr. Det er en af de ordninger, som virkelig batter på beskæftigelsesområdet.
Det, som er med i finanslovaftalen på byggeog boligområdet, svarer fuldt ud til det socialdemokratiske forslag under førstebehandlingen. Den væsentligste forskel er, at vi. med hensyn til den private byfornyelse foreslog en rentetilskudsordning, men at vi har aftalt en huslejetilskudsordning i stedet for. Det betragter
vi ikke som nogen stor indrømmelse, da virkningen i forhold til lejerne er den samme.
For det femte er der aftalt den største forøgelse af voksen- og efteruddannelsesindsatsen i nyere tid. Det er sket på trods af, at udgangspunktet i regeringens finanslovforslag
var en beskæring af arbejdsmarkedsuddannelserne med ca. 15 pet. Det var selvfølgelig både
uforståeligt og uacceptabelt, da både regerîngens og Socialdemokratiets målsætning er en
kraftig forøgelse af uddannelsesindsatsen.
Netop uddannelsesområdet bestemmer måske
mere end noget andet dansk konkurrenceevne
i årene fremover. Uddannelse er også en forudsætning for, at vi kan nærme os fuld beskæftigelse, uden at der opstår flaskehalsproblemer. Også på voksen- og efteruddannelsesområdet er der en ganske smuk overensstemmelse
mellem finanslovaftalen og de målsætninger,
som jeg på Socialdemokratiets vegne havde
med ved førstebehandlingen.
Socialdemokratiet har, som det er fremgået,
fået opfyldt sine hovedkrav til finansloven for
1993. Der er selvfølgelig også områder, hvor vi
havde ønsket ændringer, som vi i forligskredsen ikke har kunnet blive enige om. Tilsvarende er der også kommet ukrudtsplanter ind,
som vi helst havde undgået, men vi er blevet fri
for de store, ubehagelige tidsler, som går ud
over dem, der i forvejen har mindst.
Vores hovedmålsætning med en aktivitetsog beskæftigelsesfremmende finanslov er blevet opfyldt. De ændringer, vi skal have vedtaget lidt senere i dag, er faktisk udtryk for en
helt ny og anderledes finanspolitik. Det er
samtidig en særdeles ansvarlig finanspolitik,
som sætter beskæftigelsen i højsædet uden at

4037

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Stavad
305481;title_name;"gå på kompromis, og med stor økonomisk ansvarlighed i forhold til finanslovunderskud og
betalingsbalance.
Faktisk lever vi også op til de tre målsætninger, jeg havde med i min konklusion under førstebehandlingen, og som finansministeren tilsluttede sig: at arbejdsløshedskurven skal
knækkes, at den øgede aktivitet ikke må øge
underskuddet på finansloven, og at vi skal
fastholde et betalingsbalanceoverskud på over
20 mia. kr. Med de ændringer, som er aftalt,
bevæger vi os altså i den rigtige retning.
Dette må derimod ikke bruges til at bilde
nogen ind, at vi hermed har klaret hovedproblemet med høj arbejdsløshed og problemet
med det store underskud på finansloven. Vi
kan kun konkludere, at uden de aftalte ændringer ville det se meget værre ud. De underliggende tendenser med lav vækst, høj realrente og international usikkerhed trækker alle i
retning af lav beskæftigelse, mindre aktivitet
og større underskud.
Forhåbentlig kan den brede politiske opbakning bag en EF-løsning sammen med finanslovaftalen være med til at vende udviklingen. Der hviler en tung politisk forpligtelse på
alle partier og alle Folketingets medlemmer til
at bidrage til at få genskabt troen på, at menneskeskabte problemer også kan løses af mennesker. Det kan vi kun gøre i et tæt samspil med
alle mulige grupper i det danske samfund.
Som Socialdemokratiet .har bevist, er vi parat til at bære vores del af arbejdet og ansvaret.
Vi er tilfredse med, at vi har fået rettet så markant i regeringens finanslovforslag, at vi godt
tør sige, at det er en ganske anden finanslov
end den, vi blev præsenteret for i august måned. Vi glæder os til, at vi kan præge finansloven fra første udgave. Det vil betyde, at mulighederne for at føre en finanspolitik, som både
mere grundlæggende og mere langsigtet løser
vore problemer, vil blive stærkt forøget.
Jeg vil slutte med at takke for et godt og
gnidningsfrit samarbejde om finansloven i Finansudvalget. Ikke mindst vil jeg takke de ansatte i Finansudvalgssekretariatet for et meget
flot og helt igennem godt stykke arbejde. Det
har været mit første år som finanslovordfører,
og jeg har været imponeret over det arbejde,
der er udført af vore embedsmænd.
Også embedsmændene i ministerierne er der
grund til at takke. Finansministeriets embeds-

4038

mænd, som også er kvinder, har leveret en indsats, som de fleste private virksomheder ville
få svært ved at leve op til. At samarbejdet mellem embedsmænd og folkevalgte samtidig har
været afslappet og venligt, til tider humoristisk, selv i stressede situationer, har ikke gjort
det ringere - for at sige det på nordjysk.
Jeg mener, at embedsmænd både i Folketinget og i ministerierne kan være deres arbejde
bekendt, men jeg mener også, at vi politisk
med det resultat, der er kommet ud af finanslovforslaget for 1993, kan være vores arbejde
bekendt.
(Kort bemærkning).";Stavad
308339;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke regnet med, at det
var Socialdemokratiet, jeg skulle slås med i
denne debat, for jeg er ikke i tvivl om, hvem
der er hovedskurken, når finansloven ikke er
blevet god nok i forhold til indsatsen mod arbejdsløsheden.
Men jeg synes alligevel, at når hr. Stavad roser finanslovforliget så kraftigt, som det var tilfældet her, og siger, at Socialdemokratiet har
fået opfyldt alle sine hovedmålsætninger i forbindelse med forhandlingerne om finansloven,
må jeg dog alligevel spørge hr. Stavad, om den
ros, forliget fik ved den lejlighed, ikke er lige i
overkanten. Socialdemokratiet er vel stadig
væk enig med SF i, at det var bedre, om vi havde en anden regering, og at det ville give en
finanslov, som havde en helt anden virkning
på arbejdsløsheden, end den lov, vi står med
nu, har.
Vi står jo i den situation, at i den økonomiske oversigt, som lige er delt ud til Folketingets
medlemmer i dag, har regeringen kun nedjusteret sit skøn over ledigheden fra en arbejdsløshed på 310.000 til 305.000, altså et fald i arbejdsløsheden på 5.000 næste år. Det er jo så
lidt, at vi alle sammen godt ved, at den statistiske usikkerhed gør, at det såmænd lige så godt
kan være, at arbejdsløsheden bliver uændret,
eller at den stiger.
På den baggrund skal jeg ikke i denne korte
bemærkning gå ind i diskussionen om finanslovens detaljer, men jeg tror stadig væk, at hr.
Stavad og Socialdemokratiet vil være enig med
SF i, at der er brug for en helt anden indsats,
og at Socialdemokratiets målsætninger forhåbentlig ikke er opfyldt bare ved denne finans-

4039

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jes Lunde
309982;title_name;"lov. Jeg tror, at Socialdemokratiet har større
ambitioner med hensyn til, hvad der skal ske i
fremtiden: det har vi i hvert fald i SF, og vi
regner egentlig meget af det for fælles gods.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
310198;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Jes Lunde i, at et af
dette lands største behov måske er en ny regering.
Men jeg vil nu være meget betænkelig ved at
bevæge mig ud i en taldiskussion med hr. Jes
Lunde, for den kendsgerning, at det nyeste
skøn viser, at arbejdsløsheden kun falder med
5.000, har jo ikke noget som helst at gøre med,
hvad de ændringer, vi har aftalt i finansloven,
giver af beskæftigelsesvirkning.
Hr. Jes Lunde ved lige så vel som alle os
andre, at der er sket mange, mange ting, internationalt og herhjemme, siden vi fik de seneste
skøn. Hr. Jes Lunde ved, at jeg har sagt nogle
gange, at min hovedfrygt i forhold til beskæftigelsen er, at vi, inden den sidste sne er smeltet
denne vinter, kommer op at snuse til 350.000
arbejdsløse. Det er en frygt, jeg stadig væk har,
bl.a. fordi den finanslov, vi har aftalt seks partier imellem, ikke har virkning fra i dag til i
morgen. Det er noget, der drives i gang over en
tid, og derfor vil jeg heller ikke være med til og jeg er helt sikker på, at det vil hr. Jes Lunde
med den saglighed, han normalt lægger for dagen i disse debatter, heller ikke - at bilde nogen ind, at vi på den meget, meget korte sigt
fuldstændig kan vende udviklingen.
Men vi har gjort en kæmpeindsats i forhold
til uddannelse, i forhold til boligomrâdet, i forhold til fremrykning af investeringer, og jeg må
sige, at selvfølgelig kan man finde nogle steder, hvor vi godt ville have haft noget mere.
Men vores hovedmålsætninger, hr. Jes Lunde,
er faktisk opfyldt på de områder, som kan give
en virkning på beskæftigelsen i 1993. Men
virkningen af det, vi har aftalt, er jo noget, der
rækker stærkt ind i 1994 og de efterfølgende år.
(Kort bemærkning).";Stavad
311894;name_party;":
Jeg tror, jeg vil gemme den store debat om,
hvilke muligheder Folketinget har for at gøre
noget ved arbejdsløsheden, til i morgen, hvor
vi skal have den generelle debat om finansloven.

4040

Men må jeg ikke spørge hr. Stavad: Har det
ikke været sådan i det forløb, der har været
omkring finanslovforhandlingerne, at Socialdemokratiets ambitionsniveau med hensyn til
indsatsen mod arbejdsløsheden har været omkring dobbelt så højt som det, der nu, er aftalt?
Det har været mit indtryk fra forhandlingerne.
Når jeg ser på de forslag, Socialdemokratiet
selv har fremsat undervejs, blandt hvilke der
har været mange gode forslag, masser af dem
parallelle med de forslag, vi har i SF, er mit
indtryk da, at Socialdemokratiets ambitionsniveau, hvad angår indsatsen mod arbejdsløsheden, har været dobbelt så højt som det, der bliver effekten af de ting, der nu vedtages med
finansministerens hjælp.
Jeg siger ikke, at Socialdemokratiet kunne
være kommet videre med denne regering, det
er ikke en kritik af selve forhandlingsforløbet,
men jeg er bare lidt interesseret i at vide, om
det ikke er korrekt, at Socialdemokratiets ambitionsniveau er noget højere, om det ikke er
sådan, at regeringen har tynget de samlede forhandlinger nedad, har været med til at begrænse effekten. Det er jo den rolle, vi plejer at kende regeringen i. Sådan var det, da vi lavede aktiveringsforliget i foråret, som SF var med i, og
mit indtryk efter at have set forløbet i hvert
fald frem til de sidste to dage var, at det var det
samme, der gentog sig her: regeringen gjorde,
hvad den kunne for at holde igen, mens Socialdemokratiet og i hvert fald også SF havde højere forventninger til, hvad der skulle ske.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
313609;name_party;":
Der er slet ingen tvivl om - det ved hr. Jes
Lunde jo lige så vel som alle andre - at det er
regeringen, der har holdt igen på alle områder:
det kan man jo konstatere bare ved at se på
finanslovforslaget fra august og så frem til resultatet i dag. Men omvendt vil jeg gerne sige,
at der faktisk også har vist sig noget, som der
kunne blive flertal for på en lang række punkter, og som regeringen har sat sig ned og forhandlet, indtil vi har nået et resultat, som jeg
stadig væk er tilfreds med.
Hvad angår det dobbelt så høje ambitionsniveau: Problemet i det er, hr. Jes Lunde, at vi
faktisk har besluttet med hinanden - og jeg vil
meget stærkt appellere til, at hr. Jes Lunde også deltager i den aftale - at vi ikke vil gå ud og

4041

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Stavad
314416;title_name;"bilde folk nogle tal ind med hensyn til, hvad
det giver af virkninger, hvis disse virkninger så
forsvinder, fordi der er en underliggende tendens, der betyder højere arbejdsløshed. Derfor
er de tal, som hr. Jes Lunde støtter sig til, set i
dette perspektiv forkerte tal.
Derudover vil jeg godt sige, at dér, hvor jeg
og Socialdemokratiet mener, der kunne være
gjort en langt større indsats, er faktisk i forhold
til de ordninger, der knytter sig til aktiveringsforliget, i forhold til orlovsordninger, i forhold
til børnepasningsområdet, ældreområdet, og
ligeledes det at give kommunerne en sikkerhed
for, at disse ordninger vil være der ud over
1993, så de tør gå i gang i 1993. Dér mener jeg
faktisk der er et meget stort marked, hvor der
virkelig kunne gøres noget, som kunne give
noget.
Men hr. Jes Lunde er selv deltager i en aftale, og jeg har forstået, at der kommer en drøftelse om opfølgningen af aktiveringen i begyndelsen af det nye år, hvor også SF vil deltage.
Derfor håber jeg, at det kan lykkes også med
SF's bistand at få blødt op på nogle af de alt
for stive regler, så vi kan hente et yderligere
bidrag oven i den fornuftige finanslovaftale, vi
har indgået med regeringen.
(Kort bemærkning).";Stavad
315640;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg er glad for at
kunne konstatere, at der.også er væsentlige
områder, hvor Socialdemokratiet synes der er
sket for lidt: orlovsordninger, kommunernes
muligheder for at løse problemerne med børnepasningen, hjemmehjælp osv. Det er godt at
høre, at der stadig væk er liv i Socialdemokratiet, og at der stadig væk er nogle uopfyldte
krav. Jeg synes nemlig, hr. Stavads indledende
tale næsten lød, som om Socialdemokratiet nu
havde fået deres ønsker opfyldt, og så var der
jo ikke meget mere at slås for herinde for Socialdemokratiet.
Jeg er glad for, at Socialdemokratiet er tilbage på banen. Tak for det!";Jes Lunde
316293;name_party;":
Jeg vil som det allerførste i denne debat om
finansloven og ændringsforslagene udtrykke
lige så stor glæde over det indgåe,de forlig om
finansloven for 1993, som finansministeren
gjorde, straks efter at forliget var indgået.

4042

Det er mere end glædeligt og meget nyttigt,
at 6 partier viste det mod at blive enige om en
forsvarlig og især beskæftigelsesskabende finanslov. Det er en god finanslov, som er fuldstændig i tråd med tonen og indholdet i statsministerens åbningstale.
Jeg vil nu vende mig til selve indholdet i finansloven med de af finansministeren stillede
ændringsforslag.
Det vigtigste for Det Konservative Folkeparti i denne sag er, at udgiftspolitikken er videreført, stramt, men aktivt beskæftigelsesskabende - faktisk falder underskuddet i forhold
til det oprindelige forslag fra august - at betalingsbalancemålsætningen, det vil sige et betragteligt overskud, er fastholdt, der forventes
et overskud over 20 mia. næste år, at arbejdsløsheden skal falde, og at beskæftigelsen skal
stige.
Som de nyeste skøn for udgifter og indtægter og dermed statens underskud viser, er der
al mulig grund til, at vi viderefører den stramme linie i vor politik. Det er dog glædeligt, at
underskuddet for 1992 skønnes lavere end tidligere på året. Underskuddet i 1993 forventes
at blive på ca. 43,9 mia. kr.: det er stort - og
også for stort. Det må være klart for enhver, at
aktiviteter, som øger statens indtægter og
mindsker statens udgifter, er nødvendige, nøjagtig som der er lagt op til med finansloven for
1993.
Grundideen er, at væksten i den private sektor skal gives et skub ved hjælp af offentlige
investeringer f.eks. i nye vejanlæg, i kulturinstitutioner, i kloakrenoveringer, som jo indgår
i forliget om finansloven for 1993, investeringer, som ikke trækker nye offentlige driftsudgifter med sig, men som skaber beskæftigelse i
de private erhverv.
Konkurrenceevnen i de eksporterende erhverv skal være endnu bedre og skal styrkes,
men eksporterhvervene kan ikke alene løse ledighedsproblemet ved at ansætte flere mennesker. Derfor skal der også satses på at forøge
antallet af ansatte i serviceerhvervene. Dette
kan bl.a. ske ved at gøre det økonomisk mere
attraktivt at få sådanne serviceydelser, f.eks.
ved at gøre det billigere at få sit hus repareret
ved at indføre tilskud eller bedre fradrag herfor eller ved at sænke det personlige skattetryk.
Det Konservative Folkeparti mener ikke, at
vi kan eller skal spare os ud af det underskud,

4043

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Henning Andersen
318842;title_name;"som vi har i disse år. Det er der slet ikke økonomisk mulighed for. Alligevel mener vi godt,
at der kan ses på de enkelte udgifter og rimeligheden dels af deres omfang, dels af den
vækst, som de udviser. Vi mener fortsat, at der
var gode grunde til at foreslå besparelser for
overførselsindkomsterne, og vi mener ikke, at
det ville være asocialt, som det er sagt af andre,
at spare her.
Vi fik ikke sådanne besparelser, vi har fået
andre i stedet, der er gode, og som også har en
udgiftsdæmpende effekt. Men vi vil dog fortsat
arbejde med ideer til, hvordan vi undgår, at alle betaler til alle via høje skatter, og vi mener
fortsat, at der skal findes nye måder at finansiere en del af de statslige udgifter på, sådan som
vi har givet udtryk for det bl.a. i forbindelse
med forhandlingerne om en finansièringsreform for dagpengene.
Jeg vil gerne ved denne lejlighed påpege
bl.a. over for kommunalbestyrelser og amtsråd
- ligesom hr. Stavad gjorde det det lidt siden at den finanslov, som Folketinget vedtager i år,
i langt højere grad end tidligere lægger op til et
aktivt samspil med amter og kommuner. Vi har
nu givet mulighederne for, at amter og kommuner faktisk kan investere og sætte aktivitet i
gang. Der kan optages lån til brug for tiltrængte kloakrenoveringer, der kan foretages bygningsvedligeholdelse eller sættes ekstra byggeri af ældreboliger i gang. Min opfordring er
derfor: Gør det nu, så godt og så hurtigt som I
kan! Dét gælder det fælles overordnede mål,
som alle har for øje: at skabe beskæftigelse og
mindske ledigheden og de ulykker og sorger,
den bringer alt for mange mennesker:
Vi har derudover med finanslovforliget givet
bedre muligheder for, at private investorer og
husholdninger kan yde deres bidrag til, at aktivitet og vækst kommer til at præge Danmark i
endnu højere grad i 1993 og fremover, end tilfældet var i 1992.
Som vi har udtrykt det under behandlingen
af de enkelte lovforslag i de forløbne uger, venter Det Konservative Folkeparti sig meget af
de nye regler, som specielt er rettet mod byggebranchen. Vi mener, at de forbedrede regler
om tilskud til reparations- og vedligeholdelsesarbejde, om tilskud, som reducerer huslejestigninger, og om lempet realrentebeskatning af
investeringer i byfornyelsesprojekter vil have
en tiltrængt effekt. Det er initiativer, der, lagt

4044

sammen med den nylige liberalisering af realkreditten, vil skabe aktivitet og give bl.a. byggebranchen, som jo oprigtig talt trænger til det,
en opmuntrende vitaminindsprøjtning.
Jeg mener også, at vi med disse ordninger,
som altså bl.a. billiggør hândværkerydelser,
sender et vigtigt signal om, at omfanget af sort
arbejde kan og skal nedbringes, og også et signal til bygge- og anlægsbranchen om at holde
den selvjustits og vise den solidaritet internt,
som gør, at branchen ikke ødelægges af sort
arbejde.
Erhvervsfremmeindsatsen er et andet vigtigt
led i finanslovforliget: garantiordningen til
igangsættere er blandt de vigtigste - igen en
nyordning, som sikrer, at investeringer bliver
foretaget og ny aktivitet kan skabes. Jeg håber,
at det vil få rigtig mange igangsættere til at tage det store spring og virkeliggøre deres drøm
om at starte egen virksomhed.
Med de nye regler om udbetalinger fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond understreger vi det
råderum, der er i dansk økonomi til et stigende
privatforbrug. Jeg tror, at nogle vil benytte lejligheden til at hæve det mulige beløb og omsætte det i et længe ønsket forbrugsgode, andre
vil muligvis nedbringe gæld. For dem, der ønsker det, vil der være reelle muligheder for at
sætte f.eks. et reparations- eller vedligeholdelsesarbejde i gang, og derved vil de frigivne
midler kunne omsættes i øget beskæftigelse.
Når vi er ved fonde, så lad mig da også næv?
ne, at det er særdeles positivt, at vi er blevet
enige om at frigive et pænt beløb af midlerne
fra Feriefonden, således at de nu også kan anvendes til uddannelsesformål.
På arbejdsmarkedsområdet indebærer finanslovforliget derudover bl.a., at man fremover vil kunne få adgang til et 2. arbejdstilbud
uden først at have gennemført et foregående
uddannelsestilbud. Der stilles således ikke
længere betingelser for, at man kan modtage et
2. arbejdstilbud, ud over de almindelige krav
om, at man skal have været ledig i en vis periode. Samtidig mener vi, at det er positivt, at muligheden for at tage en selvvalgt uddannelse
bevares. Vi er glade for, at dette element af frivillighed nu fastslås i lovgivningen.
Ændringerne indebærer desuden en besparelse, som vil blive anvendt til en behovsorienteret aktivering af ledige bl.a. med sigte på at
gennemføre forsøg frem til udgangen af 1993,

4045

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Henning Andersen
323548;title_name;"hvor det er meningen, at et nyt aktiveringssystem skal træde i kraft.
Alt i alt er det en god finanslov, vi har fået
på plads, hvor ændringsforslagene er blevet
vedtaget, og det er glædeligt, at så mange af
Folketingets partier i år har valgt at tage et
medansvar for statens store husholdningsbudget. Vi har som nævnt indledningsvis brug for
at vise omverdenen, at vi har styr på den økonomiske situation i Danmark, og dansk økonomi er, med vedtagelsen af ændringsforslagene til finansloven for 1993, fortsat stærk, og det
har vi brug for.
Afslutningsvis skal jeg afvise de af SF og
Fremskridtspartiet stillede ændringsforslag.
Så vil jeg også benytte lejligheden til at sige
tak for det gode samarbejde, som jeg synes vi
har haft partierne imellem. Vel har vi været
uenige om mange ting, men jeg synes, der har
været en god tone i forhandlingerne, og det siger jeg tak for. Og også en tak for den store
hjælp, vi har fået fra de mange gode medarbejdere i Finansministeriet.";Henning Andersen
324544;name_party;":
Den mere principielle del af debatten om finansloven finder først sted i morgen. Men det
er vanskeligt indtil i morgen at holde glæden
tilbage ved at få lov til at give udtryk for tilfredshed med, at Socialdemokratiet i år vil
stemme for finansloven. Vi betragter det som
en erkendelse fra Socialdemokratiet af, at intet
ansvarligt parti vedblivende vil blive taget seriøst, så længe det ikke vil stemme for finansloven.
Det samme må vel gælde for SF, som jo ellers fører sig frem som et regeringsdueligt parti. Vi synes, SF burde tænke lidt på, om ikke
det var rimeligt, at de gjorde sig deres overvejelser klare og stemte for finansloven.
Vi er også betænkelige ved - det vil jeg gerne
sige - at det, som regeringen foreslog om udmøntning af de godt 3,3 mia. kr. på indkomstoverførslerne, ikke har kunnet vinde forståelse.
Det havde vi gerne set. Og jeg vil også sige, at
det er ikke uden bekymring, vi må forudse et
stigende underskud på de samlede offentlige
budgetter, som i august i år var skønnet til 34
mia. kr. i 1993, og som i dag er skønnet til ca.
44 mia. kr.
Men på den anden side er der også mange
ting at glæde sig over. Når man eksempelvis

4046

læser den økonomiske oversigt fra Økonomiministeriet, vil man se, at udlandsgælden toppede i 1989 med 290 mia, kr., men at udlandsgælden med udgangen af 1993 vil være nedbragt til 208 mia. kr. Herefter vil vi se en faldende rente af denne gæld.
Man skønner, at der bliver ca. 34.000 nye arbejdspladser i den private sektor i de næste 2
år. Den til dels stramme økonomiske politik,
som regeringen trods mange besværligheder
og forhindringer har kunnet føre, har til trods
for valutakrisen kunnet fastholde den stærke
krone, hvilket vil medføre fortsat faldende inflation, så reallønnen kan stige.
Den positive udvikling har også bidraget til,
at vi tillader os at medvirke til at slække på
finanspolitikken, hvilket naturligvis sker, når
vi lader væksten i investeringer stige med
14-15 mia. kr. Hertil bidrager staten med ca.
6,3 mia. kr., kommunerne med 1,7 mia. kr. og
private og fonde med 7 mia. kr. Men det giver
som nævnt beskæftigelse både i den private og
i den offentlige sektor.
Det er klart, vi hilser med tilfredshed, at vi
har kunnet fremrykke offentlige investeringer
specielt inden for infrastrukturen. Investeringer i udbygning af vores vejnet giver også erhvervslivet en tro på, at vi politikere tror på en
udvikling.
I finanslovaftalen er der også taget betydelige hensyn til erhvervs- og uddannelsespolitikken. Det er glædeligt, at der har været så stor
forståelse for og opbakning til, at vi skulle kanalisere nogle af de mange milliarder kroner i
fondsmidler ud til gavn for uddannelse og beskæftigelse. Ligeledes har boligbyggeriet og
byfornyelsen fået et betydeligt løft. Jo, der er
givet og taget med rund hånd til alle sider. Selv
kulturen har fået et økonomisk løft som aldrig
før.
Det, som vi nu i de kommende måneder skal
samles om, er at få EF's målsætning på skinner
med de forbehold, Danmark har forhandlet sig
til. Det vil bane vej for yderligere rentesænkninger og stigende beskæftigelse, fordi erhvervslivet igen tør gå i gang med nye investeringer. Men jeg tror ikke, at det vil ske, før vi
kender udfaldet af en ny folkeafstemning.
Venstre håber, at vi kan komme videre med
en dagpengereform, så der kan skabes økonomisk grundlag for en yderligere tilpasning af
vores afgiftssystem samt en sænkning af personbeskatningen.

4047

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Svend Heiselberg
328051;title_name;"Venstre vil arbejde for at forbedre forholdene for erhvervslivet. Vi mener, at en GATT-aftale vil få stor betydning for det samlede danske erhvervsliv. Men vi er også opmærksomme
på, at der skal gennemføres foranstaltninger
for landbruget, hvilket jo også fremgår af hensigtserklæringen til finansloven. Finansloven
har ansvar for i en given situation at give beskæftigelsen og nye investeringer et tiltrængt
løft, men det er ikke tilrådeligt med en gentagen finanslov, hvor der er indbygget betydelig
større udgifter end indtægter.
Til sidst vil jeg sige, at Venstre ikke kan
stemme for de ændringsforslag, der er stillet af
SF og af Fremskridtspartiet.
Også vi vil takke ministeren og ministerens
embedsmænd for et godt samarbejde, mens finansloven blev udarbejdet og forhandlet: det
synes jeg der er grund til at takke for.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
328912;name_party;":
Blot for at korrigere hr. Svend Heiselbergs
begrebsverden.
Når hr. Svend Heiselberg starter sin ordførertale med at kritisere Fremskridtspartiet for
ikke at ville stemme for finansloven og meddeler, at så længe Femskridtspartiet ikke kan
stemme for finansloven, kan man ikke betragte
Fremskridtspartiet som et - med hr. Svend
Heiselbergs ord - - ansvarligt parti, så må jeg
minde hr. Svend Heiselberg om, at med den
udvikling, der er både i skattetrykket og ikke
mindst i underskuddet, i statens gældsætning
osv., så skal jeg bare erklære, at hvis den førte
politik er udtryk for hr. Svend Heiselbergs definition af ansvarlighed, så nærmer vi os den
form for sprogmanipulation, som man oplevede i mesterværket, den bog, der hedder
»1984«, hvor man byttede om på plus og minus.
Jeg skal blot til hr. Svend Heiselbergs orientering sige, at vi føler os absolut ikke uansvarlige, men præcis det modsatte, når vi siger nej til
fortsat gældsætning, og eftertiden - vores børn
og børnebørn - vil til den tid klart og utvetydigt meddele, at hr. Svend Heiselberg tog fejl i
definitionen af, hvem der er ansvarlig, og hvem
der er uansvàrlig.
(Kort bemærkning).

4048";Kim Behnke
330092;name_party;":
Det kan altid kun blive en diskussion om
ord og opfattelser, og jeg må have den opfattelse, at et parti, som i det væsentlige lader sig
vælge på den baggrund, at man lader vælgerne
forstå, at man er et borgerligt parti: men som
altid sætter sig uden for indflydelse derved, at
man aldrig vil være med til at tage en beslutning, kan vi ikke regne med.
Vi oplever i disse dage, at Fremskridtspartiet
rejser land og rige rundt og fortæller, at de som de eneste - vil gøre noget for landbruget.
Men hvis man læser de ændringsforslag,
Fremskridtspartiet har stillet, vil man se, at 55
af ændringsforslagene drejer sig om besparelser inden for landbrugsområdet for i alt ca. 1
mia. kr.
Det er sådan nogle ting, der gør, at det er
svært at få noget fornuftigt i gang med Fremskridtspartiet, og det er det, der gør det svært
at lave aftaler med Fremskridtspartiet. Og det
er ærgerligt, at det skal være sådan, for vi kunne ellers på mange områder gennemføre en po..
litik, som måske kunne betegnes som mere
borgerlig end den, vi ofte er henvist til at føre.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
331178;name_party;":
Til hr. Svend Heiselbergs tre argumenter er
der følgende at sige:
For det første med hensyn til landbruget.
Hr. Svend Heiselberg glemmer, sikkert bevidst, at Fortælle, at de ændringsforslag, vi har
stillet til finansloven både på landbrugsområdet og på alle andre områder, jo skal ses i sammenhæng. Hr. Svend Heiselberg glemmer at
fortælle om de milliarder af kroner i skattelettelser, der ligger, og jeg er sikker på, at hvis hr.
Svend Heiselberg spørger i landbruget, hvad
man helst vil have: fortsat tilskud og offentlig
regulering eller skattelettelser og frihed, er svaret, at man selvfølgelig vil have skattelettelser
og frihed.
Til hr. Svend Heiselbergs andet argument,
nemlig at man ikke kan lave noget med Fremskridtspartiet, når Fremskridtspartiet altid sætter sig uden for, kan jeg sige, at hr. Svend Heiselberg godt ved, at det er forkert. Hr. Svend
Heiselberg ved, at da vi i december 1989 forhandlede et finanslovforlig på plads, var det
sammen med Fremskridtspartiet, og der blev
da indgået en på daværende tidspunkt fornùftig aftale for 1990. Det kan lade sig gøre.

4049

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
332341;title_name;"Hvad angår hr. Svend Heiselbergs sidste argument, ved hr. Svend Heiselberg godt, at det
var finansministeren, der frabad sig Fremskridtspartiets fortsatte deltagelse i finanslovforhandlingerne, og dermed er det regeringen,
der har valgt side.
Og så til allersidst - det er ikke et argument
fra hr. Svend Heiselbergs side, men blot til orientering: Fremskridtspartiet har aldrig været
og ønsker aldrig at blive opfattet som et borgerligt parti. Fremskridtspartiet er et ikkesocialistisk parti: der er en meget stor forskel, og
det vil hr. Svend Heiselberg vide.";Kim Behnke
332916;name_party;":
Lad mig først sige om de ændringsforslag,
som regeringen har leveret til debatten i dag, at
vi synes, dé fleste af de ændringer, der er sket i
løbet af finanslovforhandlingerne, går i den
rigtige retning. Det skyldes, at der er et flertal
her i Folketinget, sóm er begyndt at blive godt
utilfreds med den borgerlige politik, som er begyndt at markere et opgør med den måde at
lave politik på her i Folketinget.
Det viste sig allerede forud for de egentlige
finanslovforhandlinger ved, at et flertal her i
Folketinget bestående af Socialdemokratiet,
SF, CD og Det Radikale Venstre markerede, at
det nu skulle være slut med dybe sociale nedskæringer. Dem ønsker regeringen stadig væk
- det ved vi. Regeringen ønskede en besparelse
på 3,3 mia. kr. på ydelserne til de dårligst stillede i vores samfund, så vi ved, hvor vi har regeringen i den sag. Men nu er der altså et flertal i Folketinget, som siger stop for det. Det
synes vi er et fremskridt.
Det har regeringen valgt bare at finde sig i,
og det er jo også den generelle linje, vi ser fra
regeringen hele tiden. Den har egentlig ikke
nogen principper, når det kommer dertil. Det
er vigtigst at blive siddende, så den har bøjet
sig og føjet de andre partier også på dette område.
Tilsvarende var der et flertal i løbet af sommerferien, S, SF og Det Radikale Venstre, som
markerede, at nu skulle arbejdsløshedsbekæmpelsen sættes i højsædet, nu skulle der gøres en
større indsats imod arbejdsløsheden. Det har
da også betydet, at fra det finanslovforslag, regeringen fremsatte, og som var en stramning,
der betød øget arbejdsløshed for omkring
10.000, er man nu nået på den anden side af

4050

balancepunktet, sådan at man kan regne med,
at der er en effekt af dette finanslovforslag, der
nedbtinger arbejdsløsheden med 10.00020.000. Det er desværre bare alt for lidt.
Den valutauro, der er rundt omkring os i
verden, opvejer en stor del af de positive ting,
der er på finansloven, og derfor bliver den
samlede effekt, at arbejdsløsheden bliver stort
set uændret.
Vi har regeringens seneste budgetoversigt
fra 1992 som vidne på det. Heri skriver man, at
arbejdsløsheden i 1993 nu skønnes til 305.000.
Før man lavede forliget, var det 310.000, man
skønnede. Så lille en ændring er jo ingenting:
det er så lidt, at det let kan drukne i de konjunkturbevægelser, der er i en urolig verden.
SF vil selvfølgelig støtte de ændringsforslag,
der har en beskæftigelsesfremmende virkning,
og der er mange af dem, vi kan genkende fra
dengang, vi sad med i finanslovforhandlingerne.
Hr. Stavad sagde, at SF blev smidt ud på et
tidligt tidspunkt. Det ved jeg nu ikke - det var
to dage, før forliget blev indgået - men denne
gang blev vi smidt ud tidligere end sidste år, så
det kan hr. Stavad da have ret i.
Det beklager vi selvfølgelig, fordi vi ser det
som et udtryk for, at regeringen manglede vilje
til at lytte til det parti, der allerførst stillede en
række forslag til, hvordan vi kunne gøre en
større indsats imod arbejdsløsheden. Men det
var åbenbart nok til at diskvalificere os. Når
det er en borgerlig regering, der sidder for
bordenden, ryger man ud, hvis man stiller for
mange forslag til, hvordan der kan gøres noget
ved arbejdsløsheden. Det må vi så leve med.
Vi vil selvfølgelig stemme for, når der sker
en fremrykning af offentlige investeringer, især
inden for den kollektive trafik, når kommunerne får en øget lâneadgang, så de kan komme i
gang med at renovere kloakker og med andre
vigtige opgaver, når man afsætter midler til
energibesparelser, osv.
Blandt de investeringsforslag, regeringen
har, er der for en umiddelbar betragtning kun
nogle få, som vi ikke kan støtte. Og det er dem,
der går ud på at asfaltere større dele af Jylland,
for at køretøjerne kan komme hurtigere frem.
Vi synes, det er en forkert politik at lægge så
megen vægt på flere motorveje, som regeringen og altså nu flertallet gør.

4051

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jes Lunde
336860;title_name;"Vi ved jo, at verden står med nogle kolossale
miljømæssige problemer. Et af de store er drivhuseffekten, som skabes af C02-mængderne.
Og når man fremmer den individuelle trafik,
altså bilkørslen, ved at anlægge motorveje, bidrager man nu engang til øget forurening, og
derfor er det den forkerte vej at gå.
Vi kan også støtte den øgede uddannelsesindsats, som der lægges op til. Der er for os at
se nogle fejl i den måde, man har gjort det på.
En af de måder, man finder penge på, er jo ved
at afskaffe pligten og retten til et UTB i forbindelse med 2. arbejdstilbud. Det med pligten
kan såmænd være meget fornuftigt, for det er
ikke godt at tvinge folk i uddannelse - det
giver ikke den bedste motivation til at få noget
ud af det - men det med at fjerne retten til et
uddannelsestilbud synes vi er forkert.
Nu får vi håbe, at der bliver rettet op på det i
den måde, hvorpå man disponerer oyer de
penge, der er sat af til flere uddannelsespladser. Det vil vi håbe på, sådan at der ikke er
nogen, der falder i et hul og dermed ikke har
de uddanrielsesmuligheder, de havde, før dette
finanslovförlig blev lavet. Det vil vi følge meget opmærksomt.
Vi kan også støtte forsøgene på at sætte en
øget aktivitet i gang i den private sektor, f eks.
ved at støtte byfornyelse og også ved at støtte
iværksættere noget mere.
Men hovedproblemet i alle disse forslag er,
at niveauet er for ringe. Man vil gerne noget
godt et stykke ad vejen - og det vil vi selvfølgelig støtte - men der er brug for at gøre meget
mere, når vi ser på, at det er 300.000, der er
arbejdsløse i Danmark.
I øvrigt finder vi dét kritisabelt, at regeringen, når den endelig tager sig sammen til at
gøre noget ved det alt for store overarbejde i
staten: sparer uden at lave nyansættelser.
Staten bruger jo omkring 1 mia. kr. årlig på
overarbejde, og det synes vi er uacceptabelt,
samtidig med at der er så mange arbejdsløse,
som godt kunne komme ind på de arbejdspladser. Nu tager man fat på problemet og
sparer 250 mio. kr. på overarbejdskontoen.
Det lyder jo udmærket. Problemet er bare, at
de penge selvfølgelig burde bruges til, at man
så i stedet ansatte nogle af de ledige. Det gør
man ikke her, og derved klemmer man bare
den offentlige sektor yderligere. Det er altså ikke en løsning, vi kan støtte.

4052

Tilsvarende synes vi, det er forkert, at man,
når man skal have flere penge i kassen som følge af dette finanslovforlig, så gør det ved hjælp
af kopskatter. Og det er jo det, man gør: De
steder, hvor der tages flere penge ind, er det i
form af ensartede kronebeløb, man tager fra
folk, og det er jo dyrest for de lavestlønnede.
Når a-kasse-kontingentet og AUD-bidraget
stiger - og det stiger med det samme kronebeløb for fattig som for rig - så er det hårdest ved
budgetterne hos de lavestlønnede, og det synes
vi er en forkert politik.
Vi kan støtte bortfaldet af betalingen for
hjemmehjælpen, fordi den ordning, der blev
lavet i foråret, var uadministrerbar. Vi synes,
det er i orden, at det falder væk.
Vi vil kritisere, at man til gengæld nu begiver
sig ud i besparelser på medicintilskuddene,
hvor der var mange bedre måder at gøre det
på. Man har valgt den kortsigtede form, at man
skærer i de direkte tilskud til medicinen. Vi
havde hellere set en egentlig offentlig priskontrol, som man f.eks. har det i Norge, hvor man
har meget lavere medicinpriser, end vi har her
i Danmark. Det kunne give mindst den tilsvarende - og formentlig en større - besparelse for
det offentlige, men det har regeringen ikke villet, for så kommer vi i konflikt med dens ideologi, og det er åbenbart vigtigere end penge i
denne sag.
Vi synes, det er fórkert, at man tager penge
fra børnechecken. Det, man gør, er, at man udskyder reguleringstidspunktet, og jeg er sikker
på, at det et eller andet sted i de mange papi'rer, vi har fået, er beskrevet som en regelforenkling. Sådan bliver det nemlig kaldt, hver
gang regeringen skærer ned et eller andet sted.
Men det reelle indhold i det er jò, at man udskyder reguleringen med 1/2 år, og det betyder,
at man tager et meget betragteligt beløb - 130
mio. kr. - fra børnefamilierne. Det gør man i år
ved, at børnechecken bliver mindre i 1993, og
det gør man i al evig fremtid, fordi det grundlag, som børnechecken skal reguleres på fremover, er blevet forsinket med 1/2 år. Så det er
altså en årlig smerte, man må opleve som børnefamilie, at ,checken er blevet, mindre. Vi synes, det er forkert, at man går ind på det.
Vi lavede jo ellers i foråret 1990 et forlig om
regulering af overførselsindkomsterne, hvor vi
var enige om at holde os fra at gå på spækhuggeri i disse ordninger. Vi har selvfølgelig i SF

4053

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jes Lunde
341554;title_name;"studeret alle papirerne utrolig nøje, og vi må
konstatere, at fordi børnefamilieydelsen er en
negativ indtægt på udgiftsbudgettet, er der ikke noget at komme efter som forligspartner.
Det er ikke omfattet af det forlig, vi lavede i
1990 om regulering af overførselsindkomsterne. Hvis det havde været det, havde vi nedlagt
veto imod, at man nu gik på spækhuggeri her,
men vi må erkende, at vi ikke har nogen mulighed for at nedlægge veto, fordi det ikke var opført på den kontoplan over de ordninger, som
det forlig omfattede. Men det ændrer ikke ved,
at vi synes, det er en forkert politik, at partierne nu går ind og flår i overførselsindkomsterne.
Vi er også kritiske over for, at man har lagt
op til så store privatiseringer, som det er tilfældet i dette finanslovforslag. Der kan da være
nogle af dem, som vil vise sig fornuftige i praksis - SF er ikke ortodoks på dette område, og
man vil også se, at vi i Finansudvalget tit accepterer, når der sælges ud af statslige ejendomme, som ikke tjener noget formål mere men vi er stærkt kritiske over for, at man sælger ud af aktierne i veldrevne statsvirksomheder, sådan at man svækker disse virksomheders muligheder for at fungere videre på en
god måde. Det gælder f.eks., når man på Datacentralens område sælger 50 pet. af aktierne i
driftsenheden. Så føler vi, at man skader driften af en offentlig virksomhed. Det gælder tilsvarende, når man trækker meget store kapitalbeløb ud af lufthavnen, så den også bliver
sværere at drive på en rimelig måde.
Vi kan altså ikke stemme for disse forslag
generelt, og vi vil stemme imod, når der skal
udmøntes et så stort beløb som 2,5 mia. kr.,
uden at det er specificeret for os, hvad det er
for nogle ting, der ender med at blive privatiseret.
SF har jo selv stillet en række ændringsforslag for at rette op på forholdene og vise, at
man kan komme langt videre. Summen af vore
ændringsforslag er, at vi viser, hvordan man
med præcise ændringer kan få en meget større
effekt imod arbejdsløsheden. Vi viser, at man
kan nedbringe arbejdsløsheden med 60.000 i
1993, hvis der er vilje til at stemme for vore
ændringsforslag.
Så skulle man tro, at det var noget, som de
andre partier kunne argumentere for var forfærdelig dyrt, men det er faktisk ikke tilfældet.

4054

Sådan som de er sammensat - og det skal jeg
komme tilbage til om et øjeblik - er det faktisk
en billig måde at gøre det pâ: fordi vi i høj grad
bygger på, at vi gør de passive dagpenge aktive. Derfor kan vi gennemføre så stor en effekt
som 60.000, uden at det går ud over statsfinanserne. De bliver tværtimod bedre med et par
milliarder kroner, og det, der, sker med betalingsbalancen, er også minimalt. Der er tale
om et fald i overskuddet på 2-3 mia. kr., og det
er jo meget lidt, når henses til, at overskudsniveauet er på omkring 25-30 mia. kr. i øjeblikket. Så dér ligger vi for så vidt i virkningerne
på statsfinanser og betalingsbalance nogenlunde på linje med forligspartierne. Vi sætter altså
bare tingene sammen på en anden måde, og
derfor kan vi få en meget større effekt imod
arbejdsløsheden.
På uddannelsesområdet er vores ambitionsniveau højere, fordi vi forudser, at det er helt
afgørende for at sikre kvaliteten i fremtidens
arbejdskraft, at vi starter en storstilet uddannelsesindsats. Det gælder efteruddannelse af
faglærte arbejdere, hvor vi gør for lidt i Danmark. Vi har løbende et par procent af arbejdsstyrken under efteruddannelse. I Sverige har
de det dobbelte under løbende efteruddannelse, og det går ikke, at vi kommer bagud i den
konkurrence.
Tilsvarende er der et kolossalt behov for efteruddannelse af ufaglærte, og derfor ønsker vi
afsat et beløb på godt og vel I mia. kr. til etablering af en voksenerhvervsuddannelse, så vi
virkelig kan få taget fat på at uddanne kompetente faglærte arbejdere.
For kommunernes vedkommende er det vores opfattelse, at de har flete muligheder for at
gøre en indsats mod arbejdsløsheden end det,
der er lagt op til fra forligspartiernes side. Vi
anerkender lånemulighederne til renovering af
kloakker: vi ønsker de samme lånemuligheder
på flere andre områder, f.eks. bygning af daginstitutioner, hvor man har brug for dét, og andre anlægsopgaver i kommunerne. Vi kan simpelt hen ikke se nogen grund til at bevare de
lånebegrænsninger, som gælder i øjeblikket.
Når vi er i en situation med mange arbejdsløse, må det være oplagt at fremrykke offentlige opgaver, og det mindste, vi så kunne gøre,
var da at give kommunerne mulighed for at belåne anlægsarbejder på samme måde, som private kan gøre det. Der er jo ingen privatperso-

4055

16/12 92: 3. beh. af f. t. 홢
finanslov for finansåret 1993";Jes Lunde
346184;title_name;"ner, som finansierer deres anlægsinvesteringer
over årets indtægt: enhver belåner det på en
måde, der står i et rimeligt forhold til anlæggets levetid. Vi synes, kommunerne generelt
skal have den samme mulighed: så vil der
komme gang i byggesektoren.
På driftsområdet har kommunerne store
ventelister på børnepasning. Det kunne vi gøre
noget ved ved at give mulighed for at anvende
dagpengene aktivt dér. Det samme gælder
hjemmehjælpen, der er for ringe over for mange ældre. Også dér kunne vi gøre dagpengene
aktive ved at give kommunerne lov til at få
nogle af de dagpenge med, når de udvider deres hjemmehjælp.
Tilsvarende er der jo store ventelister til
operationer, og vi er i den groteske situation,
at samtidig med at vi har disse ventelister på
operationer, har et folketingsflertal nedskåret
varigheden på sygedagpenge. Det betyder, at
nogle mennesker kan komme i den situation,
at livet nærmest bliver klemt ud af dem: de
mister deres sygedagpenge, fordi de står på en
venteliste til operationer. Det synes jeg er en
helt uacceptabel måde at behandle vores borgere på.
Blandt de investeringer, vi ønsker at fremrykke, har regeringen taget nogle med inden
for den kollektive trafik og inden for byfornyelse. Men jeg tror, at der på begge områder er
brug for at gøre mere end det, regeringen er
indstillet på.
Især på miljøområdet er der meget mere at
gøre. Jeg vil gerne som et eksempel pege på et
stort område, som forligspartierne tilsyneladende helt har glemt, nemlig de kemikalieforurenede grunde. Vi har i dag et kolossalt problem, og vi har Miljøstyrelsens ord for, at det
vil koste niilliardbeløb at rense op på disse
grunde. Og gør vi ikke noget ved det, siver kemikalierne altså langsomt ned i grundvandet
og truer med at give os en katastrofal forurening. Vi kan ikke forstå i SF, hvorfor en sådan
opgave ikke bliver taget op her. Når vi har
masser af ledig arbejdskraft, hvorfor så ikke tage fat på at få løst nogle af de problemer, vi har
i kraft af fortidens synder?
På det erhvervspolitiske område savner vi
især et miljøudviklingsptogram, hvor man mere målrettet bruger industristøtten på at fremme produktion i de dele af vores erhvervsliv,
som løser miljøproblemer. Vi ved jo, at miljø-

4056

kravene bliver strammere i verden omkring os
med tiden - heldigvis da - og når vi har forholdsvis stramme krav her i Danmark, giver
det os en fordel, som kan udnyttes på lang sigt
i vores eksport. Derfor er det for os at se oplagt
at målrette nogle af Industriministeriets midler
til at støtte udvikling af miljøteknologi.
På iværksætterområdet er der sket nogle
fremskridt med regeringens ændringsforslag,
men vi tror, at det er for lidt, man lægger op til.
Det, man vil, er at lave nogle lånegarantiordninger for iværksættere, og det kan såmænd
være meget udmærket. Problemet med iværksættere er bare, at det, de mangler, sådan set
ikke er lån, men egenkapital. På det område
har man i Tyskland en langt bedre ordning
med en egentlig hjælp til egenkapital, og vi har
stillet forslag om at gøre det samme her i Danmark. Vi er nemlig meget optaget af, at vi får
nogle nye virksomheder, som kan bidrage til
fornyelse i det private erhvervsliv.
På det sociale område sker der også nogle
forbedringer på finansloven, og noget af det,
der sker, er jo et resultat af udmøntningen af
satsreguleringspuljen med de 50 mio. kr., som
SF har deltaget i at udmønte, og det er selvfølgelig udmærket, men det er ikke nok. Det var
der også en erkendelse af i Folketinget, da man
havde forespørgselsdebatten den 1. december.
Da var der et stort flertal, som sagde, at der jo
ikke med det bliver rørt ved de grundlæggende
strukturproblemer på det sociale område - der
var behov for at gøre meget mere.
Vi har her stillet et ændringsforslag til finanslovforslaget, hvor vi afsætter en pulje til at
tage fat på de grundlæggende strukturproblemer, på et egentligt socialt udviklingsarbejde.
Vi undrer os over, at der ikke er et flertal, der
føler sig forpligtet over for den opgave nu, når
vi diskuterer finanslov, når man kigger tilbage
på den debat, dér var den 1. december om socialpolitikken.
SF har også inddraget skattepolitikken i vores ændringsforslag til finansloven, og det
skyldes, at vi mener, der er brug for en omlægning af skattepolitikken i Danmark, hvor vi
mindsker beskatningen af indkomster og i stedet begynder at beskatte forurening og forbrug
af begrænsede ressourcer noget mere. Det har
vi stillet nogle konkrete forslag til, hvor vi viser, at vi ved at lægge en højere afgift på benzin, på kulbrinte, på forskellige emballager, på

4057

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jes Lunde
350817;title_name;"fosfor osv. kan få penge til rådighed i stedet for
at nedsætte indkomstbeskatningen.
Det sidste forslag, jeg skal nævne blandt vores, er ændringsforslaget om at spare 3 mia. kr.
på forsvaret. Vi beklager meget, at det, der er i
forliget, er næsten nul og niks. Den besparelse,
der er på forsvaret, er jo næsten uden reel værdi. Det drejer sig om, at man sælger nogle
grunde, men man kan blive ved med at køre
videre med den samme mængde krudt og kugler, nogenlunde som man kunne sidste år, på
trods af at fjenden er væk. Vi synes, det var på
sin plads med en større besparelse på militæret.
Hvad angår Fremskridtspartiets ændringsforslag, er det jo nogle fuldstændig vilde overbud, f.eks. et afdrag på statsgælden på 230 mia.
kr., som der ikke er nogen som helst baggrund
for. Så det havde vi nemt ved at tage stilling til:
Det stemmer vi imod.
Det samme gælder, når Fremskridtspartiet
vil skære ned på ulandsbistanden, på bevillingerne til flygtninge, på vores afgifter på miljøområdet osv. Vi stemmer imod det alt sammen,
for det går jo i den stik modsatte retning af det,
der er brug for.
Jeg skal til slut tilkendegive, at der er ét eneste af Fremskridtspartiets forslag, som vi kan
stemme for, blandt dem, der er begæret til afstemning, og det er et forslag om nogle flere
penge til omindretning af handicappedes boliger. Det kan såmænd være meget fornuftigt, så
det kan vi stemme for. Men det er altså en enlig svale. Det generelle billede af Fremskridtspartiets forslag er, at de enten er fuldkommen
urealistiske og uden enhver jordforbindelse eller også går i den forkerte retning.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
352448;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Jes Lunde ca. midt i
sin ordførertale gjorde nogle bemærkninger
om, at SF ikke var ortodoks - i hvert fald ikke
på det område. Det synes jeg også vi har konstateret på nogle områder i den senere tid, med
glæde. Men lidt før i sin ordførertale sagde hr.
Jes Lunde, at man var meget imod de øgede
bevillinger, der var givet til bygning af motorveje. Det ville bl.a. betyde nogle miljøomkostninger, som gjorde, at man var imod dette.
Men lad mig nævne her - og det gør jeg så
også i min egenskab af formand for Færdsels-

4058

sikkerhedskommissionen - at hvis vi taler om
menneskeligt miljø, altså det at spare mennesker for trafikdrab og trafikkvæstelser, kan vi
faktisk ikke foretage nogen klogere investeringer end at bygge flere motorveje. Det er jo såden, at hver gang vi bygger en motorvej, flyttes
der en kolossalt stor trafik fra de hidtidige landeveje over på motorvejen. Og det er sådan, at
det er seks gange så sikkert at køre på en motorvej som på en landevej.
Det er jo ikke helt tilfældigt, at antallet af
dræbte i den danske trafik er mere end halveret i løbet af de sidste tyve år. Fra 1.213 - så
mange blev der dræbt i 1971 - til 606 sidste år.
Det ligger netop i en periode, hvor et af de vigtigste elementer har været, at vi har fået et meget omfattende motorvejsnet.
Derfor synes jeg, at SF også på dette område
skulle være lidt mindre ortodoks, i hvert fald
hvis man vil tage hensyn til, at man gerne vil
spare nogle menneskelige lidelser. Og det ved
jeg jo godt at SF også vil.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
354003;name_party;":
Jeg vil bede hr. Helge Adam Møller om at
udvide statistikken. Nu har vi fået oplyst, at
det er seks gange så sikkert at køre på motorvej
som at køre på de andre veje. Hvor mange gange mere sikkert er det så at køre med tog? Jeg
er sikker på, at det er mere end seks.";Jes Lunde
354287;name_party;":
Når det årlige forslag til finanslov fremsættes, bliver det altid modtaget med stor interesse
i Fremskridtspartiet. For dér bliver det jo afsløret, hvordan den siddende regering har
tænkt sig at det efterfølgende år skal hænge
sammen rent statsfinansielt.
Derfor var vores umiddelbare reaktion i august måned, da finanslovforslaget blev fremsat, også i år som desværre så mange gange
tidligere, meget behersket. Det var nemlig sådan, at 1993 på trods af de mange pressemeddelelser og på trods af de mange taler i forsamlingshuse og andre steder ikke skulle blive
året, hvor man fra den borgerlige regering ville
tilbyde danskerne en skattelettelse.
Det var også sådan, at man agtede upåvirket
at fortsætte. Det var sådan: at statens samlede
gæld ville vokse. Og det var minsandten også
sådan, at det samlede indtryk af finansloven,

4059

16/12 92: 3. beh. af f: t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
355200;title_name;"nemlig at de offentlige finanser - i hvert fald
statens del - skulle have lov til at stige og vokse frem for det: vi mener der er behov for, nemlig at blive reduceret.
Siden har vi fået bekræftet, at kommunerne
med deres budgetter lader den del af den offentlige økonomi, der ligger i kommunerne,
fortsætte med at stige.
Derfor var det med stor spænding, at vi gik
til finanslovforhandlinger. Vi var helt sikre på,
at 1992 med den meget alvorlige udvikling, der
er i statens finanser, da måtte blive året, hvor
det blev muligt at få skabt et politisk flertal - et
flertal 홢
som var parat til at få reduceret den meget store gældsætning.
Men finanslovforhandlingerne kom jo i år
til at forløbe på en noget uortodoks måde, i og
med at det startede som aktiveringsforhandlinger, der langsomt, men sikkert gled over i dagpengeforhandlinger, som igen langsomt, men
sikkert gled over i finanslovforhandlinger.
Derfor er det jo svært at sige præcist, hvornår finanslovforhandlingerne egentlig blev
indledt. For under hele dette forløb deltog
Fremskridtspartiet. Men ét var vi i hvert fald
helt sikre på, og det var, at på det tidspunkt,
hvor der skulle strikkes en egentlig aftale sammen, ønskede man ikke længere, at Fremskridtspartiet skulle være til stede. Derfor måtte vi med beklagelse konstatere, at man fra regeringens side valgte at fortsætte, som det vistnok hedder her på Christiansborg, til anden side i salen. Dér har hr. Svend Heiselberg også
forklaringen på, hvorfor finanslovforslaget ikke er blevet det, hr. Svend Heiselberg kalder
mere borgerligt: vi vil hellere kalde det mere
ansvarsfuldt, mere ikkesocialistisk.
Derfor var vi nødt til at leve op til det løfte,
vi havde afgivet i tillægsbetænkningen, nemlig
at når det ikke var muligt at lave en fornuftig
aftale, hvori Fremskridtspartiet indgik, var vi
nødt til selv at pege på, hvordan det kan lade
sig gøre at få statens finanser til at hænge sammen på en bedre måde.
, Det kræver ændringsforslag - endda mange
ændringsforslag. I år har vi desværre været
nødt til at fremsætte hele 906 ændringsforslag.
Jeg kan berolige Folketingets medlemmer
med, at der ikke bliver afstemning om alle 906
ændringsforslag, for det er, som jeg har været
inde på tidligere i en kort bemærkning, sådan,
at Fremskridtspartiets ændringsforslag udgør

4060

et hele. Man kan da godt pille enkelte elementer ud, men de udgør et hele: De udgør et hele,
hvis krumtap er ønsket om at få gennemført
nogle markante skattelettelser. Det ønsker vi,
fordi vi ved, at skattelettelser er den eneste farbare vej til at få rettet op på landets økonomi,
til at få langt flere mennesker i arbejde, til at få
forholdene i vores erhvervsvirksomheder forbedret og sidst, men ikke mindst, til at få økonomien for ganske almindelige private mennesker gjort væsentlig bedre.
Vi har i år valgt at tilrettelægge vores ændringsforslag på en lidt anden måde, end vi
normalt gør. Hidtil har vi været mest optaget
af at få balance i statens finanser. Man kan sige, det er en opgave, Fremskridtspartiet egentlig ikke burde påtage sig, i og med at det er
regeringen og et flertal sammen med regeringen, der helt uansvarligt igennem de sidste ti år
har sørget for, at gælden er så stor, og at underskuddet er så stort, så hvorfor skal Fremskridtspartiet påtage sig den utaknemlige rolle,
det er at bringe orden i andre menneskers
regnskab.
Derfor valgte vi at bygge vores ændringsforslag sådan op, at de kan behandles i to omgange. Man kan vælge den fremgangsmåde, som
vi også har delagtiggjort offentligheden i, nemlig i en lille avis, der hedder »Tjen 1.000 kr.
skattefrit«. Dér argumenterer vi og gør grundigt rede for, hvordan det er muligt på én og
samme tid at få hævet den skattefri burtdgrænse til 60.000 kr. og få 6 pct.-marginalskatten
fjernet fra og med skatteâret 1993.
Når vi er så optaget àf, at det netop er den
skattefri bundgrænse, der har brug for at blive
hævet, er det jo, fordi de mennesker i vores
samfund, som har allermest brug for at få skattelettelser, er dem med de laveste indkomster.
Man må sige, at det, at vi udbetaler et beløb
svarende til under 60.000 kr. til vores pensionister, men sådan ,at pensionisterne har en skattefri bundgrænse på omkring 59.000 kr., må
være et udtryk for, at det er, hvad man mener
der som minimum skal til, for at man kan overleve i det danske samfund.
Derfor synes vi også, det er kompelt uansvarligt, at man beskatter indtægter lavere, end
hvad der er minimum for, hvad man forventer
der skal bruges for at kunne overleve. 60.000
kr. skattefrit vil, ud over at det altså giver alle
danskere med lønindkomst en markant skatte-

4061

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
359882;title_name;"lettelse svarende til efter skat ca. 15.000 kr. om
året, også betyde, at over en halv million danskere ikke længere skal betale skat og slipper
helt for at skulle lignes. Det er altså tegn på, at
de mennesker har så lille en indkomst, at de
simpelt hen vil komme under den skattefri
grænse.
Man har tidligere diskuteret, om kassedamer og andre skulle have skattelettelser, men
det korte af det lange er jo, at hvis skatter har
til formål at betyde omfordeling i samfundet,
kan man med rette spørge: Hvem i alverden er
det, man omfordeler til, når man beskatter personer med en indkomst på under 60.000 kr.
med 52 pet. eller højere procenter.
Når vi ønsker at få 6 pct.-skatten afskaffet
med det samme, er det, fordi 6 pct.-skatten
som en marginalskat næsten ingen penge indbringer i statskassen, men har en masse gener i
det samlede samfund. De personer - og det er
mange, nemlig 1,5 millioner danskere - der tjener over de 168.000 kr., der næste år vil være
grænsen for, hvornår man skal betale 6
pct.-skat - er personer, som for langt den overvejende dels vedkommende er ganske almindelige lønmodtagere osv., som altså er over
den indkomstgrænse. Vi mener heller ikke, at
vi i Danmark kan være bekendt at beskatte
folk med op til 68 pet., men passende kunne
sætte det ned til 62 pet.
Derudover har vi også indbygget et par små
skattelettelser til erhvervslivet. Der er en aktieomsætningsafgift på Københavns Fondsbørs.
Den indbringer kun 700 mio. kr. om året, men
er til stor gene for dansk erhvervsliv og kan
meget vel være med til at fjerne aktieomsætning fra det danske marked til udenlandske
markeder, særlig i EF's indre marked, hvor kapitalen jo kan bevæges fuldstændig frit. Det vil
for en virksomhed være ligegyldigt, om aktierne noteres i London eller i København, og
hvorfor så skyde os selv i foden ved at have en
aktieomsætningsafgift, der kun indbringer så
lille et beløb som 700 mio. kr.
Desuden er der en kapitaltilførselsafgift,
som direkte er med til at forhindre investeringer i dansk erhvervsliv. Den indbringer kun
400 mio. kr. og burde derfor fjernes med ét
hug.
Konsekvensen af disse skattelettelser er
selvfølgelig, at der kommer til at mangle nogle
penge i de offentlige budgetter, og vi har så -

4062

og det er det nye i dette år - givet os selv den
meget besværlige opgave, den bundne opgave,
at finansiere skattelettelserne beskæftigelsesneutralt, sådan at forstå at vi ikke går ud og
laver massefyringer, vi går ikke ud og smider
titusinder af offentligt ansatte på gaden, for det
er der ingen grund til i en situation, hvor vi har
over 300.000 arbejdsløse. Derfor er de besparelser, der skal til for at finansiere 60.000 kr.
skattefrit, 6 pct.-skattens ophævelse og de to
små erhvervsskatter, formuleret sådan, at det
kan lade sig gøre uden at fyre nogen offentligt
ansatte.
Det væsentligste bidrag til at få det regnestykke til at hænge sammen er erkendelsen af,
at når skatterne lettes, forbedres folks privatøkonomi, og når privatøkonomien bliver forbedret, stiger omsætningen selvfølgelig i samfundet. Der er et akkumuleret forbrugsbehov,
og det vil blive udløst allerede det første år.
Det skaffer nogle mennesker i arbejde, selvfølgelig gør det det, og dér er jeg lidt ked af, at
SF's ordfører, hr. Jes Lunde, mente, at det var
vild overbudspolitik, det, vi står for i Fremskridtspartiet. Det er nemlig sådan, at man i
Jyllands-Posten i afsnittet om politik den 1. december kunne læse en artikel under overskriften »Lavere skat vil give arbejde til 300.000«.
Bag det lå der et notat fra Finansministeriets
Budgetdepartement dateret den 17. november
i år, hvor man fortæller, at når man sænker
skatterne, vil omfanget af det, der hedder gør
det selv-arbejde, sort arbejde osv., falde så
markant, at hele 300.000 mennesker kunne
komme i arbejde.
Fristelsen var derfor stör til at slå ud med de
store armbevægelser og sige: Jamen gennemfører man disse skattelettelser, kommer der
300.000 mennesker i arbejde. Men så nemt går
det ikke. Vores erhvervsliv kan ikke sådan med
et hug opsuge 300.000 arbejdsløse. Det kan
ganske enkelt ikke lade sig gøre. Derfor har vi i
vores vurdering af, hvor mange nye arbejdspladser der vil blive genereret det første år med
60.000 kr. skattefrit og med fjernelse af 6
pct.-skatten, forsigtigt ment, at det vil give
40.000-50.000 nye arbejdspladser.
Set i sammenhæng med, hvad Finansministeriets Budgetdepartement har vurderet at
skattelettelser kan give af nye arbejdspladser,
synes jeg, det er uberettiget, at SF noterer sig,
at vores forslag skulle være vildt overbud. Det

, 4063

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
364507;title_name;"er det ikke. Vi har været endog overordentlig tillad mig udtrykket - konservative i vores
skøn over, hvor mange arbejdspladser der vil
ligge i disse skattelettelser.
Men hellere være for forsigtige, hellere erkende, at med de mange års tilbagegang i
dansk erhvervsliv tager det altså et stykke tid,
inden karrusellen går i stå og begynder at køre
den rigtige vej, og derfor kunne det meget vel
have været sådan, at hvis vi havde fået disse
skattelettelser gennemført, ville vi være kommet langt ind i det nye år, før det for alvor begyndte at kunne ses på arbejdsløshedslisten.
Men som sagt: Finansloven er ikke bare et
nulbudget, man overtager, og derfor føler vi os
- ansvarlige, som vi er i Fremskridtspartiet forpligtet til at anvise en metode til at få finansloven i balance og få gennemført markante afdrag på statens gæld. Derfor indeholder
vores ændringsforslag i år også så mange besparelser - alle sammen gennemført med stor
omtanke - at det er muligt at få det store statsunderskud ned, det er muligt at få afdraget
markant på gælden, og det er muligt for første
gang i mange år at få de Qffentlige finanser sat
ind, i et gunstigt og fornuftigt udviklingsforløb.
Der er så dem, der vil mene, at alle disse
besparelser rundt omkring må betyde en hel
masse afskedigelser, må betyde, at en masse
mennesker bliver fyret. Dertil er svaret: Nej.
Man vil lægge mærke til, at langt størsteparten
af de steder, hvor der er tale, om beskæftigelsestunge områder, er besparelserne på 10 og 5
og derunder i procent, men det er jo et kæmpebudget, vi taler om. Vi taler om et samlet offentligt budget i 1993 på over 600 mia. kr.
Gjorde man det, at man kørte en grønthøstertur - det anbefaler vi ikke, men gjorde man det
- på 10 pct., så ville alene det give et provenu
på 60 mia. kr.
Det anbefaler vi dog ikke, for vi synes, der er
steder, hvor der ikke skal spares. Der er steder,
hvor man godt kunne bruge flere penge. Det
gælder vores ældre medborgere, det gælder de
syge, det gælder de handicappede.
Men til gengæld er der også områder, hvor
vi mener man sagtens kan spare mere end 10
pct. Det er særlig de områder, som der ikke er
beskæftigelse i. Det er de områder, hvor staten
udelukkende foretager et egentligt kassemæssigt bogholderiarbejde, forstået på den måde,
at man opkræver nogle skatter f.eks. fra er-

4064

hvervslivet, og derefter udbetaler man dem
som tilskud til det samme erhvervsliv, og derefter udbetaler man dem som tilskud til forskellige former for foreninger. På finansloven
er der 150 forskellige foreninger, sammenslutninger osv., som nyder godt af offentlige tilskud.
Det omfordelingsarbejde, som staten altså
står for, mener vi skal standses. Så kan man
selvfølgelig argumentere med, at de mennesker, som i dag sidder og laver den omfordeling, vil blive arbejdsløse i den anledning, men
jeg er sikker pâ: at man i den store offentlige
sektor sagtens kan finde noget mere fornuftigt,
de kan foretage sig, end at lave den omfordeling.
Hr. Svend Heiselberg var inde på, at Fremskridtspartiet ville fjerne en masse af de tilskud, der i øjeblikket bliver udbetalt f.eks. til
det danske landbrug. Dér vil jeg godt understrege, at både når det gælder landbrug, fiskeri
og anden form for industri, er der ingen som
helst tvivl om - det viser alle de undersøgelser,
der er lavet, og det viser alle de rapporter, Industrirådet og andre gode mennesker har lavet
- at man foretrækker i erhvervslivet at modtage skattelettelser, man foretrækker at modtage
erhvervsfrihed frem for at blive overdynget
med tilskud og regulering. For det er sådan, at
når man udbetaler tilskuddene, er det ikke bare milde gavechecks, der sendes ud, nej, samtidig med at tilskuddene udbetales, sker der det,
at man ved hjælp af lovgivningen strammer
reglerne op, man strammer grebet, man vil gerne styre de pågældende erhverv, og dermed
mister erhvervene frihed.
Vores ændringsforslag ville altså på en og
samme tid både kunne resultere i markante
skattelettelser og betyde, at erhvervslivet bliver
lettet for en lang række af de afgifter osv., man
betaler. Jeg skylder at fortælle, at ud over aktieomsætningsafgiften og kapitaltilførselsafgiften ville en lang række andre erhvervsskatter
og -afgifter på i alt 8 mia. kr. forsvinde, så både
i landbrug og andre erhverv ville man kunne
glæde sig over at få en markant skattelettelse.
På samme tid er det muligt at få skabt mindst
50.000 - for nu at bevæge mig op på det niveau
- nye arbejdspladser og vel at mærke nye gode
arbejdspladser i den private sektor. Det var
lidt beskæmmende, at vi for nylig kunne få den
meddelelse, at sidste år, hvor man havde haft

4065

(255)
16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
369196;title_name;"massevis af unge og ældre i såkaldt jobskabelse, viste det sig, at 60 pet. af dem, der havde
været i jobskabelse, havde været det i den offentlige sektor. Det er altså ikke i den private
sektor, man er interesseret. Det, man er interesseret i dér, er at få de skattelettelser, der kan
bane vejen til ny og god og ægte beskæftigelse.
Tilbage er der så spørgsmålet om gælden.
Statens gæld er stor, den runder 620 mia. kr. i
1993. Fortsætter den udvikling, vil den allerede om 3 år runde 700 mia. kr. og et par år efter
750 mia. kr. osv. Nu er der dem, der påstår, at
gælden ikke er noget problem, for det er bare
en intern omfordeling af penge i det danske
samfund, men det er desværre ikke rigtigt. En
stigende del af den såkaldte indenlandske
gæld er udstedt i form af kroneobligationer, i
form af skatkammerbeviser, og det er vel at
mærke værdipapirer, som i stor stil sælges til
udlandet. Derfor er det ikke bare en intern omfordeling i det danske samfund, der er tale om.
Der er tale om, at en stor del af det, der i dag
kaldes indenlandsgæld, er penge, man har lånt
af personer i udlandet, og dér har vi en del af
forklaringen på, at den danske rentepolitik er
bundet så hårdt op på den tyske. Hvis vi sænkede den danske rente, ville alle disse skatkammerbeviser og alle disse kroneobligationer, så hurtigt som en computer nu kan sælge
dem, blive solgt, og derved ville finansministeren have et meget betydeligt problem.
Men gælden skal nedbringes, og den bedste
måde at gøre det på er at afdrage gælden med
engangsindtægter, og derfor vil Folketinget
også opleve, når vi skal til at stemme om ændringsforslagene, at Fremskridtspartiet vil
stemme imod det ændringsforslag fra finans< ministeren, som går ud på, at der afsættes en
1 pulje på finansloven til engangsindtægter - det
er det, man i regeringen med en tilsnigelse kalder privatiseringsindtægter. Nogle vil måske
undre sig over, at Fremskridtspartiet stemmer
imod, eftersom Fremskridtsspartiet er tilhænger af privatiseringer, men det er, fordi man
går ud og gør det dybt, dybt uansvarlige, at
man bruger disse engangsindtægter i driftsbudgettet. Det vil enhver økonom advare
imod, men i panik for at få tingene til at hænge
sammen vælger man at gøre det i Finansministeriet.
Vi ønsker ikke at medvirke til det, vi ønsker
at bruge disse engangsindtægter, som jo kun er

4066

der én gang, til at få nedbragt den store statsgæld og dermed også de rentebetalinger, som
er det egentlige problem ved statens meget betragtelige gæld. Jeg har tidligere brugt det billede, og det er desværre alt for godt, at rentekontoen - § 37 for dem, der ikke er nået så
langt i finansloven - er en konto, der sidder
som en gøgeunge og puffer alt andet ud af reden. År efter år vil pensionister og andre opleve, at deres ydelser vil blive reduceret, for rentekontoen er der ingen der stiller ændringsforslag om at spare på. Man ved godt, at det ikke
kan lade sig gøre. Men man kan spare på alt
muligt andet.
Apropos pensionister ærgrer det os selvfølgelig lidt, at genindførelsen af den gratis hjemmehjælp ikke har resulteret i et ændringsforslag, for så kunne vi have stemt for det. Men vi
stemmer så i stedet for for selve loven.
Så har man tænkt sig at iværksætte en hel
masse nye aktiviteter, og de skal lånefinansieres, og det ser flot ud, for det påvirker ikke
årets budget. Men som vi har fået illustreret så
sent som i dag i Finansudvalget, er der en sag,
der er så gammel som fra 1976, hvor man på
daværende tidspunkt gav nogle statslige lånegarantier. De er nu kommet til indfrielse, og i
dag skal vi så ærgre os over at bruge 8 mio. kr.
på at indfri noget gæld, som blev etableret i
1976. På samme måde vil vores børn og vores
børnebørn til den tid skulle knokle for at skrabe penge sammen til at betale de renter og rentes rente og klare de problemer, som det giver,
at vi i dag udsteder disse veksler på vores efterkommere. Derfor ønsker vi heller ikke, at den
nye aktivitet, man håber på skal komme i gang,
skal være lånefinansieret.
Til sidst skylder jeg at sige, at af de ændringsforslag, der er stillet af SF, af finansministeren og af os, støtter vi udelukkende vores
egne. Vi kan ikke stemme for de andre ændringsforslag. Når SF mente, at der var en enlig svale, man kunne stemme for, er jeg glad
for, at SF har været så vågne, at man så, at der
var et ændringsforslag, man kunne støtte, og vi
glæder os over, at vi får den støtte.";Kim Behnke
373610;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at jeg synes, det har været spændende igen i år at være
med til at lave et finanslovforlig.

4067

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Bilgrav-Nielsen
373823;title_name;"Igen er der grund til at takke vore tekniske
medhjælpere. Den hjælp er noget, man især
bemærker, når man sidder dér, hvor finansministeren sidder, og dér, hvor formanden for Finansudvalget sidder. Har man de dygtige teknikere ved hånden, er der ingen steder at gå
hen med undskyldningerne, hvis resultatet ikke bliver godt nok. Det er os politikere, der må
stå til ansvar for det, der er lavet, og det kan vi
roligt gøre.
Man kan vel næsten mærke på stemningen i
dag, at det er svært at fremkalde en virkelig sej
kritik af det, der er lavet. Det nærmeste, man
kommer kritik af finanslovforslaget, er de ord,
som hr. Kim Behnke har sagt, men selv hr. Jes
Lunde er jo i lange passager af sit indlæg utrolig venligt stemt over for finanslovforliget. Jeg
tror ikke, det ville overraske nogen, om hr. Jes
Lunde fandt anledning til i morgen at anbefale
sit parti, at man undlod at stemme til finansloven denne gang.
Det er jo sådan med dette finanslovforlig, at
det har haft ikke bare et godt forløb, men også
et bredt, effektivt forløb. Forhandlingerne startede ret tidligt og blev afsluttet, jeg tror tidligere end nogen sinde før. Det tyder på, at partierne under forhandlingerne har været bevidste
om, at man både ville vise, at man kunne stå
sammen om et hurtigt resultat, og samtidig ville vise omverdenen, at dansk økonomi, for så
vidt som den bestemmes af beslutning om finansloven, er noget, man kan regne med, er
noget, der ligger i faste rammer. Sådan er det
også, når vi ser på hovedresultatet af finanslovforliget. Dansk økonomi er stadig i god gænge,
for så vidt de overordnede mål, der er sat, fastholdes.
Jeg tænker her især på betalingsbalancesituationen, der stadig væk er virkelig gunstig, så
gunstig, at vi kunne blive enige om denne gang
at sige til hinanden, at der nu er plads til, at vi
har en lidt mere rummelig finanslov, hvad angår aktiviteten over for det, der er vores egentlige og tilbageblevne politiske problem, nemlig
vores alt for dårlige beskæftigelse.
Det andet element, der også er blivende og
fast omkring den økonomiske politik, som den
afspejler sig i finansloven, er, at det underskudsproblem, vi har, ikke forøges på grund af
dette forlig. Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt i den seneste budgetcfVersigt at konstatere,
at vi har dette underskudsproblem i statens fi-

4068

nanser af en størrelse, der har været ens igennem de sidste 3 år, og som målt i forhold til
vort bruttonationalprodukt er på et sted mellem 4 og 5 pet. Modstykket hertil var situationen først i 1980'erne, hvor vi havde stort set
den samme ledighed, og hvor vi havde et underskud på statsregnskabet på ikke mindre
end 10 pet. Det er vigtigt, at vi har disse ting
for øje, og det er det, der har været baggrunden
for, at vi fra radikal side meget tidligt fremsatte
et ønske om, at vi i år med finansloven fik lagt
nogle aktiviteter ind, der mere målbevidst gik
efter at forbedre beskæftigelsen.
Jeg kan ikke sige, at vi umiddelbart, da vi
fremsatte dette ønske første gang - det var lige
efter vores sommergruppemøde i august måned - fik ros, slet ikke af finansministeren. Han
var fremme med riven. Det varede kun 2 dage,
så tog statsministeren riven fra ham, så der
skete ikke nogen ulykker ved den lejlighed.
Men senere viste altså forhandlingerne, at der
blev stor overensstemmelse mellem partierne i
forhandlingskredsen om, at det var beskæftigelsen, vi denne gang måtte sætte i højsædet.
De aktiviteter, der så er blevet enighed om,
og som nu afspejler sig i en række ændringsforslag til finansloven, dækker et meget bredt
område. De dækker trafikken, de dækker miljø
og energi, kultur og undervisning, bygningsvedligeholdelse, kommunale aktiviteter, og de
gælder ikke mindst en stor indsats på bolig- og
byfornyelsesområdet. Samlet kan man sige om
dem, at de har den nævnte virkning på beskæftigelsen, men samtidig er det opgaver, vi alligevel skulle udføre. Det vil sige, at det er opgaver, vi rykker frem. Det er altså ikke spildte
aktiviteter, det er nødvendige aktiviteter, og
dernæst har mange af dem en miljø- og energimæssigt meget positiv virkning. Hele den isolerings- og vedligeholdelsesaktivitet, som vi
kan se her i vores nærmeste nabolag - ikke
mindst ovre i Finansministeriet i øvrigt - kan
alle se er værdifuld, og det er den også i henseende til vort energiforbrug. Det er mindre synligt, men sådan er det.
Der er også på industriområdet, vedrørende
serviceerhvervene og i landbrug og fiskeri initiativer, der forbedrer situationen, altså forbedrer muligheden for, at disse erhverv kan få
ny ekspansion. Det er klart, at det sker i bevidstheden om, at vi her i Folketinget godt er
klar over, at det ikke er den offentlige aktivitet,

4069

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Bilgrav-Nielsen
378574;title_name;"som direkte og vedvarende er afgørende for,
hvorledes det går med beskæftigelsen. Det er
den aktivitet, der foregår ude i samfundet, ude
i erhvervslivet. Men en stimulering fra den offentlige aktivitet er det muligt at fremkalde, og
det er sket med de forslag, der nu skal tages
stilling til her ved finanslovens tredje behandling.
Derfor synes jeg, at vi kan tillade os at sige,
at det samlede resultat, der nu kommer ud af
disse forhandlinger - selvfølgelig forudsat at
de ændringsforslag, der bliver sat under afstemning, bliver vedtaget, men det tyder alt på
- er et godt resultat.
Det er klart, at man skal se dette finanslovforslag og dette forlig i en større sammenhæng.
Vi har alle forventninger om, at der på et eller
andet tidspunkt kommer et nyt økonomisk opsving, som er afgørende for, om det her også
baner vejen til en varigt forøget beskæftigelse.
Men det er også vigtigt at notere sig, at det her
bliver til i en tid, hvor Danmarks forhold til EF
er under afklaring, positiv afklaring. Så alt i alt
er jeg sikker på, at der kommer en positiv effekt ude omkring i erhvervslivet af det, vi foretager os i disse uger og dage i Folketinget.
Jeg skal derfor kun til sidst opfordre til, at
de ændringsforslag, der er stillet af finansministeren på vegne af forligskredsen, bliver vedtaget, og at de ændringsforslag, der er stillet af
SF, selv om nogle af dem absolut var værdige
til vedtagelse, forkastes, for de passer ikke ind i
den sammenhæng, som forliget repræsenterer.
Endnu værre står det til med de ændringsforslag, som Fremskridtspartiet har stillet, og som
de gudskelov ikke mere kræver til afstemning
alle sammen. De skal naturligvis også forkastes.
Bliver resultatet således, så er det et godt finanslovforslag, vi skal have til vedtagelse i
morgen.";Bilgrav-Nielsen
380366;name_party;":
Jeg vil begynde med at takke for det gode
samarbejde, vi har haft i forbindelse med indgåelsen af finanslovaftalen: Og jeg vil komplimentere embedsmændene i Finansministeriet
for det overordentlig kompetente arbejde, de
har udført. Det har været en fornøjelse, så hurtigt man fik udarbejdet et notat, når der var en
sag, man ønskede belyst, og den flotte servicering vil jeg hermed kvittere for.

4070

Så kan jeg sige, at Kristeligt Folkeparti
stemmer for alle de af finansministeren stillede
ændringsforslag, og at vi stemmer imod alle de
ændringsforslag, der er stillet af SF og af
Fremskridtspartiet. Det er selvfølgelig en del
af aftalen. De allerfleste er vi uenige i, og så
kan der være nogle, man har sympati for. Men
jeg tror, enhver er klar over, at indgår man en
aftale, binder det helt og fuldt. Sådan ser vi i
hvert fald på en aftale, og ifølge aftalen stemmer vi imod alt. De fleste ville vi alligevel have
stemt imod. Men der kunne da være enkelte
blomster, man ved en intens botanisering kunne have fundet, og som man syntes havde været værdige at plukke. Det sker altså ikke.
Det, der er karakteristisk ved denne finanslov, er fremrykningen af en række offentlige
anlægsinvesteringer. Her tror jeg, jeg kan sige,
at der er tale om fælles gods, hvor vi hver især
er kommet med vores bidrag. Der var bred
enighed om, at i den situation, vi var i med
meget stor arbejdsløshed og med den meget
glædelige vækst i overskuddet på betalingsbalancen, hvor vi virkelig er inde i en gunstig udvikling, og med den neddrosling af de private
investeringer, som vi har været vidne til som
følge af afstemningen den 2. juni, var det en
rigtig politik at fremrykke de offentlige anlægsinvesteringer.
Der er en række væsentlige investeringer.
Jeg nævner dem lidt stikordsagtigt: Der er
jernbaneinvesteringer, betydelige investeringer. Der er vejinvesteringer og vejvedligeholdelse, hvor vi også har husket henvendelsen
om cyklisterne. De er også kommet med i den
langsigtede oversigt, sådan at vi ikke alene
fastholder forhøjelsen i 1992. Den bliver ikke
alene videreført i 1993, men også for de følgende år. Det mener jeg er et udmærket supplement til den væsentlige vejinvestering. Så har
vi også foretaget investeringer på havneområdet.
Fremrykning af kloakrenovering og renovation i kommunerne er en anden af de store offentlige investeringer. Hvor meget det helt
præcist bliver udmøntet i, er vanskeligt at sige.
Det er op til de enkelte kommuner, hvor meget
de udnytter de forbedrede lånemuligheder. Jeg
håber, at der er mange kommuner, som vil foretage nogle langsigtede investeringer til gavn
både for beskæftigelsen og for miljøet. Fremrykningen af elinvesteringer mener jeg også ud

4071

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kofod-Svendsen
383142;title_name;"fra både en beskæftigelsesmæssig og en miljøvinkel er en helt rigtig indsats.
Energibesparelser i offentlige bygninger er
også klart fornuftige. Dér magter vi igen at
kombinere en miljøvenlig politik med en beskæftigelsefremmende politik. Her er det også
lidt usikkert, hvordan det helt konkret bliver
udmøntet ikke mindst ude i amterne f.eks.,
men jeg tror, at det initiativ, vi har taget, vil få
beskæftigelsesvirkning.
De energibesparende foranstaltninger for
pensionisterne med den tilskyndelse, der er til
at foretage energirigtige investeringer, frem for
at vi bruger offentlige midler til varmetilskud,
er også en rigtig politik.
Også i undervisningssektoren sker der fremrykning og modernisering på forskellige områder. Jeg nævner f.eks. Landbohøjskolen som
en væsentlig ting og så noget, vi fra Kristeligt
Folkepartis side har lagt særlig vægt på: at vi
får skabt bedre lånemuligheder for de frie
kostskoler. Efter de gældende regler er staten
kun forpligtet til at yde statslån på 20 pet. af
byggeudgiften til byggeri ved de frie kostskoler. På grund af den lave statslånsprocent ville
kreditforeningerne i mange tilfælde ikke yde
de nødvendige lån. De er som bekendt blevet
forsigtige. Resultatet er så blevet en meget
dæmpet byggeaktivitet til skade både for de
frie kostskoler og beskæftigelsen. Derfor ønskede vi - og vi fik også gennemført det, hvad
vi er meget tilfredse med - at minimumsgrænsen for statslån blev forhøjet fra de gældende
20 pet. til 40 pet., og så har regeringen foreslået, at den tilsagnsramme, som er i finanslovforslaget, på 18,4 mio. kr. bliver fordoblet.
Det er et forslag, som virkelig er til gavn for
de frie kostskoler, men også er beskæftigelsesfremmende, for det, at lånegrænsen hæves fra
20 til 40 pet., udvirker en væsentlig låneaktivitet også fra kreditforeningernes side, og her er
der virkelig beskæftigelsesfremme, langt mere
end lånerammeforøgelsen muliggør.
Så sker der også vedligeholdelse og forbedring af en række statslige ejendomme. Det finder vi rigtigt. Vi udvider også lånepuljen til
byggeri af flere ældreboliger, så kommunerne
fuldt ud kan lånefinansiere den kommunale
grundkapital. Det er af Kommunernes Landsforening vurderet til, at det betyder byggeri af
flere ældreboliger svarende til i hvert fald 400
alene ved denne ekstra indsats.

4072

Det er noget af det fælles gods, som vi alle
har været optaget af.
På erhvervspolitikkens område har Kristeligt Folkeparti især arbejdet på at få fjernet de
besparelser inden for Landbrugsministeriets
område, som regeringen foreslog i sit oplæg til
finanslovforliget. Det gjaldt især konsulent- og
vikarordningerne. Her tilføres ekstra ca. 15
mio. kr. Det betyder bl,a., at tilskudssatsen til
vikarer ved sygdom og efteruddannelse fastholdes på de 67 kr. i timen, og at forbedringsloven videreføres uændret uden den bebudede
halvering af tilskud til forbedringsstøtte. :
Vedrørende produktudvikling afsættes der
ekstra 100 mio. kr. i tilsagnsrammen under
produktudviklingsordningen for jordbrugs- og
fiskeriprodukter. Det mener vi er en fremadrettet investering, vi her foretager.
Vi havde ønsket, at høsttabsordningen var
blevet bedre. Det var der desværre ikke flertal
for. Vi havde også ønsket, at landbrugets ejendomsskatter blev ført tilbage til landbruget, at
pengene blev i landbruget. Det drejer sig om
225 mio. kr. Det var der heller ikke flertal for,
men det håber vi der senere må blive. Med de
uheldige følgevirkninger, som GATT-forliget der har mange positive effekter - kan få for
landbruget, mener vi, det er en helt rigtig politik, at jordskatterne bliver i erhvervet til den
nødvendige omstilling. Hvis det ikke er muligt,
vil vi lægge meget vægt på den sætning, som
der blev enighed om: Der må forudses behov
for omstillingsstøtte i de kommende år. Dér vil
vi arbejde intenst for, at den sætning ikke blot
bliver en sætning, der én gang er formuleret,
men at den virkelig får indhold.
På boligpolitikkens område var vi især aktive for, at den midlertidige tilskudsordning til
forbedring m.v. i helårsboliger blev gjort permanent, og at ordningens maksimumsbeløb
bliver forhøjet til 10.000 kr. Så må vi i det nye
år finde ud af, om den permanente løsning skal
være en tilskudsmodel eller en fradragsmodel.
Kriterierne for at udforme den permanente
ordning må bero på en vurdering af, hvad der
er mest enkelt at administrere, og hvad der
giver mest beskæftigelse: men at vi skal have
en ordning er hævet over enhver tvivl.
På uddannelses- og arbejdsmarkedsområdet
er der taget flere initiativer, hvor efteruddannelse er en central glose, men vi nåede ikke så
langt, som vi havde ønsket det. Vi fik hverken

4073

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kofod-Svendsen
387856;title_name;"en dagpengereform eller en aktiveringsreform:
det må vi så have i 1993.
Vi var meget tilfredse med, at vi på ulandsområdet fik en langsigtet aftale, som siger, at
vores ulandsbistand er på 1 pet. af BNI, men
går videre, så der også sættes midler af til en
genopretning af det globale miljø samt til befolkningsgrupper i katastrofeområder. Her er
målsætningen, at vi skal op på at yde 0,5 pet.,
så vi totalt set kommer op på 1,5 pet., hvoraf
den ene procent skal relateres direkte til
ulandsindsatsen. Der er virkelig brug for en
langsigtet indsats både for at hjælpe en udvikling i gang i den tredje verden og for at kunne
gribe ind over for de uhyggelige både naturskabte og menneskeskabte katastrofer, der opstår. Men der er også brug for, at vi hjælper en
udvikling i gang i Østeuropa, og jeg er glad for,
at der allerede i regeringens eget finanslovforslag var en øget indsats på Østeuropaområdet.
Så var vi i år i den glædelige situation, at vi
havde en satsreguleringspulje, som vi også
skulle udmønte, og det har betydet, at vi har
kunnet gøre en indsats over for adskillige svage grupper: for de svageste grupper får vi etableret en særlig socialpolitisk pulje på 50 mio.
kr., og jeg synes, det er et spændende projekt.
Vi har tidligere haft en forespørgselsdebat om
det, så jeg skal ikke gå i detaljer, men blot glæde mig over, at vi havde nogle midler at sætte
ind over for en gruppe, som vi alle er enige om
at der bør gøres en særlig indsats for.
Vi har også kunnet gøre en indsats på pensions- og handicapområdet, som jeg finder væsentlig, og på arbejdsmarkedsområdet er vi
blevet enige om en indsats over for særlig udsatte grupper, som ikke har fået varig tilknytning til arbejdsmarkedet. Her skal vi nærmere
udmønte indholdet, men vi har sat midler af,
så jeg tror, at vi i 1993 vil kunne gøre en ekstraordinær indsats: vi har også sat midler af til en
ekstraordinær indsats for at fjerne de skævheder, der er i forbindelse med supplerende dagpenge.
Så er der nogle ønsker, som Kristeligt Folkeparti har lagt vægt på at vi også fik med i denne sammenhæng. Vi har ønsket fritagelse for
gebyrer og for levnedsmiddelkontrol for institutioner, der driver et uegennyttigt socialt arbejde. I den store sammenhæng er det et lille
område, men for de pågældende almennyttige
organisationer har det været en urimelig ud-

4074

gift: derfor er vi glade for, at vi kom igennem
med vores ønske.
Vi er også meget glade for, at driftstilskuddet til de frie grundskoler blev forhøjet, sådan
at vi i 1993 kommer op på at yde 73 pet. af
udgiften til skolegang i den offentlige skole. Så
stiger det til 74 pet. i 1994 og 75 pet. i 1995, og
jeg mener, at vi her har fået det rigtige niveau.
Vi har altid ment, at de, der går i privatskoler,
selv skal yde noget, men vi var desværre kommet i den situation, at det var blevet for dyrt
for mennesker med ganske almindelige indtægter. Med dette bliver der, når forliget er helt
udmøntet, tilført i alt 63 mio. kr. til de frie skoler, og det er vi overordentlig tilfredse med.
Så er vi også meget glade for, at det engangstilskud, som blev indført for nogle år siden til
forældre, der adopterer et barn, nu bliver forhøjet fra 15.000 kr. til 30.000 kr.: vi mener, at
det er en rimelig håndsrækning at give den familiegruppe.
Vi er også glade for, at vi fik et forhøjet tilskud til en indsats blandt de grønlændere, som
er blevet alkoholiserede eller kommet ud i narkomani under deres studieophold i Danmark:
kulturskiftet har desværre gjort dem til sociale
tabere. I forvejen gør vi en målrettet social indsats, men jeg er glad for, at den bliver intensiveret.
Sluttelig vil jeg udtrykke min tilfredshed
over, at vi også har opnået enighed om en børneydelse til missionærers børn og familier, der
arbejder i områder, hvor der ikke udbetales en
børnefamilieydelse. Det har man i lang tid
gjort til ansatte i private organisationer som
Mellemfolkeligt Samvirke og IBIS, og det er
kun en retfærdighedshandling, at den ordning
bliver videreudbygget.
Der er adskillige enkeltforslag, som vi er
godt tilfredse med. Vi ved også, at der er en
helhed i årets finanslov, hvor indsatsen for
øget beskæftigelse er sat i centrum, og det er
denne indsats, der skal udbygges i det nye år.";Kofod-Svendsen
392107;title_name;":
Det er vel naturligt, at jeg starter med at takke det brede flertal, som har lavet finanslovaftalen, både for det konstruktive samspil, der
har været undervejs i processen, og for den fredelige debat, den har givet anledning til i dag.
Vi er alle sammen så glade for finanslovaftalen, at man næsten kunne tro, at vi alle havde

4075

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Henning Dyremose
392521;title_name;"stor lyst til at have fadderskabet til finansloven. Det indtryk fik jeg i hvert fald af hr. Stavads tale, idet hr. Stavad sagde, at finansloven,
som den nu bliver vedtaget, er afgørende forskellig fra forslaget fra august, og jeg forstod
hr. Stavad, som om det skulle være udtryk for
en særlig indrømmelse til Socialdemokratiet.
Det kunne jeg ikke lade være med at undre
mig en lille smule over, fordi det var, som om
jeg allerede havde oplevet det en gang før,
nemlig under førstebehandlingen af finansloven, men allerede dengang gjorde jeg hr. Stavad opmærksom på, at fra finansloven blev
fremsat den 25. august og frem til førstebehandlingen den 22. oktober, var der faktisk
sket ganske meget i vores omverden. Efter at
finanslovforslaget var fremsat, fik vi en stor og
gennemgribende valutakrise, som på kort sigt
førte til - det gør den jo, når vi hólder en fast
kurs og andre devaluerer - en forringelse af
dansk erhvervslivs konkurrenceevne og dermed mindre beskæftigelse i de private erhverv
og større arbejdsløshed. Det havde regeringen
taget bestik af, efter at finanslovforslaget var
fremsat, men inden statsministeren holdt sin
åbningstale til Folketinget, hvad han som bekendt gjorde den 6. oktober, og jeg føler faktisk, at der er en meget snæver sammenhæng
mellem den åbningstale, som statsministeren
holdt på regeringens vegne, og det finanslovforslag, som nu bliver til finanslov.
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig, at det var
noget, jeg behøvede at dvæle så meget ved,
men på grund af hr. Stavads indlæg føler jeg,
at jeg bliver nødt til at minde om nogle af de
ting, som statsministeren sagde i åbningstalen.
Statsministeren sagde bl.a. om finanspolitikken:
»Vi må fastholde en ansvarlig finanspolitik,
og de økonomiske strukturer må forbedres.
Det lange, seje træk, som har skabt os en stærk
økonomi, må fortsætte. Det skal sikres ved en
forsvarlig aftale om finansloven for 1993.«
Hvis man så ser på finanspolitikken, som
den foreligger i finanslovforslaget, er den netop kendetegnet ved statsministerens melding
på regeringens vegne. Når man snakker om
ansvarlig finanspolitik, snakker man om lempelsesgrad eller stramningsgrad, og denne finanslov er udtryk for en beskeden lempelse i
finanspolitikken. Det måler vi normalt på finanseffekten, der er et teknisk begreb, men det

4076

er udtryk for lempelsesgraden, og finanseffekten i den finanslov, vi nu vedtager, er en lempelse på +0,3. Det er faktisk en videreførelse
af den ansvarlige finanspolitik, som er blevet
ført i de sidste år, for hvis man tager den gennemsnitlige finanseffekt i perioden 1989 til
1992, altså de sidste 4 år, har lempelsesgraden i
gennemsnit været + 0,4. Vi får altså her en finanslov, hvor vi lemper vores finanspolitik en
lille smule mindre end det, vi har lempet i de
sidste 4 år, så der er tale om en videreførelse af
den ansvarlige finanspolitik, som er blevet ført
igennem de sidste 4 år, og som statsministeren
talte om i åbningstalen.
Vi har nemlig ikke så meget råderum, når
det drejer sig om vores statsbudget, fordi vi dér
har et stort underskud: vi har også en stor
gæld, og vi har derfor en stor rentebyrde, men
vi har råderum i kraft af vores betalingsbalanceoverskud, af vores lavinflation og i kraft af,
at dansk økonomi på alle de andre områder er
kernesund. Det var også det råderum, statsministeren talte om at vi nu skulle anvende. Statsministeren sagde:
»Til gengæld er vi nu omsider i en situation,
hvor vi har mulighed for at løfte lidt på låget.
Nu er der ved at komme et råderum for at indrette den økonomiske politik, så vi hjælper
væksten i gang.«
Det er lige præcis det, vi har forsøgt at gøre i
finanslovaftalen, ligesom vi også har forsøgt at
gøre det, som statsministeren yderligere sagde:
»Derfor må vi acceptere en ramme for de
ting, vi sætter i gang. Målet er, at underskuddet på statens budget gradvis skal falde i de
kommende år som resultat af både en forsigtig
finanspolitik og en større vækst, men i lyset af
den gunstige stilling på betalingsbalancen er
regeringen indstillet på at acceptere en moderat lempelse i forhold til finanslovforslaget for
1993 til gavn for beskæftigelsen.«
Jeg minder hr. Stavad om, at dette var 16
dage før førstebehandlingen af finansloven, og
derfor er det måske ikke så interessant igen at
sammenligne med, hvad der blev foreslået i
august, inden vi havde den første valutakrise.
Men hvis man gennemgår, hvad statsministeren foreslog af konkrete ting - udbygning af
infrastruktur på jernbaneområdet og vejnettet,
f.eks. jyske tværveje, værn om vores kulturarv
ved sikring af statslige slotte og palæer, fremskyndelse af vedligeholdelsen af de statslige og

4077

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Finansministeren
397235;title_name;"kommunale ejendomme, styrkelse af vores hovedstads placering på verdenskortet ved at investere i kultur i hovedstaden og at få sat gang
i reparation og vedligeholdelse på bygge- og
boligområdet - vil man se, at det er gennemført.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi synes, at
en af de vigtigste ting i denne aftale er forslaget
om nu at gøre en tilskudsordning til reparation
og vedligeholdelse permanent, hvis vi vel at
mærke ikke gør noget, der er endnu bedre,
nemlig det, der står på side 18 i aftalen. Vi har
altså nu en permanent tilskudsordning for reparation og vedligeholdelse, men der er en
chance for, at vi får noget, der er endnu bedre,
nemlig en fradragsordning, idet fem partier Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti - i løbet af januar måned
1993 agter at drøfte mulighederne for at gennemføre en ordning med fradrag for reparation og vedligeholdelse med virkning fra 1. januar 1994, jf. CD's lovforslag: altså en meget
vigtig ting med henblik på at fremme reparation og vedligeholdelse i den private boligmasse. Det er nu gennemført for så vidt angår tilskudsordningen, og der er chance for, at et
flertal, der omfatter Socialdemokratiet, med
virkning fra I. janaur 1994 gennemfører en fradragsordning.
Statsministeren omtalte privat byfornyelse det fremmer vi nu. Regeringen lagde op til et
frit realkreditsystem med en liberalisering af
realkreditten. Da forslaget blev fremsat under
sommerens debat, var det ikke overvældende
populært: nu gennemfører de seks partier det.
Garantiordningen for igangsættere af små og
mellemstore virksomheder bliver gennemført
osv., så jeg er altså mindst lige så glad for indholdet af denne finanslovaftale, som hr. Stavad
var, for jeg oplever, at det i meget høj grad er
den politik, som regeringen lagde frem i åbningstalen, der nu bliver gennemført. Det bekræftes i øvrigt også af regeringens allerførste
aftaleudkast af 8. oktober, som man på samme
måde kan gå igennem punkt for punkt for
punkt og hakke af. Regeringen foreslog det det blev gennemført.
Hvis man ser på den samlede økonomiske
ramme for den finanslov, vi nu vedtager, er
den umiddelbare budgetvirkning af den lempelse, der nu er aftalt, 6,3 mia. kr. Det, regerin-

4078

gen foreslog i åbningstalen og i skitsen af 8.
oktober, var ifølge det notat af 14. oktober, der
er indgået i forhandlingerne, 6,2 mia. kr.: det
kunne næsten ikke komme tættere på. Det
skulle opbygges på en sådan måde, at vi ikke
skulle øge underskuddet på de statslige budgetter. Det, regeringen foreslog den 8. oktober,
ville forbedre budgetterne med 0,6 mia. kr.
Det, vi nu har aftalt, forbedrer budgetterne
med 0,5 mia. kr.
Summen af det hele er, at vi faktisk er lige så
stolte af dette finanslovforslag, som hr. Stavad
er, fordi den aftale, vi er nået frem til, er en
god, fornuftig og i situationen hensigtsmæssig
aftale. Der er sågar sket nogle ting i forbindelse med aftalens indgåelse, som jeg særlig synes
det er værd at fremhæve: Jeg må erkende, at
jeg som finansminister er meget glad for de
konkrete besparelser, vi har fået aftalt: der ligger i denne aftale egentlige budgetforbedringer
på i alt 9,5 mia. kr., og ser vi på fordelingen af
de 9,5 mia. kr., er der tale om egentlige reelle
besparelser på 4,25 mia. kr. Der er tale om nye
løbende indtægter på kun 200.000 kr., og jeg
synes, det er en vældig fordel ved aftalen, at vi
ikke har lavet vores budgetforbedringer ved at
få nye indtægter til staten, som kommer fra belastning af enten erhvervslivet eller borgerne.
Så er der en række omlægninger og likviditetsforbedringer på i alt godt 5 mia. kr., og jeg skal
ikke lægge skjul på, at jeg glæder mig til i praksis at skulle gennemføre den omlægning af
statslige aktiver, aktiesalg og salg af ejendomme, som skal give os ca. halvdelen heraf, nemlig 2,5 mia. kr.
Jeg vil heller ikke lægge skjul på, at der er
kommet andre ting ind i aftalen, som vi er vældig glade for. Vi går meget ind for, at voksenuddannelsesområdet og arbejdsmarkedsuddannelsesområdet skal styrkes, hvilket fremgår
af indtil flere finansredegørelser, som er blevet
givet af regeringen i de senere år, og vi er derfor vældig glade for det løft, der ligger på voksen- og efteruddannelsesområdet, men jeg er
også vældig glad for det frisind, der var i forhandlerkredsen, da vi blev enige om, at 200
mio. kr. af det løft skulle finansieres ved, at
pengene blev anvendt til voksen- og efteruddannelse i stedet for at gå ind i Arbejdsmarkedets Feriefond. Jeg synes, det var udtryk for en
konstruktiv tankegang, at vi er blevet enige om
dette forslag, for det er meget mere værdifuldt

4079

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Finansministeren
401945;title_name;"for lønmodtagerne, at de bliver anvendt til
voksen- og efteruddannelse, end at de var blevet anvendt til de traditionelle ferieformål.
Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at vi i en
situation, hvor vi desværre ikke kom igennem
med vores aktiveringsbestræbelser med udgangspunkt i Zeuthenrapporten, er meget glade for, at vi kunne indgå en aftale om, at vi i en
måske to regioner laver et egentligt forsøg med
udgangspunkt i Zeuthenudvalgets forslag til
en ny aktiveringsindsats for de ledige, og at vi
har aftalt, at vi i forbindelse med bevillingerne
til arbejdsformidlingen skal forsøge at indbygge noget af det, der så smukt hedder incitamentstrukturer, som belønner de regioner, der
øger andelen af private arbejdstilbud, og/eller
de regioner, der i forvejen har gjort en ekstra
indsats for at få flere i private arbejdstilbud.
Vi er meget glade for det forslag, som vi har
aftalt, om forenkling af udbetalingsreglerne for
de midler, der i sin tid blev indefrosset i Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Vi synes, det er en
vældig fordel, at det nu bliver sådan, at langt
de fleste, der er over 60 år, nu kan få frigjort
deres LD-midler.
Alt i alt indeholder forslaget til finanslov,
som det foreligger, når ændringsforslagene bliver vedtaget, en lang række af de forslag, regeringen oprindelig havde med i åbningstalen og
i finanslovforslaget, samt en række nye forslag,
som vi også fra regeringens side er vældig godt
tilfredse med: jeg har sådan set kun nævnt
nogle få af dem, men der er mange flere.
Jeg synes, at det er rart, at Socialdemokratiet
er lige så glad for dette finanslovforslag, som
regeringen er, og grunden til, at vi kunne indgå
et hurtigt forlig, var vel også, at det i situationen var en god og fornuftig løsning, vi fandt
frem til.
Jeg skal ikke sige meget til de andre ordførere, men blot konstatere, at både hr. Jes Lunde
og hr. Kim Behnke talte om at være smidt ud
af forhandlingerne. Jeg synes ikke, det er det
rigtige udtryk. Det, der skete, var, at vi fra regeringens side på et tidspunkt vurderede, at
muligheden for at nå et hurtigt resultat ville
være til stede, hvis de seks partier, som endte
med at lave aftalen, satte sig sammen, fordi tiden nu var moden til det. Det blev besluttet om
mandagen, og natten mellem onsdag og torsdag var forliget i hus, så det viste sig at være en
korrekt vurdering. Men der lå ikke i det, at vi

4080

ikke havde været glade for det samarbejde, der
havde været både med SF og Fremskridtspartiet frem til det tidspunkt, og da vi valgte at koncentrere forhandlingerne til de seks partier,
kunne vi ikke vide, om det lykkedes. Derfor
sagde jeg både til SF's forhandlere og til Fremskridtspartiets forhandlere, da vi om tirsdagen
holdt møde, at jeg ikke ville afvise, at det kunne gå sådan, at vi vendte tilbage til dem igen.
Jeg håbede det ikke, for jeg håbede, at de seks
partier ville nå et hurtigt resultat, men det var
altså ikke udelukket, at det kunne ske.
Men beslutningen om at gå sammen med de
seks partier gav altså et hurtigt resultat, og jeg
tror, hr. Bilgrav-Nielsen havde ret, da han sagde, at det hurtige resultat skyldtes, at de seks
partier ønskede at vise den undrende omverden, at man kan regne med dansk økonomi.
Der er beslutningsvilje i det danske Folketing,
vilje til at gennemføre en ansvarlig økonomisk
politik og vilje til at gennemføre en ansvarlig
finanspolitik, der understøtter den faste kronekurs, som vi nu i 10 år har ført i Danmark, og
som finanspolitikken er en afgørende forudsætning for. Jeg tror, at det var den vilje, der
blev vist, der gav anledning til det hurtige resultat, og at det var vigtigt for det hurtige resultat, at vi var seks partier, der på det tidspunkt
valgte at sætte os sammen.
Ordførerne har, med rette synes jeg, takket
embedsmændene i Finansministeriet og i Finansudvalgets Sekretariat. Jeg tror, at jeg vil
vente med min tilsvarende tak til i morgen,
hvor jeg plejer at komme med den, fordi vi altså først lige skal igennem afstemningerne, og
der er stadig væk et døgn til, og vi kan være
sikre på, at den er egentlig velbegrundet, og at
vi er helt færdige, men jeg kan godt forstå den
foreløbige tak, som en række ordførere har
bragt til embedsmændene de to steder, fordi de
som sædvanlig har været meget effektive.";Finansministeren
406223;title_name;":
Fru Jytte Andersen, som ved en fejltagelse
ikke fik ordet uden for ordførerrækken, før finansministeren fik ordet.";Henning Rasmussen
406356;title_name;"(S):
Hvis jeg nu havde haft tendens til at blive
fornærmet, var jeg blevet fornærmet, men det
har jeg ikke.
Arbejdsmarkedets verden og uddannelsens
verden har en meget god grund til -4t glæde sig

4081

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jytte Andersen
406635;title_name;"over de ændringsforslag, som vi om lidt skal
stemme om. Ikke alene tilføres voksen- og efteruddannelsesområdet godt en milliard kroner til et generelt voksen- og efteruddannelsesløft, men der åbnes også yderligere for, at de
arbejdsmarkedspolitiske instrumenter kan anvendes mere fleksibelt både til gavn for de ledige og til gavn for det lokale erhvervsliv.
Vi lægger i Socialdemokratiet uhyre megen
vægt på, at der i ændringsforslagene lægges op
til en styrkelse af den almene voksenundervisning: ikke mindst i de almene dele af voksenuddannelserne er det af stor betydning, at deltagerne, lønmodtagerne, har evne til fleksibilitet, omstilling og dette at kunne orientere sig
mod det nye, og det nye vil på fremtidens arbejdsmarked blive meget krævende.
Derfor var det udgangspunkt, regeringens finanslovforslag fra august måned havde om besparelser og nedskæringer på omkring 18 pet.,
helt uacceptabelt. Finanslovaftalen sikrer fuld
genopretning af arbejdsmarkedsuddannelserne plus yderligere 300 mio. kr., dertil kommer
200 mio. kr. til en mere behovsorienteret indsats, 200 mio. kr. fra Feriefonden til at skabe
nye typer voksenuddannelse, og så har parterne på arbejdsmarkedet fået en meget kraftig
opfordring til at forhandle sig frem til nogle
uddannelsespuljer, der helst skal op på 200
mio. kr., så alt i alt er profilen i finansloven på
voksenuddannelses- og arbejdsmarkedsområdet i retning af, at samfundsudviklingen vil indebære, at mennesker livet igennem i perioder
skal have mulighed for at uddanne og dygtiggøre sig, rigtig.
Der er for mig ingen tvivl om, at arbejdsmarkedet i fremtiden for den enkelte vil bestå af
perioder i arbejde, perioder i uddannelse og
måske også perioder i ikkeformålsbestemte orlovsordninger, altså et arbejdsmarked med
langt større frihedsgrader og langt større fleksibilitet for den enkelte.
Det kræver naturligvis også, at indsatsen og
mulighederne for at vælge uddannelser er organiseret på en så fleksibel måde, som det
overhovedet er muligt set med vores øjne. Det
bør være sådan, at både ledige og beskæftigede
kan vælge mellem flere tilbud, og derfor er udfordringen til os, når vi skal konkretisere og
udforme det nærmere indhold af ændringsforslagene, at skabe et grundlag for rotationsaftaler både for de beskæftigede og for de ledige

4082

og at skabe grundlag for sammenhængende og
målrettede uddannelsesforløb, der både indeholder kreativitet, kompetence og faglighed.
Her kan de 200 mio. kr. fra Feriefonden danne
et økonomisk afsæt til nye typer af uddannelsesforløb.
Vi skal også skabe muligheder for, at de lokale og regionale arbejdsmarkedsnævn og
-organer inspireres til flere private jobtilbud
igennem en incitamentsordning, og vi finder
det også meget vigtigt, at de ledige, som med
de ændringsforslag og det lovforslag om en ny
ATB/UTB-lov, vi skal stemme om i morgen,
ikke længere har en formel ret og en formel
pligt til tage et uddannelsestilbud af 3 måneders varighed. Men ændringsforslagene giver
muligheder for en behovsorienteret indsats både med hensyn til de pågældendes personlige
behov og virksomhedernes behov for medarbejdere med en ajourført uddannelse.
Vi lægger også megen vægt på den særlige
indsats for særlig udsatte grupper på arbejdsmarkedet. Det er faktisk nødvendigt, at denne
indsats får succes, hvis vi skal sikre, at der ikke
presses flere mennesker ud af dagpengesystemet og over i det sociale system.
Med andre ord giver ændringsforslagene både muligheder for en økonomisk indsprøjtning
til arbejdsmarkedet, nye instrumenter i den arbejdsmarkedspolitiske organisering og bedre
samspil mellem kommunerne, arbejdsformidlingen og virksomhederne.
Endelig skal der tages stilling til tanken om
forsøgsregioner, og der er ingen tvivl om, at i
de konkrete forhandlinger, som bliver en følge
af denne aftale, vil mange entreprenører være
interesserede. Hvilke regioner, der bliver tale
om, kan kun fremtiden vise.
Jeg vil også godt fremhæve et forlig, som ligeledes er en del af finanslovaftalen, nemlig
satspuljeforliget. Mange langtidsledige er allerede faldet ud af dagpengesystemet, og endnu
flere vil falde ud i 1993 - ikke så mange, som vi
havde forudset, og heldigvis for det, det. kan vi
takke mange kommuner og nogle dygtige arbejdsformidlinger for - men under alle omstændigheder er det naturligvis en personlig
tragedie for dem, det går ud over, hvad enten
det er lige så mange, som vi troede, eller færre,
end vi troede. Vi havde gerne set, at der kunne
etableres en særordning for denne gruppe, indtil vi skulle revidere ATB/UTB-forliget fra

4083

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jytte Andersen
411261;title_name;"1988, men en sådan særaftale er det ikke lykkedes at komme igennem med her i 1992, og derfor kan vi glæde os over - det gør vi i hvert fald
i Socialdemokratiet - at vi i udmøntningen af
satspuljepengene har fået afsat 30 mio. kr. til
en særlig indsats for den gruppe, der mister
retten til dagpenge i 1993, og for den gruppe,
som allerede har mistet dagpengeretten.
Vi glæder os også over de 15 mio. kr. til en
forsøgspulje, som skal være springbræt eller
netværk for de grupper, der aldrig fik fodfæste
på arbejdsmarkedet. Og endelig synes vi i og
for sig også, at det her ved debatten om ændringsforslagene er værd at fremhæve de 15
mio. kr., der nu er reserveret til en reform vedrørende de supplerende dagpenge, Naturligvis
må alle være interesserede i, at det skal kunne
betale sig at tage et arbejde. Hvad enten det
drejer sig om småjob eller vikarjob af kortere
varighed, er der ikke nogen fornuft og logik i,
at man mister penge på at tage noget arbejde,
så også denne ting er noget af det, vi lægger
megen vægt på i finanslovaftalen og satspuljeaftalen.
Der er ingen tvivl om, at når disse ændringsforslag er vedtaget og finansloven er vedtaget i
morgen, vil der være mange hængepartier på
arbejdsmarkedsområdet i det kommende år,
måske ikke mindst på kort sigt: Hvordan skal
incitamentördningen se ud? Hvordan skal
grundlaget for forsøgsregionerne være? Hvordan skal vi udforme uddannelsesprogrammet
for de langtidsledige, der har mistet retten til
dagpenge? Hvordan skal den behovsorienterede indsats udformes?
Men også på lidt længere sigt står vi over for
nogle reformer, der skal diskuteres, nemlig reformen om aktivering, dagpenge- og voksenuddannelsesreformen. Jeg synes, der er grund
til at glæde sig over, at ændringsforslagene
giver et godt afsæt for de drøftelser - de spænder i hvert fald ikke ben for noget. Der er givet
en økonomisk indsprøjtning, og derfor ser vi
frem til en konstruktiv, åben og positiv dialog
om forholdene på arbejdsmarkedsområdet,
både på kort og lang sigt.";Jytte Andersen
413302;title_name;":
Så er der plads for bemærkninger i anden
runde.";Henning Rasmussen
413362;name_party;":

4084

Det fremgik meget klart af finansministerens
replik, at finansministeren er glad. Det synes
jeg er en herlig ting, der er jo ikke noget bedre,
end hvis parterne kan sætte sig sammen og lave en aftale, som alle kan være glade for.
Men finansministeren er nu alligevel en
større filur, end jeg havde troet. Her troede vi,
at vi sad og kæmpede for at få gennemført de
ændringer punkt for punkt, for at få den aktivitet ind i finansloven, for at få den uddannelsesindsats ind i finansloven, for at få en ordning
på området om privat byfornyelse, så vi kan få
et huslejetilskud. Det brugte vi mange timer
på, og vi syntes, at finansministeren var meget,
meget besværlig indimellem, og nu forstår jeg,
at det var bare, fordi finansministeren så gerne
vil være sammen med os.
Jeg vil godt sige til finansministeren, at hvis
det forholder sig sådan, synes jeg, at en anden
gang skal finansministeren bare give os ret, når
han ved, vi har det, så vi ikke skal igennem alle
de faser. Så vil vi såmænd godt tilbringe nogen
tid sammen med finansministeren, selv om vi
ikke har alle de problemer at snakke om. Vi
skal nok finde andre emner, hr. finansminister.
Fru Marianne Jelyed, hr. Nyrup Rasmussen,
fru Mimi Jakobsen og hr. Jes Lunde - altså repræsentanter for partier, der udgør et klart
flertal - kom med nogle budskaber, efter at finansloven for 1993 var fremsat i august måned.
Man sagde, at der er altså ikke bare mulighed
for, men også et piskende behov for at få lavet
en anden finanslov, som ikke rummer sociale
nedskæringer, men som giver mulighed for en
helt anden aktivitet end de nedskæringer, som
var indeholdt i den oprindelige finanslov. Jeg
forstår, at disse meldinger hverken har pâvirket statsministerens åbningsredegørelse eller
finansministerens budskaber, og de har ikke
haft nogen særlig indflydelse på denne finanslov. Det tager jeg så til efterretning, når finansministeren siger, at sådan forholder det sig, for
så er det selvfølgelig nok rigtigt, så er det noget, finansministeren har villet hele tiden. Men
finansministeren har bare gerne villet gøre det
på en lidt besværlig måde, og det synes jeg vi
skal lade være med at gøre næste gang.
Finansministeren mente, at han havde hørt
tidligere, at vi skulle have en ganske anden finanslov. Det var noget med min tale ved førstebehandlingen af finansloven, og det er helt
rigtigt, for ved den lejlighed sagde jeg det sam-

4085

16/12 92: 3. beh, af f. t. finanslov for finansåret 1993";Stavad
415834;title_name;"me, som jeg gjorde i dag. Jeg udtalte ved førstebehandlingen, at jeg var overbevist om, at vi
ville slutte med en finanslov for 1993, som ville
være afgørende forskellig fra det forslag, som
regeringen fremsatte i august, og jeg har dokumenteret i dag, at det også er sket.
Når finansministeren mener, at regeringen
har haft disse hensigter hele tiden, kan jeg også
undre mig over eksempelvis besparelserne på
social-, arbejdsmarkeds- og boligområdet. Der
blev spurgt til dem engang undervejs, i hvert
fald også efter første behandling, om det nu
var rigtigt, at vi ikke ville være med til noget på
de områder. Regeringen havde taget bestik af,
at et flertal havde udtalt sig på den måde, og
jeg synes, det tjener en finansminister i en mindretalsregering til ære, at han kan tælle til 90.
Det behøver ikke at gøre tingene mere besværlige, det kan måske indimellem være med til at
løse nogle problemer.
Så jeg er svært tilfreds med, at finansministeren er glad for denne aftale. Det er vi også i
Socialdemokratiet, og det mener jeg egentlig
også at vi har lov til at være i fællesskab. Det
ville være uanstændigt at vedtage en finanslov
i den situation, vi befinder os i, hvis loven ikke
havde rummet et selvstændigt bidrag til en højere aktivitet, og jeg mener, at vi med hånden
på hjertet kan sige, at det er tilfældet for den
finanslov, vi vedtager i morgen med de ændringsforslag, vi skal vedtage senere i dag. Det
synes jeg vi alle sammen kan være tilfredse
med, og jeg synes også, det er udtryk for, at vi
rent politisk kan omstille os til de ændrede forhold i dagligdagens samfund uden for Christiansborg. Så jeg er glad for, at finansministeren
kan være glad sammen med os andre.
(Kort bemærkning).";Stavad
417561;name_party;":
Der er unægtelig mange ting i dette efterår,
der er anderledes end tidligere. Og når jeg ikke
kan lade være med at gå op og aflevere en kort
bemærkning, er det, fordi jeg noterer mig, at
partierne bag finanslovforliget - i hvert fald
Socialdemokratiets finanslovordfører, hr. Stavad, og finansministeren - nu nærmest disputerer om, hvem der har ret til at være mest glad
for denne udmærkede finanslov. Det noterer
jeg mig med en vis tilfredshed og et skævt smil,
for det kunne måske også være ganske interessant at høre, hvad regeringen, henholdsvis So-

4086

cialdemokratiet, ikke brød sig om i den pågældende finanslov.
Der er i hvert fald elementer i finansloven,
som vi i Det Radikale Venstre ikke bryder os
om, men som vi har taget til efterretning i det
store forligs gode navn, herunder liberaliseringen af realkreditloven, som finansministeren
var så glad for. Vi syntes, det var uhensigtsmæssigt at gøre det på nuværende tidspunkt,
det burde have ventet til skattereformforhandlingerne, så det kunne bidrage til en regulær
skattereform.
Og derfor har jeg også lyst til at sige på nuværende tidspunkt, at den 1. oktober afgav regeringens Personskatteudvalg en rapport, som
fik en lidt blandet modtagelse i offentligheden.
Det har hele tiden været velkendt, at CD ikke
har brudt sig om diskussionen om en skattereform og heller ikke har taget vel mod Personskatteudvalgets rapport, og det samme gælder
Fremskridtspartiet, så vidt jeg husker. Men resten af partierne har taget venligt mod rapporten - om ikke over for offentligheden så dog
inden for murene - og derfor er jeg dybt forundret over, at regeringspartierne og Socialdemokratiet har stillet i udsigt, at man stik mod
anbefalingerne fra Personskatteudvalget vil lave en ændring af fradragsmulighederne for
vedligeholdelse af private ejendomme m.v.
Det harmonerer simpelt hen ikke med den
venlige modtagelse af Personskatteudvalgets
rapport, og jeg vil godt tilkendegive, at Det
Radikale Venstre finder det dybt perspektivløst og beklageligt, at det er et element af finansloven.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
419642;name_party;":
Jamen det var da dejligt, at der endelig kom
lidt moderation ind i debatten: alt var jo ved at
blive kvalt i glæde heroppefra.
Både finansministeren og hr. Stavad mente,
at nu var alle problemer løst, nu var alt bare
godt, nu var der kun grund til glæde og ikke til
noget som helst andet. Jeg sad såmænd og
tænkte for mig selv: Er det virkelig rigtigt, at
alle mennesker har grund til glæde over dette
finanslovforlig, kan man ikke finde nogle stykker, som ikke har grund til det? Jeg kan finde
ca. 300.000, som ikke har forfærdelig meget
grund til det - nemlig de arbejdsløse - og dem
vil jeg tale om i morgen, når vi har den mere
principielle debat.

4087

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåtet 1993";Jes Lunde
420374;title_name;"Men ellers synes jeg, det var udmærket, at
fru Marianne Jelved tog fat i nogle af de problemer, der også knytter sig til finansloven.
Når man laver sådan et forlig, fejer man jo meget ind under gulvtæppet, og det er der ikke
noget at sige til. Men det bliver lidt for galt, når
enigheden mellem regeringen og Socialdemokratiet bliver så stor, som tilfældet er her, og
man nærmest påstår, at nu har man løst alle
problemer, nu er alt fryd og gammen, for sådan er det jo ikke. Så jeg synes, det var udmærket, at en repræsentant for det parti, der er Viggo Hørups arvtager, i dét mindste kunne opfordre til, at man deler sig eftet anskuelser. Det
synes jeg er meget fornuftigt, det er fremmende
for en saglig debat.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
421116;name_party;":
Jeg ved i hvert fald, at hr. Jes Lunde har været i salen under hele debatten og også har hørt
min ordførertale, så derfor synes jeg, det er lidt
groft at fortolke mit indlæg på den måde. Jeg
sagde ikke, at nu har vi løst alle problemer, jeg
sluttede faktisk af med at sige det stik modsatte
og påpegede, hvilke meget store problemer vi
står med, og at finansloven forhåbentlig vil yde
et bidrag til at få vendt udviklingen. Så hr. Jes
Lundes kommentar svarer i hvert fald ikke til
noget af det, der er sagt fra min side.
Til fru Marianne Jelved vil jeg sige, at jeg
har ikke megen lyst til at starte et skænderi om,
hvad vi ikke kan lide i finansloven. Jeg havde
faktisk også i mit første indlæg nogle bemærkninger i så henseende, men det er mit indtryk,
at de lovforslag, der er blevet udmøntet som
følge af finansloven, faktisk har medført mange store diskussioner om, hvad man ikke kunne lide, og at det næsten er det, vi har brugt
flest kræfter på i de foregående dage, fordi det
tilfældigvis er konfliktstoffet, der er blevet udmøntet i lovgivning.
Og derfor synes jeg egentlig, at i dag, hvor vi
står med en samlet vurdering af de ændringer,
der er foretaget, ville det være synd at bruge
vores taletid til at fortsætte den diskussion. Jeg
mener, det er vigtigt, at vi får tegnet de overordnede konturer af det billede, vi har malet i
fællesskab, og i hovedtrækkene er det et godt
maleri, som vi godt kan være bekendt.
Fru Marianne Jelved mente også, at vi har
stillet nogle nye fradrag i udsigt. Det eneste, vi

4088

har gjort, er, at vi har lovet at tage en drøftelse
for at se, hvordan vi får den bedste løsning på
problemet med at skabe beskæftigelse, og
hvordan vi i fællesskab kan lave en ordning, så
vi får den bedste beskæftigelsessituation. Den
drøftelse tager vi som allerede aftalt i januar
1993.";Stavad
422951;name_party;":
En række kære sjæle, hvoraf de fleste bor i
gode og venlige kollegaer i denne sal og i dette
hus, har hæftet sig ved, at CD ikke har haft
ordet i dagens debat. Jeg synes dog lige, at jeg
som gruppeformand har pligt til at markere, at
vi dog stadig væk er til stede.
Når vi ikke har bedt om ordet, har det to
grunde: For det første skal man jo ikke unødigt tage andre menneskers tid, og for det andet har vi hæftet os ved, at det var ændringsforslagene, der var til debat i dag. Og jeg har
faktisk hørt en god del af debatten oppe på mit
kontor, jeg har lyttet til højtaleren med det ene
øre, mens jeg samtidig afviklede et par møder,
og jeg har da fået det klare indtryk, at det meste af debatten har været et forskud på debatten i morgen og aldeles ikke har drejet sig om
ændringsforslagene. Men det gør jo ikke noget, for så kan debatten i morgen jo blive så
meget desto kortere, så det er da helt i orden.
Helt ærligt: Det fremgår jo tydeligt, hvad
kompromiset og ændringsforslagene går ud
på, og da hverken CD eller jeg personlig ser
nogen særlige kontroverser i nogen af dem, har
vi altså ikke villet tage forskud på den egentlige finanslovordførertale i morgen.
Men når jeg nu alligevel er blevet næsten
skubbet herop og vi i øjeblikket er inde i en
fase, hvor der tales om glæde, vil jeg da godt
meddele, hvem der efter min mening yderligere har grund til at glæde sig, og det er faktisk
størstedelen af det danske vælgerkorps, den
danske befolkning. Som en af dem, der har været med det meste af tiden i denne serie af forhandlinger om denne finanslov, vil jeg gerne
erkende, at det er foregået på en fornem måde.
I aftes havde et af vore fjernsynsprogrammer en reportage herindefra. Finessen i programmet var jo, at man skulle ikke rigtig tro på
det, man ser i fjernsynet, for det er kun en fiktion af virkeligheden. Det er jo klart, at i virkeligheden kan pressen og vælgerbefolkningen
ikke overvære de mange, lange og saglige, fag-

4089

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993
4090";Arne Melchior
424982;title_name;"lige møder, der foregår herinde. Men hvis de vort folkestyre gang på gang at fungere komkunne være til stede som fluer på væggen, ville promisvenligt, kompromisdueligt, og når vi nu
de have grund til at glæde sig over den ånd, har emnet oppe, synes jeg, at det danske folk
disse møder afvikles i, og den grundighed og skal delagtiggøres i den glæde, hvis det altså
den saglighed, der lægges for dagen både af læser Folketingstidende.
forhandlerne og deres mange medhjælpere.
Det var CD's melding for i dag, og så komDet synes jeg der er grund til at hæfte sig ved. mer vi stærkt tilbage ved den afsluttende debat
Jeg diskuterede engang begrebet kompromis i morgen.
med en mangeårig minister, som også er her til
stede i salen - han hører til partiet Venstre og Første næstformand (Henning Rasmussen):
har mange forudsætninger for at kende sproget
Hr. Kim Behnke for en kort bemærkning om
og dets finesser. Han udtalte ved den lejlighed, ændringsforslagene til finansloven.
at et kompromis er en løsning, hvor alle går fra
bordet og er utilfredse. Men ifølge ordbogen
(Kort bemærkning).
betyder kompromis noget andet, nemlig en
løsning, hvor de implicerede parter har firet Kim Behnke (FP):
noget på deres oprindelige forlangende. Og
I mangel af en ordførertale valgte hr. Arne
det er straks noget helt andet.
Melchior at komme med CD's sædvanlige ordIfølge min og CD's opfattelse er princippet forråd af uforskammetheder, i denne forbinom at indgå kompromis grundlaget for al sam- delse til både SF og Fremskridtspartiet. Vi pleeksistens. Man kan ikke leve i et ægteskab, i et jer ganske vist at være blandt dem, der skal høvenskab eller i et fællesskab af nogen art, og re uforskammetheder fra hr. Arne Melchior,
man kan ikke begå sig på sin arbejdsplads eller men at sige fra Folketingets talerstol, at de pari sin fritid, hvis man ikke evner at kompromis- tier, der ikke er med i kompromiset, er uegnese. Og evner man ikke det, må man altså købe de til overhovedet at være til stede, hører ingen
sig en af de op imod 500 ubeboede øer i vort steder hjemme.
Hr. Arne Melchior bedes være opmærksom
lille dronningerige - mange af dem kan erhverves - og så må man, bosætte sig derude som på, at der er over 300.000 arbejdsløse i dette
eremit, så kan man få ret hver gang. Men kan land. Hr. Arne Melchior bedes være opmærkman ikke leve med et kompromis, og er man som på, at et flertal her i Folketinget har
ikke indstillet på at indgå kompromis - og dis- gældsat den danske stat for over 620 mia. kr.
se ord være ikke mindst henvendt til yderparti- Den finanslov, der bliver vedtaget i morgen,
erne i dette Ting, som i morgen agter at stem- har et underskud på næsten 44 mia. kr. Den
me imod denne finanslov - er man absolut og finanslov, som bliver vedtaget i morgen, betyigen og igen ikke indstillet på at indgå kom- der ikke alene, at vi fortsat har verdens højeste
promis, er man i virkeligheden ikke egnet til skatteniveau, men også at der bliver udskrevet
nye afgifter og gebyrer, som objektivt set også
sameksistens.
burde
kaldes skatter, så der er ingen grund til
En af ordførerne beskæftigede sig for et øjeblik siden med, at efteråret har været lidt an- at være glade. Det kan godt være, at nogle folderledes, end det plejer at være. Må jeg benyt- ketingsmedlemmer er vældig stolte og glade
te denne anledning til afslutningsvis at sige, at over det, man har lavet, men uden for murene,
det er jeg enig i. Vi har i løbet af de sidste par ude blandt den almindelige befolkning, hvor
måneder set en række kompromiser: Seks par- man skal leve med konsekvenserne af det maktier har indgået et forsvarsforlig, seks partier værk, man har fået strikket sammen, er man
har indgået et finanslovforlig, og syv partier ikke glad, hr. Arne Melchior.
har indgået det såkaldte nationale kompromis";Arne Melchior
428784;title_name;"om vor situation i EF.
Jeg tror egentlig, at jeg udtrykte mig forkert,
Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning,
når jeg sagde, at efteråret har været anderledes og så regner jeg med, at jeg kan give ordet til
end ellers. Det, jeg i og for sig gerne ville have finansministeren derefter.
understreget, er, at det er ret typisk dansk.
Trods opsplitningen i mange partier formår
(Kort bemærkning).

4091

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Formanden
429264;name_party;":
Hr. Kim Behnke tager fejl på flere områder.
Der er just offentliggjort en rapport på 250 sider, hvor man har spurgt et bredt udsnit af - så
vidt jeg husker - samtlige OECD-landes befolkninger, og det viste sig atter, hr. Kim
Behnke, at gennemsnitsdanskeren, hvis en sådan findes, er den mest tilfredse borger i samtlige de lande, der kan sammenlignes med os.
Så det passer altså ikke, at danskerne er utilfredse, og det er faktisk mit hovedbudskab, at
det er et medieflip og et Fremskridtspartiflip at
tro, at den danske befolkning er så utilfreds
med de tillidsmænd m/k og de repræsentanter, som det danske folk selv har valgt gang på
gang på gang i de mange valg, vi har haft. Selvfølgelig forholder det sig ikke sådan. Det er en
kendsgerning, at relativt set er danskerne gennemsnitligt meget mere tilfredse end borgerne
i de fleste af vore nabolande. Det er det ene.
For det andet kan jeg altså ikke finde noget
som helst tilløb til uforskammethed i det, jeg
sagde før. Jeg sagde udtrykkeligt, at den, der
aldrig vil indgå kompromis, er ikke velegnet til
sameksistens. Det har ikke noget at gøre med
retten til at være her: det er en forvrøvlet overfortolkning - men den er selvfølgelig hensigtsmæssig set fra hr. Kim Behnkes side - når man
påstår, at jeg skulle have sagt, at nogle i denne
sal ikke er her med samme ret som alle andre.
Men jeg har sagt, at den, som så at sige aldrig
vil fire på sine maksimale fordringer, ikke egner sig godt til samliv. Det er ikke uforskammet, det er min ærlige mening, som jeg må have lov til at have, lige så vel som hr. Kim
Behnke har lov til at have sin mening.";Arne Melchior
430908;title_name;":
Hr. Arne Melchior har ret i, at vi ikke har
drøftet ændringsforslagene ret meget, og det
hænger vel sammen med, at der er så bred
enighed om dem.
Men jeg kunne sådan set tænke mig at fortsætte hr. Arne Melchiors liste over de forlig,
der er indgået. Der er et 7-parti-forlig om læreog praktikpladser, der er et andet 7-parti-forlig
om styrelsesloven på universiteterne: og dette
sidste forlig er udmærket egnet til at stifte fred
mellem hr. Arne Melchior og Fremskridtspartiet, for Fremskridtspartiet er faktisk med i forliget.

4092

Når hr. Stavad udtrykte det sådan, at man
godt kunne være sammen uden nødvendigvis
at skulle sidde og forhandle, er det jo rigtigt,
og det har vi jo også været indimellem. Men
når der alligevel var noget at forhandle om, vil
jeg godt sige, at fra min side har jeg undervejs i
processen gentagne gange været bekymret for,
om der ville komme en større umiddelbar budgetvirkning, altså et større udgiftsløft end de
6,2 mia. kr. og de 6,3 mia., som vi henholdsvis
spillede ud med og endte på. Og derfor medgiver jeg, at der har været ganske lange og seje
diskussioner om en række udgiftsposter.
Der har også været ganske långe og seje diskussioner om nogle principielle ting, for noget
af det, vi har indgået kompromis om, er ikke
dyrket i vor egen gård, og nogle af de ting, Socialdemokratiet har indgået kompromis om, er
ikke dyrket i Socialdemokratiets urtegård. Og
det er jo netop det, der har givet anledning til
diskussionerne.
Men jeg er egentlig enig med hr. Stavad i, at
det er bedre at glæde sig over det resultat, man
har opnået, og derfor må jeg erklære mig uenig
med fru Marianne Jelved i, at der skulle være
nogen særlig anledning til at fremhæve de ting,
man ikke bryder sig om. Jeg har i hvert fald
gjort det til en leveregel ikke at gøre det, bl.a.
fordi jeg engang kom til at gøre noget sådant i
et halvt minut af et pressemøde, og dagen efter
blev jeg taget i skole for det af fru Marianne
Jelved i radioen.
Lige siden den dag har jeg sagt til mig selv:
»Finansminister« - sådan taler jeg nu ikke til
mig selv, meti jeg ved ikke, om det er i overensstemmelse med forretningsordenen at sige
Henning, når jeg omtaler mig selv: »Henning,
når du indgår et forlig, så tal om dét i forliget,
du selv godt kan lide, og lad det andet ligge.
Lad de andre tale om det, du ikke måtte lide så
meget, fordi de godt kan lide det!« Den leveregel har jeg bl.a. fået af fru Marianne Jelved, og
jeg tror, at det råd, jeg fik den dag, måske var
bedre end det, der blev givet i dag.
Jeg var i øvrigt så glad for, at fru Marianne
Jelved fik rettet ordet skændes til disputere, for
jeg synes heller ikke, at det, der foregik mellem
hr. Stavad og mig, var at skændes, ja, det var
knap nok at disputere. Men noget i den stil var
det vel.
Men hvis jeg endelig skulle sige noget, jeg
var ked af, bare for at bekræfte det, så var jeg

4093

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993
4094";Henning Dyremose
433856;title_name;"ked af, at vi var nødt til at opgive besparelserFør vi begynder afstemningen, holder vi af
ne på indkomstoverførsler på de 3,3 mia. kr. tekniske grunde en kort pause, så mødet udDet gjorde vi, fordi vi konstaterede, at hvis vi sættes. Det genoptages i dag kl. 17.50. ,
skulle have en samlet forhandling om en arbejdsmarkedsreform, om en dagpengefinansiMødet udsat kl. 17.40
eringsreform og en finanslov, kunne vi ikke få
det, hvis vi stod fast på de besparelser. Derfor
opgav vi dem, og det var vi så bundet af, også
Mødet genoptaget kl. 17.50
da dagpengefinansieringen og aktiveringen ikke kom med.
Man gik til afstemning om ændringsforslaDet ændrer ikke på - det vil jeg gerne benyt- gene.
te lejligheden til at understrege - at vi fortsat
mener, at indkomstoverførslerne i Danmark
Afstemning
vokser for meget, og at det er et problem, vi
bliver nødt til at forholde os til også i forbin- Til § 3. Folketinget.
delse med fremtidige finanslove. Men vi tog
Ændringsforslag nr. 1005
det altså af bordet denne gang i den første indforkastedes,
idet 7 stemte for, 118 imod.
rømmelse, vi gav, da vi spillede ud med vores
oplæg til forlig.
Så ved jeg ikke, om jeg skal tage hul på fru Til øvrige paragraffer.
Marianne Jelveds oplæg til diskussion om en
Ændringsforslag nr. 1001-1004, 1006-1054,
skattereform. Det skal jeg vel næppe, men jeg 1056-1077, 1079-1142, 1144-1155, 1157-1168,
vil godt sige, at jeg tror, at en af de ting, vi 1170, 1171, 1173-1181, 1183-1200, 1202-1230,
kommer til at drøfte i foråret, er: Hvordan kan 1232-1267, 1269-1277, 1280-1292, 1294-1464,
man kombinere velvilje over for Knudsenud- 1466-1577, 1579-1681, 1683-1830, 1832-1860,
valgets rapport, som jeg har, med velvilje over 1862-1886, 1888-1901 og 1903-1906
for, at der kan laves fradrag i skattesystemet på forkastedes uden afstemning.
udvalgte områder, hvor det er en nødvendig
forudsætning for at øge beskæftigelsen og re- Til § 5. Statsministeriet.
ducere arbejdsløsheden? Jeg tror, det bliver en
Ændringsforslag nr. 161
af forårets store opgaver at kombinere de to
synspunkter: velvilje over for Knudsenudval- vedtoges uden afstemning.
gets rapport og velvilje over for gennem specifikke målrettede fradrag at øge beskæftigelsen
Ændringsforslag nr. 434
og reducere arbejdsløsheden.
forkastedes uden afstemning.
En sådan udfordring ser jeg i hvert fald for
os i regeringen, og jeg mener sågar, at de to Til § 6. Udenrigsministeriet.
ting kan kombineres. Men det er forårets drøfÆndringsforslag nr. 162
telse, der vil vise, om det kan lade sig gøre i
praksis.
vedtoges uden afstemning.";Finansministeren
436433;title_name;"For god ordens skyld skal jeg lige udlægge
forretningsordenen. Man må gerne omtale sig
selv med fornavn. Man må endda sige du til sig
selv, når det er et citat fra egne indre tanker men så skal det i citationstegn.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.";Formanden
436713;title_name;"Ændringsforslag nr. 435
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 163-167
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1055
forkastedes, idet 7 stemte for, 130 imod.
Ændringsforslag nr. 1078
forkastedes, idet 7 stemte for, 124 imod.

4095

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

Til § 7. Finansministeriet.
Ændringsforslag nr. 168 og 169
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 195, 10 og 196
vedtoges uden afstemning.
Til § 13. Indenrigsministeriet.

Ændringsforslag nr. 436
forkastedes, idet 11 stemte for, 126 imod.

Ændringsforslag nr. 197
vedtoges uden afstemning.

Til § 8. Økonomiministeriet.

Ændringsforslag nr. 1172
forkastedes, idet 7 stemte for, 130 imod.

Ændringsforslag nr. 170 og 171
vedtoges uden afstemning.
Til § 9. Skatteministeriet.
Ændringsforslag nr. 172-174 og 5
vedtoges uden afstemning.
Til § 11. Justitsministeriet.
Ændringsforslag nr. 175
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 176
vedtoges med 129 stemmer mod 8.
Ændringsforslag nr. 177, 178 og 8
vedtoges uden afstemning.

4096

Ændringsforslag nr. 11, 198 og 199
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 438-440
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 441
forkastedes, idet 11 stemte for, 126 imod.
Ændringsforslag nr. 578
vedtoges uden afstemning.
Til § 14. Boligministeriet.

Ændringsforslag nr. 1143
forkastedes, idet 8 stemte for, 128 imod.

Ændringsforslag nr. 200-202, 509-511, 206,
15, 207 og 17
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 179-184
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 442
forkastedes uden afstemning.

Til § 12. Forsvarsministeriet.

Ændringsforslag nr. 208
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 437
forkastedes, idet 11 stemte for, 126 imod.
Ændringsforslag nr. 185
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1156
forkastedes, idet 7 stemte for, 130 imod.
Ændringsforslag nr. 186-194
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1169
forkastedes, idet 7 stemte for, 129 imod.

Ændringsforslag nr. 443
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1201
forkastedes, idet 18 stemte for, 120 imod.
Ændringsforslag nr. 19, 209 og 21
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 444
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 210 og 22

4097

(257)
16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

4098

vedtoges uden afstemning.

vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 445
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 451 betragtedes som
bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag
nr. 228.

Ændringsforslag nr. 211 og 212
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 446
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 213, 512, 215-217 og 24
vedtoges uden afstemning.
Til § 15. Socialministeriet.
Ændringsforslag nr. 513 og 218-221
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 447
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 222
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 448 og 449
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 25, 514-519, 223, 224 og

26
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1268
forkastedes, idet 7 stemte for, 129 imod.
Ændringsforslag nr. 450
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 27, 520-523: 28, 29 og
524
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1293
forkastedes, idet 7 stemte for, 130 imod.
Ændringsforslag nr. 525, 526 og 227
vedtoges uden afstemning.
Til §16. Sundhedsministeriet.
Ændringsforslag nr. 228

Ændringsforslag nr. 527 og 230
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 452
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 231 og 232
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 453 og 454
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 528
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 455 og 456
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 581
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 457
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 529 og 234
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 458
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 235 og 236
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 237
vedtoges med 129 stemmer mod 8.
Ændringsforslag nr. 238
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 459
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 239-242
vedtoges uden afstemning.

4099

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

Til § 17. Arbejdsministeriet.
Ændringsforslag nr. 32-34 og 530
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 460
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 244
vedtoges uden afstemning.

4100

Ændringsforslag nr. 467
forkastedes, idet 11 stemte for, 128 imod.
Ændringsforslag nr. 47, 271-273, 48, 49, 274
og 275
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 468
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 245
vedtoges med 121 stemmer mod 17.

Ændringsforslag nr. 276-280, 52, 53, 281, 54,
282 og 283
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 461
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 469
forkastedes, idet 12 stemte for, 125 imod.

Ændringsforslag nr. 246, 37, 38 og 247-249
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 284-289, 58 og 290-292
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 462
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 470
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 251
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 293-303, 69-71, 304,
305, 73, 74, 306, 75 og 76
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 463
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 252
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 464
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 253
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 465 og 466
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 254-262, 531, 532 og
263-265
vedtoges uden afstemning.
Til § 20. Undervisnings- og Forskningsministeriet.
Ændringsforslag nr. 266, 267, 41, 268, 269,
43, 270, 45 og 46
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 307
vedtoges med 129 stemmer mod 8.
Ændringsforslag nr. 77
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 471
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 78-89, 308 og 90
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 472 og 473
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 91-94
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 474
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 309, 95, 310-312, 96 og
97

4101

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

4102

vedtoges uden afstemning.

vedtoges uden afstemning.

Til § 21. Kulturministeriet.

Til § 23. Miljøministeriet.

Ændringsforslag nr. 313
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 337 og 105
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 475
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 484
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 314
vedtoges med 130 stemmer mod 7.

Ændringsforslag nr. 485
forkastedes, idet 11 stemte for, 128 imod.

Ændringsforslag nr. 533, 316, 99 og 317
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 338 og 339
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 476
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 486
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1578
forkastedes, idet 7 stemte for, 132 imod.

Ændringsforslag nr. 487
forkastedes, idet 11 stemte for, 126 imod.

Ændringsforslag nr. 477
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1682
forkastedes, idet 7 stemte for, 132 imod.

Ændringsforslag nr. 318 og 319
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 340 og 341
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 478
forkastes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 488
forkastedes, idet 11 stemte for, 127 imod.

Ændringsforslag nr. 320
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 489
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 479-481
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 321 og 322
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 482
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 101, 323 og 324
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 483
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 102, 325-336 og 103

Ændringsforslag nr. 342, 107, 108, 343 og
344
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 490
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 345, 346, 110, 347, 111,
348, 112 og 349
vedtoges uden afstemning.
Til § 24. Landbrugsministeriet.
Ændringsforslag nr. 350-352, 116, 353-355,
117-120, 356, 121, 122, 357, 123-127 og 358-360
vedtoges uden afstemning.

4103

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

Til § 25. Fiskeriministeriet.
Ændringsforslag nr. 128, 361, 129-131, 362,
132-134 og 363-369
vedtoges uden afstemning.
Til § 26. Industriministeriet.
Ændringsforslag nr. 135, 136, 370, 137, 371,
372, 139 og 373
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 493
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 374
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 494
forkastedes, idet 10 stemte for, 124 imod.
Ændringsforslag nr. 375 og 376
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 495
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 377
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 496
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 378
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 491 og 492
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 379, 142-145 og 380-383
vedtoges uden afstemning.
Til § 27. Post- og Telegrafvæsenet.
Ændringsforslag nr. 384 og 385
vedtoges uden afstemning.

4104

Ændringsforslag nr. 497
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 390
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 498
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 391 og 392
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1831
forkastedes, idet 7 stemte for, 131 imod.
Ændringsforslag nr. 393-395
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 396
vedtoges med 132 stemmer mod 7.
Ændringsforslag nr. 499 betragtedes som
bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag
nr. 396.
Ændringsforslag nr. 397
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 500
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 398 og 399
vedtoges uden afstemning.
Til § 29. Energiministeriet.
Ændringsforslag nr. 400
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 501
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 401, 151 og 402-404
vedtoges uden afstemning.

Til § 28. Trafikministeriet.

Ændringsforslag nr. 502
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 148, 386, - 149 og
387-389
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 405
vedtoges med 131 stemmer mod 7.

II

4105

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

Ændringsforslag nr. 503
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 406-412
vedtoges uden afstemning.
Til § 35. Generelle reserver.
Ændringsforslag nr. 413
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1861
forkastedes, idet 7 stemte for, 130 imod.
Ændringsforslag nr. 534
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 414
vedtoges med 130 stemmer mod 7.
Ændringsforslag nr. 415-417, 156 og 157
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 418
vedtoges med 120 stemmer mod 18.
Ændringsforslag nr. 419
vedtoges med 128 stemmer mod 7.
Ændringsforslag nr. 579, 421-431, 580 og
432
vedtoges uden afstemning.
Til § 36. Pensionsvæsenet.
Ændringsforslag nr. 433 og 158
vedtoges uden afstemning.
Til § 37. Renter.
Ændringsforslag nr. 535-542
vedtoges uden afstemning.
Til § 38. Skatter og Afgifter.
Ændringsforslag nr. 1887
forkastedes, idet 7 stemte for, 130 imod.
Ændringsforslag nr. 504
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 543-545

4106

vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 505
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 546 og 547
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 506
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 548-551
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 507
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 552-554
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 508
forkastedes, idet 11 stemte for, 128 imod.
Ændringsforslag nr. 555-570 og 160
vedtoges uden afstemning.
Til § 40. Obligationskøb m.v.
Ændringsforslag nr. 571 og 572
vedtoges uden afstemning.
Til § 41. Beholdningsbevægelser.
Ændringsforslag nr. 573
vedtoges uden afstemning.
Til § 42. Statsgældsafdrag.
Ændringsforslag nr. 1902
forkastedes, idet 7 stemte for, 131 imod.
Til § 43. Statslånsoptagelse.
Ændringsforslag nr. 574-576
vedtoges uden afstemning.
Til § 44. Træk på Danmarks Nationalbank.
Ændringsforslag nr. 577
vedtoges uden afstemning.";Formanden
449039;title_name;"4107

16/12 92: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Formanden
449115;title_name;"Hermed er afstemningen om ændringsforslagene slut. Jeg foreslår, at behandlingen af
finanslovforslaget standses, og at lovforslaget
henvises til fornyet behandling i Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Sagens behandling er herefter stillet i bero.
Der er ikke mere på dagsordenen.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
449518;title_name;"Medlem af Folketinget Kim Behnke (FP),
Aage Brusgaard (FP), Kirsten Jacobsen (FP)
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 96 om Justitsministeriets erhvervelse af ejendommen matr. nr. 6 E
A vnstrup Overdrev, Særløse, til brug for betaling
af asylcenter m.v. tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 46).
Skriftlig fremsættelse af forslag:

4108

litra d, fra og med den 17. december 1992, og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Formanden for Socialudvalget har meddelt
mig, at udvalget i henhold til forretningsordenens § 12, stk. 4, har optaget lovforslag om ændring af lov om social pension, opregulering af
indtægtsgrundlaget til aktuelt niveau, lovforslag nr. L 127, til fornyet udvalgsbehandling.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Skatteudvalget (15/12 92):
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Jes Lunde (SF)
Forsvarsudvalget (15/12 92):
Udtræder: Bilgrav-Nielsen (RV)
Ny stedf.: Ole Vig Jensen (RV)
Sundhedsudvalget (15/12 92) :
Udtræder: Kofod-Svendsen (KRF)
Nyt medl.: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Arbejdsmarkedsudvalget (15/12 92):
Udtræder: Jan Petersen (S)
Ny stedf.: Hugo Sørensen (S)
Kirkeudvalget (15/12 92):
Udtræder: Jan Petersen (S)
Nyt medl.: Hugo Sørensen (S)";Formanden
450862;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 96, om Justitsministeriets erhvervelse af ejendommen matr. nr. 6 E
Avnstrup Overdrev, Særløse, til brug for betaling
af asylcenter m.v. tilbage fra Finansudvalget.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til forslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.

Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (15/12
92):
Udtræder: Jan Petersen (S)
Ny stedf.: Hugo Sørensen (S)

Meddelelser fra formanden:

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 17. december 1992, kl. 9.00.";Kim Behnke
451523;title_name;"Medlem af Folketinget Tørnæs har meddelt
mig, at han ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3,

Socialudvalget (15/12 92):
Udtræder: Jan Petersen (S)
Nyt medl.: Hugo Sørensen (S)

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.43";Formanden
