split;reason;text;value
0;;"(277)
13/1 93: Dagsorden

4417

4418

Trafikministeren (Ikast) har meddelt mig, at
han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsei.
(Lovforslag nr. L 164).
37. møde";
236;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om en værditabsordning for
boligejere m.v.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
31:
Forslag til folketingsbeslutning om genopretning af Skjern Å.
Af Henning Nielsen (S), Gade (SF) og Lone
Dybkjær (RV) m.fl.

Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
(Lovforslag nr. L 165).
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje og lov om private fællesveje.
(Lovforslag nr. L 166).
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger.
(Lovforslag nr. L 167).
Fra medlem af Folketinget Atli Dam (S), der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 19. januar 1993 atter kan
give møde i Tinget.
Stedfortræderen Jacob Lindenskovs hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlem af Folketinget Ellemann-Jensen (V)
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra d, fra og med den 14.
januar 1993 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
32:
Forslag til folketingsbeslutning om byøkologisk handlingsprogram.
Af Lise Hækkerup (S) m.fl.

Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD) har meddelt mig, at han ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med den
19. januar 1993 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.

Meddelelser fra formanden:

Skriftlig fremsættelse af forslag:";kl. 13.00
2084;title_name;"Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ændring af
reglerne om opholdskommune m.v., plejeforanstaltninger i eget hjem, bofællesskaber m.v.).
(Lovforslag nr. L 163).";Formanden
2426;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ændring af
reglerne om opholdskommune m.v., plejeforanstaltninger i eget hjem, bofællesskaber m.v.).
(Lovforslag nr. L 163).
Bistandslovens opholdskommuneregler hviler på princippet om, at en borger skal kunne

4419

13/1 93: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
2819;title_name;"søge bistand hos sin aktuelle opholdskommune, og at den kommune, der træffer beslutning
om bistand, afholder den kommunale andel af
udgifterne hertil. Herved sikres i almindelighed den bedst mulige bistand og ressourceudnyttelse.
I visse situationer, hvor en borger får ophold
i en anden kommune, er det dog nødvendigt at
adskille beslutningskompetence og betalingsforpligtelse, således at betalingsforpligtelsen
forbliver hos den tidligere opholdskommune.
Dette sker dels for at modvirke kommuners
eksport af økonomiske forpligtelser, dels for at
beskytte institutionskommuner mod for store
økonomiske forpligtelser, men også for at gøre
det muligt for borgere med særlige sociale behov at kunne flytte fra én kommune til en anden.
Ændringer i praksis, udvikling af nye boformer, pleje i eget hjem og hensyn til kommunal
administrativ praksis har efterhånden skabt
behov for modernisering og præcisering af opholdskommunereglerne i bistandsloven.
På pensionsområdet har reglerne om kommunal medfinansiering af de sociale pensioner
ligeledes skabt behov for revision af reglerne
om, hvilken kommune der skal administrere
og afholde den kommunale andel af udgiften
til pension.
I lov om social bistand er de enkelte elementer i forslaget følgende:
- Ændring af reglen om refusion fra en tidligere opholdskommune, når en anden kommune eller offentlig myndighed har medvirket
til, at en person optages i institution eller
pleje i kommunen, så den tillige omfatter
pleje i eget hjem med dækning af merudgifter ved omfattende plejeforanstaltninger efter § 48, stk. 4, samt optagelse i bofællesskaber efter § 68.
- En udvidelse af reglen om, at kommuner
kan aftale refusion fra en tidligere opholdskommune, når en person flytter i en ældreegnet bolig m.v. i en anden kommune, så aftalen også kan omfatte tiden efter en flytning
fra denne bolig f.eks. til et plejehjem.
- En regel om refusion for udgifter til hjemmehjælp under midlertidigt ophold i en anden kommune, når denne har ydet hjælp i
mere end l måned. Forslaget er fremsat på
baggrund af visse kommuners problemer
med hjemmehjælp til sommerhusbeboere.

4420

- En regel om, at refusionskrav mod en tidligere opholdskommune skal rejses senest 3
år efter hjælpens ydelse. Begrundelsen herfor er, at kommunerne med mellemrum
modtager refusionskrav fra andre kommuner for udgifter i forbindelse med støtte, der
strækker sig over en længere årrække. Det
drejer sig typisk om betaling for ophold i sociale institutioner.
- Reglen om ret til i ganske særlige tilfælde at
flytte til plejehjem m.v. i en anden kommune
udvides til at omfatte bofællesskaber efter §
68.
I lov om social pension:
- Præcisering af, at det under ophold på en
institution m.v. i anden kommune er den tidligere bopælskommune, der skal varetage
administrationen og finansiere den kommunale andel af alle pensionens bestanddele.
- En udvidelse af reglen i § 58 i lov om social
pension til også at omfatte alle relevante institutioner m.v. efter bistandsloven samt ophold i bolig, bofællesskab m.v., der træder i
stedet for og kan sidestilles med ophold i institutioner.
- En regel, der giver kommunerne mulighed
for at aftale refusion af social pension til
personer, der har ophold i andre institutioner m.v. end dem, der foreslås omfattet af
lovens § 58.
Forslaget indebærer ikke merudgifter for det
offentlige under ét og påvirker ikke de økonomiske forhold mellem staten og kommunerne.
Begrænsningen i bistandsloven af kommunernes adgang til at kræve refusion fra en tidligere opholdskommune vil betyde en væsentlig
administrativ forenkling for kommunerne.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
og hurtige behandling.
Trafikministeren (Ikast):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsei.
(Lovforslag nr. L 164).
Lovforslaget indebærer, at den tilladelsesudstedende myndighed i lighed med den gældende ordning skal foretage en behovsvurde-

4421

13/1 93: Skriftlig fremsættelse";Socialministeren
6902;title_name;"ring af den ansøgte buskørsel. Myndigheden
kan afslå ansøgningen, såfremt den ansøgte
kørsel er dækket eller vil kunne dækkes ved
anvendelse af bestående kollektive trafikforbindelser, idet der herved opnås en bedre udnyttelse af de ressourcer, der anvendes på den
kollektive trafik.
Forslaget adskiller sig dog på et væsentligt
punkt fra den gældende bestemmelse, idet det
i forslaget fastslås, at der ved afgørelsen af, om
tilladelse til rutekørsel skal gives, skal ses på,
om behovet for kollektive trafikforbindelser er
dækket såvel kvalitativt som kvantitativt.
Den kompetente myndighed må således foretage en mere omfattende undersøgelse end
under de eksisterende regler for at få klarlagt, i
hvilket omfang og under hvilke forhold behovet for den kollektive personbefordring på den
omhandlede strækning er dækket på tidspunktet for behandlingen af ruteansøgningen. Viser
myndighedens undersøgelse, at oprettelse af
den busrute, der ansøges om tilladelse til, vil
medføre en væsentlig forbedring af den kollektive persontrafiks kvalitet, kan rutetilladelsen
gives.
Idet jeg i øvrigt skal henvise til lovforslaget
og bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Trafikministeren (Ikast):
Hermed tillader jeg mig, for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
(Lovforslag nr. L 165).
Lovforslaget indeholder to hovedelementer:
Forslagets ene hovedelement indebærer, at
de lette bybaner (letbaner), der skal oprettes i
forbindelse med etablering af Ørestaden, jf.
lov om Ørestaden m.v., inddrages i den kollektive trafikplanlægning i hovedstadsområdet.
Hovedstadsområdets Trafikselskab (HT), der i
samarbejde med DSB udarbejder en plan for
den kollektive persontrafik i hovedstadsområdet, skal således fremover inddrage letbaneselskaberne i dette arbejde.
HT skal ifølge forslaget endvidere fastsætte
takster og billetteringssystem for letbanerne,
og letbaneselskaberne skal indgå i den fordeling af indtægterne fra salg af kort og billetter,
der i dag finder sted mellem HT, DSB og de

4422

berørte privatbaner på grundlag af takststrukturen og det udførte persontransportarbejde.
Forslagets andet hovedelement er et led i
forliget om finansloven for 1993 og har til formål at effektivisere inddrivelsen af ubetalte
kontrolafgifter for kørsel med S-tog i hovedstadsområdet uden gyldig billet eller kort.
Når det ved billetkontrol opdages, at en passager ikke har nogen gyldig rejsehjemmel, lfdstedes en særlig billet på 500 kr. Såfremt den
pågældende ikke er i stand til at betale på stedet, opkræves beløbet efterfølgende. I mange
tilfælde har det dog vist sig vanskeligt at formå
de pågældende til at betale trods det forholdsvis beskedne beløb. Således udgjorde restancerne på dette område i juli 1991 ca. 70 mio. kr.
På baggrund af de indvundne erfaringer foreslås det derfor at effektivisere inddrivelsen af
disse restancer ved at indføre hjemmel til at
indeholde skyldige beløb i løn m.v. og ved
modregning i overskydende skat.
Da denne afgift i forhold til Menneskerettighedskonventionen må antages at have en strafferetlig karakter, foreslås det videre, at der
gives de pågældende adgang til at få prøvet deres sag ved fogedretten.
Idet jeg i øvrigt skal henvise til lovforslaget
og bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Trafikministeren (Ikast):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje og lov om private fællesveje.
(Lovforslag nr. L 166).
Forslaget omfatter en ændring af reglerne
om afhændelse af vejarealer ved nedlæggelse
af offentlige veje, således at vejbestyrelserne
friere kan afhænde disse arealer, når de ligger i
et område, der er lokalplanlagt. Endvidere forenkles reglerne om fjernelse af ulovligt anbragte genstande på såvel offentlige veje som private fællesveje.
Disse ændringer gennemføres efter forslag
fra to kommuner.
Endvidere indeholder forslaget en ændring
af reglerne for retablering af offentlige veje og
private fællesveje efter ledningsarbejder, således at forsyningsselskaberne får en egentlig ret
til at forestå disse arbejder.

4423

13/1 93: Skriftlig fremsættelse";Trafikministeren
11196;title_name;"En række vejbestyrelser har krævet selv at
forestå retableringen efter ledningsarbejder.
Dette krav er kritiseret fra ledningsejerside,
fordi det medfører behov for to hold entreprenører og en deraf følgende fordyrelse af arbejdet.
Den ændrede bestemmelse giver dog fortsat
vejbestyrelsen mulighed for at kræve at forestå
arbejderne i særlige tilfælde, f.eks. med henblik på at koordinere arbejdet med andre vejog ledningsarbejder, således at trafikanterne
og vejens naboer ikke påføres unødige gener
ved, at der med kort mellemrum udføres flere
arbejder på samme vejstrækning.
Endelig foreslås vejlovens ekspropriationshjemmel udvidet, således at der i forbindelse
med vejanlæg, der medfører indgreb i visse naturtyper som vandløb, søer og enge m.v., bliver
mulighed for at ekspropriere areal til kompenserende foranstaltninger på vejens naboarealer.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til forslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.
Trafikministeren (Ikast):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger.
(Lovforslag nr. L 167).
Lovforslaget vedrører de tre midt- og vestjyske veje, ruterne 15, 18 og 26.
I lovforslaget søges bemyndigelse til som
4-sporet motorvej at lade anlægge en ny hovedlandevej (rute 15) mellem Herning og Århus. I sammenhæng hermed søges der om bemyndigelse til som hovedlandevej at etablere
en forbindelse fra Herning-Århus-motorvejens afslutning ved den jyske motorvej til hovedlandevejen Silkeborg-Århus øst for Årslev.
Yderligere søges bemyndigelse til at lade anlægge en delstrækning af rute 26, HanstholmÅrhus. Der er tale om en forlægning af den eksisterende hovedlandevej 407, Viborg-Århus,
nordøst om Rødkærsbro. Delstrækningen forudsættes anlagt som motorvej i en trinvis udbygning med motortrafikvej som første trin.
De hovedlandeyejsstrækninger, der afløses
ved disse anlæg, foreslås nedklassificeret.
Endelig søges der i lovforslaget bemyndigelse til forberedelse og sikring af anlæg eller ud-

4424

bygning af en hovedlandevej som motorvej/
motortrafikvej mellem Holstebro og Kolding.
Samtidig ophæves bemyndigelsen i hovedlandevejsloven fra 1990 til at projektere og sikre et hovedlandevejsanlæg mellem Holstebro
og Vejle.
Som det har været tilfældet ved fremsættelse
af tidligere års hovedlandevejslovforslag, skal
jeg give Tinget en oversigt over, hvor langt vi
er nået med udbygningen af motorvejsnettet.
Jeg vil samtidig komme ind på de øvrige større
hovedlandevejsarbejder.
Det sidste hovedlandevejslovforslag blev
fremsat og vedtaget i 1990 og omhandlede anlægsbemyndigelse for motorvejene i Vendsyssel og projekteringsbemyndigelse for de jyske
tværveje.
Længden af det danske motorvejsnet er i perioden 1990-1992 øget med knap 100 km fra
ca. 610 km til ca. 710 km.
I 1990 blev de sidste etaper af Sydmotorvejen og den jyske motorvej syd for Århus åbnet
for trafik, idet strækningerne Rønnede-Udby
og Vejle-Horsens blev taget i brug i juni 1990.
I 1991 åbnedes ingen nye motorvejsstrækninger.
1 1992 blev den 48 km lange motorvejsstrækning Hobro Syd-Aalborg Syd åbnet for trafik
henholdsvis i juni (den nordlige del) og i oktober (den sydlige del). Hermed er knap halvdelen af strækningen Århus-Aalborg færdiggjort.
I løbet af 1993 forventes den 15. km lange
strækning Hobro Syd-Randers Nord åbnet for
trafik og ligeledes den 26 km lange motorvejsstrækning mellem Ringsted og Slagelse Øst,
hvorved Vestmotorvejen er fuldført. Sidstnævnte strækning åbnes, inden sommertrafikken sætter ind, hvorimod der i øjeblikket forhandles om åbningstidspunktet for den førstnævnte strækning.
I 1994 forventes sidste etape af den jyske
motorvej fra grænsen til Aalborg, den 40 km
lange strækning Randers Syd-Århus Syd, klar
til åbning. Endvidere »det 3. ben« i motorvejstrekanten ved Kolding, den 9 km lange strækning Børup-Herslev.
Hermed er det store motorvejs-H færdigt.
Med finanslovens rammeaftale om vejinvesteringer i de kommende 4 år er der mulighed
for i 1993 at igangsætte anlægsarbejderne på
motorvejen mellem Esbjerg og Kolding og på
motorvejene i Vendsyssel mellem Aalborg og

4425

13/1 93: Skriftlig fremsættelse

4426";Trafikministeren
15380;title_name;"Frederikshavn og mellem Aalborg og Hirtshals, således at de aftalte åbningsår for disse
kan fastholdes.
For de øvrige hovedlandevejes vedkommen-""
de er der i perioden 1990-1992 åbnet følgende
4 nye vejanlæg:
- En 5,5 km lang omfartsvej øst om Ringsted.
- En 4,6 km lang strækning af diagonalvejen
Give-Horsens mellem den jyske motorvej
og Horsens.
- En 4 km lang delstrækning af Ny Nibevej
(Skalborg-Sønderholm) sydvest for Aalborg.
- En 1,5 km lang omfartsvej nord om Åkirkeby.
1 1993 påregnes åbnet følgende 2 nye hovedlandevejsstrækninger:
- Den 8 km lange resterende delstrækning af
Ny Nibevej (Skalborg-Sønderholm).
- En 2 km lang forlægning af Skivevej nord
for Viborg.
Vedrørende cykelstier er der i treårsperioden 1990-1992 anvendt
- ca. 105 mio. kr. til anlæg af cykelstier langs
hovedlandevejsnettet, og der er åbnet ca. 65
km nye cykelstier fordelt på 30 anlæg.
I henhold til finansloven for 1993 og den
4-årige rammeaftale for vejinvesteringer kan
følgende vejanlæg igangsættes i 1993:
- Omfartsvej vest om Thisted.
- Forbindelsesvejen ved Skive.
- Omfartsvej vest og nord om Viborg.
- Udbygning af Randersvej i Århus.
- Hillerødmotorvejens forlængelse.
- Motorringvejens udvidelse (Jægersborg-Jyllingevej).
For så vidt angår rute 15, Herning-Århus,
henleder jeg opmærksomheden på, at spørgsmålet om anlæggets passage af de fredede arealer i Gudenådalen forudsættes afklaret efter
naturbeskyttelseslovens procedure for ændring af fredninger.
Der er ikke i lovforslaget nævnt noget anlægsprogram for rute 15, Herning-Århus. Såfremt de fornødne bevillinger stilles til rådighed, vil vejanlægget kunne åbnes for trafik i
1999/2001.
Det angivne anlægsprogram for omfartsvejen ved Rødkærsbro er baseret på og afhængigt af, at vi får de bevillinger, vi i dag forudsætter.

Med hensyn til valget af linieføring for rute
18, Holstebro-Vejle/Kolding, indstilles linieføring H til Kolding. Dette sker under hensyn
til, at denne linie understøtter erhvervsudviklingen i Billund-Grindsted-Skjern-området og
giver en kortere afstand til grænsen. Jeg er
imidlertid opmærksom på, at der også kan
fremføres gode argumenter for linie A/C til
Vejle. Lovforslaget indeholder en nærmere
sammenligning af fordele og ulemper ved de
forskellige linieføringer og giver dermed det
fornødne beslutningsgrundlag for Folketinget
for valg af linie.
Udtalelserne fra de kommunale myndigheder og andre myndigheder, som lovforslaget er
forelagt, vil blive fremsendt til trafikudvalget
under dettes behandling af lovforslaget.
Hermed skal jeg anbefale lovforslaget til
Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 284
1) Til skatteministeren af:";Trafikministeren
18076;name_party;":
» Hvad agter ministeren at gøre for at forhindre en uacceptabelt lang ventetid på op til 2 år,
inden klager over den 19. alm. vurdering kan
behandles ved 1. klageinstans i skyldrådene?«
Skriftlig begrundelse
Borgere, der har klaget over den 19. alm.
vurdering, har modtaget besked om, at de først
kan forvente deres klage behandlet af skyldrådene om op til 2 år. Den lange ventetid er uacceptabel og er i strid med borgernes retssikkerhed, da vurderingerne udløser beskatning efter
reglerne for ejendomsskat, lejeværdibeskatning og formueskat. Borgerne kan altså risikere at skulle betale skat efter en forkert vurdering i flere år, inden klagen overhovedet bliver
behandlet. Derfor hviler der også en tung forpligtelse på ministeren til at sørge for flere ressourcer til sagsbehandlingen af de klager, der
er indgået over den 19. alm. vurdering, så borgerne hurtigst muligt kan få deres sag behandlet, således at skatteudskrivningen kan gennemføres på et korrekt grundlag.

4427

13/1 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
19105;name_party;":
Baggrunden for mit første spørgsmål til
skatteministeren er, at ganske mange ejere af
fast ejendom har klaget over den 19. alm. vurdering - hvad der ikke er noget unaturligt i, i
og med at det er 6 år siden, vi sidst har haft en
almindelig vurdering. Og der er en hel del af
disse personer, som har modtaget besked om,
at deres klage først vil kunne egentlig behandles i 2. halvår af 1994.
Det er baggrunden for, at jeg har spurgt
skatteministeren, om han er parat til at afsætte
flere ressourcer, og om ikke også skatteministeren mener, at det er en uacceptabelt lang
sagsbehandlingstid eller ventetid, inden sagen
overhovedet behandles.";Stavad
19780;title_name;":
Hr. Stavad spørger mig, hvad jeg agter at foretage for at undgå, at der går op til 2 år, før en
klage over den 19. alm. vurdering er behandlet
i 1. instans i skyldrådet. Baggrunden for
spørgsmålet er formentlig artikler i dagspressen om, at en række husejere i en nordjysk
kommune har modtaget meddelelse om, at deres klage først kan forventes behandlet i 2.
halvår af 1994.
Der er kommet ca. 100.000 klager efter 19.
alm. vurdering. Dette tal svarer næsten til antallet af klager efter 18. alm. vurdering i 1986,
hvor klagebehandlingen i skyldrådene varede
mellem 2 og 3 år.
Jeg vil gerne slå fast, at en så lang behandlingstid ud fra ethvert synspunkt ikke er ønskelig, og derfor er hr. Stavads spørgsmål helt berettiget. Den hidtidige vurderingsrytme med 4
år mellem de almindelige vurderinger og for
19. alm. vurderings vedkommende endog 6 år
er imidlertid uhensigtsmæssig og må tilskrives
en stor del af skylden for de mange klager.
Som afslutning på den af Fremskridtspartiet
rejste forespørgselsdebat den 17. november
1992 om de skattemæssige virkninger af 19.
alm. vurdering blev der her i salen vedtaget en
dagsorden, hvorefter der fra den 1. januar 1995
skal foretages årlige vurderinger, samtidig med
at vurderingsorganisationen og vurderingsarbejdet skal søges smidiggjort. Jeg har derfor forventning til, at vi fremover vil se væsentlig
færre klager over vurderingerne.
For så vidt angår de aktuelle klager gælder,
at kompetencen til at træffe afgørelser ligger i

4428

skyldrådene. Antallet og sammensætningen af
disse lægmandsorganer bestemmer rammerne
for sagsbehandlingskapaciteten. Disse rammer
har jeg ikke mulighed for med øjeblikkelig
virkning at foretage ændringer i, og effekten af
en eventuel ændring har en sådan tidshorisont,
at det næppe er en farbar vej.
Der er ved 19. alm. vurdering imidlertid sket
den ændring, at klager til skyldrådene skal
indsendes til vurderingsrådene, der således inden videresendelsen til skyldrådene får lejlighed til at gennemgå klagerne med henblik på
berigtigelse af fejl og mangler. Denne beslutning vil smidiggøre sagsbehandlingen og medvirke til, at en del af klagesagerne kan afsluttes
på en hurtig og effektiv måde.
Samtidig vil jeg gerne understrege, at Toldog Skattestyrelsen er opmærksom på betydningen af arbejdstilrettelæggelsen i skyldrådene,
og at bl.a. behovet for yderligere ressourcer til
sekretariatsbetjening af skyldrådene løbende
bliver vurderet. Jeg er derfor overbevist om, at
klagebehandlingen efter 19. alm. vurdering vil
forløbe væsentlig hurtigere, end det var tilfældet efter 18. alm. vurdering, og at det i dagspressen nævnte eksempel på klagebehandlingstid næppe vil forekomme.";Peter Brixtofte
22458;title_name;Svartiden er 2 minutter, og den er udløbet.;Formanden
22512;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Jeg er enig med skatteministeren i, at udmøntningen af den dagsorden, som Socialdemokratiet tog initiativ til, hvorefter der skal foretages årlige vurderinger, vil løse en lang række af disse problemer i forhold til fremtiden.
Men det ændrer ikke ved, at der er ganske
mange personer og familier, som i en meget
lang periode kommer til at betale eller risikerer
at komme til at betale både ejendomsskat, lejeværdibeskatning og formueskat efter en forkert
vurdering, og derfor synes jeg ikke, at det er
stærkt nok udtrykt, når skatteministeren siger,
at det ikke er ønskeligt. Jeg mener, det er uacceptabelt.
Specielt vil jeg så hæfte mig ved ministerens
slutbemærkninger, for jeg har forstået, at flaskehalsen i systemet først og fremmest er det
administrative led og ikke det udpegede led,
sådan at de nye procedurer, der er indført, rent

4429

13/1 93: Spørgsmål til ministrene

4430";Stavad
23435;title_name;"faktisk betyder, at der er en væsentlig længere
sagsbehandlingstid end tidligere.
Derfor vil jeg gerne spørge helt konkret, om
skatteministeren personlig vil tage kontakt til
Told- og Skattestyrelsen og få en nøgtern vurdering af de enkelte skyldråds administrationers mulighed for at få fremskyndet sagsbehandlingen ved en yderligere tilførsel af ressourcer. Den fremskyndelse skal være så kraftig som overhovedet muligt af hensyn til de
mennesker, som er bragt i denne situation,
men også under hensyn til, at den dagsorden,
vi har vedtaget, skal kunne udmøntes og bringes til fuld udførelse allerede fra den første
gang i 1995.";Stavad
24078;name_party;":
Jeg har også modtaget nogle eksempler på,
at disse sager først vil blive afgjort i slutningen
af 1994, og jeg er selvfølgelig også af den opfattelse, at det er uacceptabelt.
Jeg vil godt spørge skatteministeren, om ikke det faktisk er i hele geografiske regioner, det
er sådan. Det vil sige, at der er et helt område i
vort land, hvor klagere i halvandet år ved, at
de ikke kan få en afgørelse på noget, der, som
hr. Stavad netop siger, betyder, at de kommer
til at betale nogle ting efter en forkert vurdering. Men hvis det er regionalt, er det så netop
ikke forholdsvis let at tilføre ressourcer og
komme det til livs? Jeg kan ikke forstå, at det
for retssikkerheden og retsopfattelsen i dette
land er rimeligt med klagebehandlingstid helt
til slutningen af 1994.
Men jeg vil godt spørge skatteministeren,
om det netop ikke, fordi det er afgrænsede geografiske områder, vil være forholdsvis let at
komme problemet til livs ved at tilføre noget
administration?";Duetoft
25076;title_name;":
Jeg vil godt give et klart tilsagn både til hr.
Stavad og hr. Duetoft om, at jeg vil bede Toldog Skattestyrelsen undersøge i forhold til de
enkelte regioner, om arbejdstilrettelæggelsen
er hensigtsmæssig, og om spørgsmålet om den
samlede ressourcetildeling kan indgå i overvejelserne. Så det er et klart tilsagn om at se på
de ting.
Jeg kan f.eks. sige, at på baggrund af dagspressens oplysninger om, at en række borgere i
Sæby Kommune har modtaget meddelelse om,

at deres klagesager først kan forventes behandlet i 2. halvår af 1994, har Told- og Skattestyrelsen været i kontakt med det pågældende
skyldråd. Skyldrådet har tilrettelagt klagesagsbehandlingen kommunevis, hvilket efter Toldog Skattestyrelsens opfattelse ikke er hensigtsmæssigt. Skyldrådet er derfor orienteret om, at
der ved behandlingsprioriteringen også må tages hensyn til sagernes karakter.
Men derudover har jeg da ikke noget imod
at sige, at det er uacceptabelt for borgerne, at
der skal gå så lang tid, og så bruge det ord.";Peter Brixtofte
26087;name_party;":
Jeg takker for det sidste, mere kontante svar
fra skatteministeren. Jeg forstod svaret sådan,
at skatteministeren nu tager direkte kontakt
med Told- og Skattestyrelsen, at skatteministeren anmoder Told- og Skattestyrelsen om at
undersøge mulighederne for at fremskynde
klagebehandlingen mest muligt bl.a. ved tilførsel af yderligere ressourcer dér, hvor det er
problemet. Det synes jeg er et resultat, som jeg
vil takke skatteministeren for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 285
2) Til skatteministeren af:";Stavad
26613;name_party;":
»Frygter ministeren ikke, at en for lemfældig administration af de nye regler for det indre marked kan få grænsehandelen til at eksplodere med store provenutab til følge og betyde en urimelig konkurrence over for danske
virksomheder, så det i sidste ende kan fremtvinge en nedsættelse af den danske moms,
som vil gøre indhug i det provenu, der bør anvendes til helt nødvendige omlægninger af den
danske indkomstskat for at opnå lavere trækprocenter?«
Skriftlig begrundelse
Det er vigtigt, at ministeren og regeringen
betragter opfølgningen af de nye regler om det
indre marked som en hovedopgave inden for
Skatteministeriets område. Såfremt regeringen
svigter sin forpligtelse til at afsætte de nødvendige ressourcer til kontrol af dette område, kan
det få meget vidtrækkende konsekvenser: Det i

4431

13/1 93 : Spørgsmål til ministrene";Stavad
27464;title_name;"forvejen for store underskud på statsfinanserne vil vokse yderligere, og danske virksomheder vil blive udsat for en helt urimelig konkurrence, og tvinges vi til at nedsætte den danske momsprocent, kan det forhindre de helt
nødvendige omlægninger af vort indkomstskattesystem med lavere trækprocent, som følge af at vi må anvende provenuet til at nedsætte momsen.";Stavad
27861;title_name;":
Grænsehandelen steg igennem 1980'erne og
nåede i 1989 alene i forhold til Tyskland op på
3,8 mia. kr. Siden har grænsehandelen været
faldende. Det skal ses i lyset af, at der er gennemført omfattende nedsættelser af punktafgifterne. Desuden er der afskaffet en række
punktafgifter på en række varer inden for forbrugerelektronik og hårde hvidevarer, og sukkerafgiften er fjernet sammen med afgiften på
parfume. Derudover har man nedsat afgiften
på benzin i 1990 og i 1991, og i 1992 er afgiften
på øl og vin blevet næsten halveret som forberedelse til det indre marked.
I det indre marked er rejsegodsrestriktionerne ophævet, når man ser bort fra spiritus, tobak og olie. Afgiftsnedsættelserne er blevet
fastsat til en sådan størrelse, at vi ikke forventer, at grænsehandelen vil stige, men måske
kan forventes at falde, selv om rejsegodsrestriktionerne er ophævet for de fleste varer.
Specielt med hensyn til ophævelsen af beløbsgrænserne og mulighederne for fjernsalg
er det tilsvarende vurderet, at selv om ændringerne i sig selv trækker i retning af større grænsehandel, så har de grænsehandelsdæmpende
punktafgiftsnedsættelser i Danmark og momsforhøjelsen i Tyskland tilsammen været af en
sådan størrelsesorden, at grænsehandelen ikke
vil stige.
Hvis man kigger på, hvad der kunne gøres
rent provenumæssigt, så har spørgsmålet om
moms jo været nævnt. For hver gang man nedsætter momsen med 1 pet., koster det 3-3,5
mia. kr. Til sammenligning kan siges, at for
hver gang grænsehandelen vokser med 100
mio. kr., mister man et momsprovenu på 20
mio. kr. Hvis man derfor skal anskue det ud fra
en samfundsøkonomisk vinkel, skal man se på,
hvor meget det vil koste at nedsætte momsen,
sammenholdt med hvor meget man kan forvente at grænsehandelen eventuelt vil stige. På

i 4432

nuværende tidspunkt tror vi ikke på, at grænsehandelen vil stige, men vi følger naturligvis
situationen nøje.";Peter Brixtofte
29763;name_party;":
Også dette svar takker jeg for.
Baggrunden for, at jeg stillede spørgsmålet,
var, at jeg oplevede en meget betydelig passivitet fra skatteministerens side i forhold til nogle
ret specielle konstruktioner. Det er derfor,
spørgsmålet er formuleret: »Frygter ministeren ikke, at en for lemfældig administration
...«.
Nu har jeg forstået på skatteministerens
svar, at skatteministeren mener, at reglerne
skal administreres så restriktivt og så præcist,
som der overhovedet er mulighed for og behov
for. Og det er på den baggrund, skatteministeren sammen med sit embedsapparat vurderer,
at problemerne med grænsehandelen - i hvert
fald som vi ser det i øjeblikket - er meget overkommelige. Det vil jeg så lade stå til troende,
og jeg håber sammen med skatteministeren, at
det bliver resultatet.
Samtidig vil jeg godt opfordre skatteministeren til, at man følger udviklingen meget tæt, så
de eventuelle forretningsdrivende, der - ofte til
skade for andre forretningsdrivende - forsøger
at omgå reglerne, ikke kommer heldigt fra det,
fordi skatteministeren via sit embedsapparat
sørger for at afsætte de nødvendige ressourcer
til de indsatser, der skal gøres på området.";Stavad
30949;name_party;":
Den sag, som hr. Stavad her har henledt Folketingets opmærksomhed på, er en sag, som
Tinget sikkert vil komme til at høre mere om i
den kommende tid. Lad det også være sagt
med baggrund i, at når der er tale om grænsehandelen, så er der også tale om en sag, der har
en fortid. Og denne sags fortid kommer jeg til
at være meget optaget af, fordi ministeren til
sidst i sit svar præciserede, at man vil følge sagen med megen opmærksomhed i den kommende tid.
Med henblik herpå har jeg derfor også med
baggrund i sagens fortid et spørgsmål til ministeren, der lyder således: Er sagen om grænsehandelen behandlet i nøje overensstemmelse
med de oplysninger, som regeringen tidligere i
Folketingets Markedsudvalg har givet om
grænsehandelen, bl.a. med oplysninger, der er

4433

13/1 93: Spørgsmål til ministrene";Risgaard Knudsen
31778;title_name;"givet af ministerens forgænger i embedet, fhv.
minister Anders Fogh Rasmussen?";Risgaard Knudsen
31891;title_name;":
Jeg kan indledningsvis bekræfte, at den opfattelse, hr. Stavad giver udtryk for, er jeg enig
i. Regeringen vil følge sagen meget nøje og også anvende reglerne så restriktivt som overhovedet muligt. Vi vil følge de enkelte eksempler
med henblik på at gøre opmærksom på, at der
eventuelt er tale om dansk moms, hvis man
tror, det er tysk moms, således at vi kan sikre
os, at den danske statskasse får de penge, vi
har regnet med, og man ikke laver urimelig
konkurrence over for andre virksomheder i
Danmark.
Når det gælder hr. Risgaard Knudsens
spørgsmål, går jeg ud fra som en given ting, at
man har diskuteret de forskellige aspekter i
Markedsudvalget. Jeg har af naturlige grunde
ikke selv deltaget i den diskussion, men jeg er
overbevist om, at der er givet de oplysninger,
der skal gives, forud for det mandat, der skulle
gives i forbindelse med, at regeringen skulle
tilslutte sig de forskellige fælles regler, som er
vedtaget i EF.
Jeg kan bl.a. nævne, at der jo netop er indføjet en særlig passus om fjernsalg, hvor man
prøver at understrege, at det ikke alene er
fjernsalg, hvor der direkte er tale om, at den,
der transporterer varerne, og den, der sælger
varerne, er identiske, men at der også er tale
om en indirekte sammenhæng mellem den, der
sælger, og den, der transporterer. Det er en
sag, der har været fremme og været diskuteret,
og det er netop det, der er meget aktuelt for
tiden.";Peter Brixtofte
33312;name_party;":
Nu kan jeg ikke helt se bort fra, at der var
lovlig mange ventiler i ministerens svar på det
spørgsmål, som jeg stillede.
Jeg går ud fra som givet, at ministeren ved
gennemgangen af sagsakterne med henblik på
besvarelsen af hr. Stavads spørgsmål også er i
stand til konkret at give Folketinget oplysning
om, hvorvidt sagen er behandlet i nøje overensstemmelse med de oplysninger, som ministerens forgænger har givet Folketinget.
Det er formuleret på en så enkel måde, at
det kan besvares med et ja eller et nej.

4434";Risgaard Knudsen
33867;title_name;":
Svaret er ja.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 286
3) Til skatteministeren af:";Peter Brixtofte
33965;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage for at
imødegå danske og udenlandske virksomheders salg fra Tyskland til danskere, hvor reglerne forsøges omgået og hele den reelle handel
foregår fra Danmark med rådgivning, udstilling af varer, service og garanti m.v. ?«
Skriftlig begrundelse
I forbindelse med indførelse af det indre
marked har en række virksomheder tilrettelagt
procedurer, hvor alle normale forretningsgange omkring et større salg fra Tyskland foregår
fra Danmark. Den form for omgåelse må kunne imødegås ved, at ministeren afsætter ressourcer direkte til kontrol af den slags virksomheders handler, så der kan rejses sager
imod såvel køberne som de pågældende virksomheder.
Det virker helt uacceptabelt, såfremt danske
virksomheder skal udsættes for den form for
ublu konkurrence, som den lavere tyske moms
er udtryk for, uden at regeringen griber ind
med tilstrækkelig håndfaste metoder for at beskytte danske virksomheders indtjeningsmuligheder.";Stavad
34957;title_name;":
Jeg kan oplyse, at myndighederne nøje følger de tilfælde, hr. Stavad har nævnt. Det er
spørgsmålet, om købet finder sted i Danmark
og skal afgiftsberigtiges her i landet, eller købet finder sted i Tyskland og skal afgiftsberigtiges dér. De regler, der gælder på dette område,
er vedtaget af EF som led i det indre marked.
Reglerne medfører, at danskere kan rejse til
Tyskland f.eks. og købe med tysk moms til eget
forbrug, og det kan vi ikke forhindre. Det er
helt i overensstemmelse med reglerne.
Situationen er anderledes, når det drejer sig
om salg fra forretninger i f.eks. Tyskland til
private her i landet. Her er der i EF-reglerne bl.a. på dansk foranledning - indbygget nogle
sikkerhedsventiler. Baggrunden er, at EF-lan-

4435

13/1 93: Spørgsmål til ministrene";Peter Brixtofte
35751;title_name;"dene også i det indre marked har forskellige
momssatser. Der gælder derfor et forbud mod,
at sælgeren sætter fjernsalg i system, hvis man
skal sige det lidt populært, eller rettere sagt:
Sætter sælgeren fjernsalg i system, skal salget
ikke momses i salgslandet, men i købslandet,
dvs. i Danmark.
Reglerne siger således, at det er fjernsalg altså afregning i købslandet - når varen direkte
eller indirekte forsendes eller transporteres af
sælgeren til et andet EF-land.
Hvornår sælgeren på den ene eller anden
måde er involveret i fòrsendelsen eller transporten af varerne, må afgøres efter en konkret
vurdering i det enkelte tilfælde. Her må man se
på, hvordan forholdet mellem butikken og
fragtmanden er. Er der særlige prisaftaler, er
der fælles aftaler om reklame, osv.? Der skal
foretages en helhedsvurdering, hvor man ser
på alle dele af arrangementet, inden man når
frem til en afgørelse.";Skatteministeren
36656;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg mener faktisk, det
er et meget vigtigt, meget afgørende svar i denne sammenhæng.
Jeg tror, at når der opstod en del turbulens i
denne sag, så skyldtes det ikke mindst nogle
misforståelser, som jeg mener også har baggrund i nogle lidt for forenklede svar til Folketingets Skatteudvalg fra ministeren og en passivitet fra ministerens side.
Jeg forstår nu af det svar, skatteministeren
har givet, at når man afgør, om der skal betales
moms i Tyskland eller i Danmark, så er det,
som ministeren siger, en helhedsvurdering, og
såfremt det er et salg, som har de karakteristiske kendetegn for et dansk salg, så vil der som
hovedregel være tale om dansk moms, uanset
at varen leveres fra Tyskland. Det synes jeg er
et meget vigtigt budskab i forhold til de omgåelsesforsøg - sådan oplever jeg dem i hvert
fald - der har været gjort, og jeg beder ministeren bekræfte, at ministeren er parat til at afsætte ressourcer fra sin stab af embedsmænd til
virkelig at gå disse ting igennem, så vi kan have sikkerhed for, at der bliver betalt dansk
moms dér, hvor der skal betales dansk moms.
Så må vi jo håbe, at de pågældende forretningsdrivende har økonomi til selv at betale
momsen, uanset at de ikke har fået pengene
ind fra deres kunder. Det bliver deres problem.
Det mener jeg faktisk er en helt igennem vel-

4436

fortjent straf i en sag, hvor de har forsøgt at
omgå reglerne.";Stavad
38088;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der skal være tale om en
helhedsvurdering, hvor man vurderer de enkelte elementer og derudfra vurderer, om der
skal betales dansk eller tysk moms.
Nu er det jo sådan, at det først er i maj måned, man indbetaler moms for første kyartal,
og derfor er det først på det tidspunkt, man
kan se, om der bliver betalt den rigtige moms.
Men så længe vil vi naturligvis ikke vente. Vi
har vurderet de forskellige arrangementer, der
har været annonceret og omtalt, og told- og
skattemyndighederne har på den baggrund besøgt de berørte virksomheder og oplyst dem
om, at de forskellige salgsformer for tiden er
genstand for en nærmere undersøgelse, og at
dette kan føre til, at salget må anses for momspligtigt i Danmark.
Derfor har vi allerede nu grebet ind på den
måde, at vi har oplyst de pågældende virksomheder om, hvordan reglerne skal fortolkes, og
at der muligvis bliver tale om dansk moms.";Peter Brixtofte
39007;name_party;":
Det synes jeg er et tilfredsstillende svar. Jeg
synes ikke mindst, det er tilfredsstillende, at
ministeren allerede har sørget for og også har
givet tilsagn om, at han fortsat vil sørge for, at
eksempler, der opleves som forsøg på omgåelse, omgående bliver fulgt op.
Jeg vil så stille skatteministeren endnu et
spørgsmål: I de eksempler, i de situationer,
hvor man har set, at folk uberettiget har fået
varerne leveret med tysk moms, vil de pågældende forretningsdrivende da kunne risikere at
skulle betale både dansk og tysk moms?";Stavad
39575;title_name;":
Det vil jeg ikke udelukke.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 287
4) Til skatteministeren af:";Peter Brixtofte
39686;name_party;":
»Hvilke bøder idømmes private, der undlader at opgive indførsel af afgiftspligtige varer,
når de passerer landegrænserne, og mener mi-

4437

13/1 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
39875;title_name;"nisteren, at der er behov for at skærpe sanktionerne som følge af den lempeligere kontrol ved
grænsen og hovedreglen om, at man selv skal
angive afgiftspligtige varer via de opsatte postkasser?«
Skriftlig begrundelse
I forbindelse med de ændrede procedurer
som følge af det indre marked er grænsekontrollen blevet fjernet og erstattet af postkasser
og stikprøvekontrol. Det vil betyde, at risikoen
for at blive afsløret med afgiftspligtige varer er
blevet mindre. Man kan derfor frygte, at flere
vil løbe risikoen ved at medbringe afgiftspligtige varer uden at oplyse herom. På den baggrund må det være naturligt at overveje behovet for højere bøder, når personer afsløres med
afgiftspligtige smuglervarer ved grænsen.";Stavad
40628;title_name;":
Hr. Stavad spørger mig: »Hvilke bøder
idømmes private, der undlader at opgive indførsel af afgiftspligtige varer, når de passerer
landegrænserne . . . ?«
Jeg kan oplyse, at bødetaksten for indførsel
af højt beskattede varer, f.eks. spiritus og cigaretter, og andre punktafgiftspligtige varer,
f.eks. mineralolie, udgør to gange det unddragne told- og afgiftsbeløb, når det sker uden angivelse over for told- og skattemyndighederne
og med forsæt til at unddrage sig toldafgifter.
Når det unddragne told- og afgiftsbeløb
overstiger 30.000 kr., indbringes sagen normalt
for domstolene med krav om frihedsstraf. Når
det unddragne told- og afgiftsbeløb overstiger
500.000 kr., begæres frihedsstraf efter straffelovens § 289, den, der handler om indsmugling af
særlig grov karakter.
Sanktionerne har været praktiseret i en årrække og er tiltrådt af domstolene.
Hr. Stavad spørger mig også, om jeg mener,
at der er behov for at skærpe sanktionerne. De
sanktioner, der anvendes på området, må efter
min opfattelse karakteriseres som strenge. Jeg
finder derfor ikke grundlag for at søge straffene skærpet.
Jeg kan oplyse, at sanktionspraksis med
hensyn til at undlade at angive varer over for
told- og skattemyndighederne i forbindelse
med indførsel er væsentlig strengere end sanktionspraksis inden for den øvrige skatte- og af-

4438

giftslovgivning, idet disse overtrædelser først
indbringes for domstolene med påstand om
frihedsstraf, når den unddragne skat eller afgift overstiger 100.000 kr. Hvis det unddragne
beløb er under 100.000 kr., udgør bøden ved
forsætlige overtrædelser 1 gang beløbet op til
30.000 kr. og 2 gange beløbet mellem 30.000 kr.
og 100.000 kr.";Peter Brixtofte
42303;name_party;":
Jeg takker for oplysningerne.
Jeg er enig med skatteministeren i, at når vi
har unddragelser på over henholdsvis 30.000
kr. og 500.000 kr. og der er tale om frihedsstraf,
er det selvfølgelig meget barske sanktioner.
Baggrunden for, at jeg har ønsket denne sag
overvejet, er, at når risikoen for at blive opdaget falder, kan det godt være, at behovet for
nogle stærkere sanktioner stiger. Derfor er
spørgsmålet, om ikke de ændringer, der samlet
sker her, bør give anledning til nogle overvejelser om, hvorvidt de sanktioner, der er tale om,
når unddragelserne er under et beløb på
30.000 kr., i hvert fald som minimum bør have
en sådan størrelse, at det altid koster noget, der
gør ondt, hvis man forsøger at smugle varer
over grænsen - i betragtning af den mindre risiko, der nu er for at blive opdaget.
Derfor vil jeg spørge skatteministeren, om
han ikke vil overveje endnu en gang at se på de
regler.";Stavad
43242;title_name;":
Man kan naturligvis altid overveje. Vi overvejer løbende, men som det er i dag, har jeg
ikke den opfattelse, at man skal skærpe straffen.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Peter Brixtofte
43422;title_name;"Det femte og sidste spørgsmål i dag er til
skatteministeren.
Nå, undskyld: Hr. Ole Donner. Det er en
venlighed fra min side.";Formanden
43562;name_party;":
Jeg kan meddele formanden, at jeg har siddet med armen oppe i ca. 2 minutter, så jeg
kunne jo ikke komme til før.

13/1 93: Spørgsmål til ministrene

4439";Ole Donner
43734;title_name;"Jeg vil gerne spørge skatteministeren: Hvad
홢er den nedre grænse for, hvad der opkræves?
Jeg tænker her på den situation, at der kommer
en angivelse i en af de såkaldte postkasser.
Hvad er så den nedre grænse for, hvad der opkræves, og hvor mener ministeren beløbet skal
ligge, for at det kan betale sig at opkræve? Altså forstået på den måde, at hvis folk angiver, at
de har 4 pakker cigaretter for meget med, skal
man så opkræve dér? Hvor meget mener ministeren at det koster i administration at udsende
disse opkrævninger?";Ole Donner
44294;title_name;":
Jeg kan ikke på stående fod huske minimumsbeløbet, men jeg kan fremsende svaret til
Skatteudvalget.";Peter Brixtofte
44416;name_party;":
For Folketinget er det jo ikke et tilfredsstillende svar. Vil det sige, at ministerens mærkværdige besvarelse af det sidste spørgsmål er
udtryk for, at der i ministeriet tegner sig en meget stor usikkerhed om, hvor selve - om jeg så
må sige - bunden ligger?";Risgaard Knudsen
44710;title_name;":
Dér er svaret klart nej. Der er ingen usikkerhed om, hvor grænsen ligger, men der er usikkerhed om, hvad jeg kan huske.";Peter Brixtofte
44843;title_name;"Så slutter vi det genoptagne spørgsmål og
går til det femte spørgsmål, som er til skatteministeren fra hr. Stavad.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 288
5) Til skatteministeren af:";Formanden
45040;name_party;":
»Har ministeren tillid til, at systemet med de
opstillede postkasser ved grænserne vil virke
effektivt uden en ret omfattende stikprøvekontrol med betydelig risiko for, at snyderi bliver
opdaget, og er ministeren parat til at afsætte de
nødvendige ressourcer til denne stikprøvekontrol?«

4440

Skriftlig begrundelse
Det nyindførte system med opsatte postkasser ved grænserne, hvor private kan meddele
afgiftspligtige indførsler til Danmark, indebærer risikoen for, at de opleves som en vittighed,
såfremt de ikke følges op af en ganske betydelig stikprøvekontrol, der indebærer en reel risiko for, at snyderi bliver opdaget. På den baggrund er det vigtigt at få oplyst, om ministeren
prioriterer den fortsatte stikprøvekontrol højt
og er parat til at afsætte de nødvendige ressourcer.";Stavad
45838;name_party;":
Det sidste spørgsmål, jeg har stillet til skatteministeren, er jo et forsøg på at finde ud af
værdien af postkasserne. I den forbindelse er
hovedspørgsinâlet, om man kan forvente en
ganske effektiv stikprøvekontrol, altså om ministeren er parat til at afsætte ressourcer, så der
er en virkelig konkret risiko for at blive opdaget, og om ministeren vil tilrettelægge kontrollen på en sådan måde, at man ikke på forhånd
kan se lA km før grænsen, om det er i dag, der
er kontrol.";Stavad
46351;title_name;":
Hr. Stavad spørger, om det etablerede angivelsessystem ved grænserne, virker effektivt
uden en ret omfattende stikprøvekontrol med
betydelig risiko for, at snyderi bliver opdaget,
og om jeg er parat til at afsætte de nødvendige
ressourcer til denne stikprøvekontrol.
Det system, som er etableret for at sikre effekten af de danske særregler for spiritus, tobak og mineralolie, er et selvangivelsessystem,
hvis troværdighed i øvrigt er afhængig af, at
der foregår en stikprøvekontrol, og dermed er
svaret ja til hr. Stavad. Selvfølgelig skal der
være en effektiv stikprøvekontrol, og den skal
selvfølgelig ikke tilrettelægges sådan, at man
på forhånd ved, hvornår den bliver foretaget.
Jeg kan i øvrigt i den forbindelse oplyse, at
man har taget stikprøver her i begyndelsen af
det nye år, og at man virkelig fandt et antal
personer, som havde glemt at aflevere selvangivelsen.
Jeg kan også sige, at det mønster, der tegner
sig, tilsyneladende ikke er anderledes end før.
Man har en fornemmelse af, at der stort set er
lige så mange, der »glemmer« selvangivelsen i

4441

13/1 93: Spørgsmål til ministrene";Peter Brixtofte
47479;title_name;"postkassen, som »glemte« at henvende sig til
tolderen før i tiden.
Med hensyn til postkassen har jeg i øvrigt
fået oplyst, at der allerede er indleveret 5 rigtige angivelser, og at der er afleveret en række
fupangivelser, bl.a. i undertegnedes navn - ja,
jeg kan i hvert fald sige, at det er fup, for jeg
har ikke selv været i området. Men der er altså
også kommet 5 rigtige anmeldelser, og i 1992
var der i alt 12 personer, der henvendte sig til
en tolder og sagde, at de havde for meget med,
så de skulle betale afgift. På et helt år var der
altså 12, men nu er vi allerede efter nogle ganske få dage oppe på 5 med postkasserne, og
det tyder jo på, at der er tale om en kæmpesucces.";Skatteministeren
48174;name_party;":
Jamen det glæder mig da at høre, at ministeren mener, at han har skabt en postkassesucces.
Jeg vil godt stille et supplerende spørgsmål:
Kan ministeren angive noget om, hvor store
ressourcer der afsættes til stikprøvekontrol nu
i forhold til de ressourcer, der blev afsat til
stikprøvekontrol i 1992?
J. K. Hansen (S):
Hidtil har det jo været således, at stikprøvekontrollen fandt sted på selve grænsen, hvor
tolderne var til stede, men jeg har forstået, at
efter indførelsen af dette postkassesystem, som
jeg nok skal lade være med at trække på smilebåndet ad, skal denne kontrol foregå i baglandet, altså efter at man har passeret grænsen.
Jeg vil gerne spørge: Hvordan sikrer man sig
egentlig, at der virkelig er tale om grænsepassanter? Man må da have nogle på selve grænsen til at kontrollere, at bilen med nummer det
og det er passeret, og så må man have en eller
anden trådløs forbindelse - det kan jo lade sig
gøre i dag - til et andet sted, hvor man kan
stoppe den pågældende bil, hvis man i øvrigt
ved, hvor den kører hen. Hvordan sikrer man
sig, at der virkelig er tale om grænsepassanter,
og hvorfor ikke lade kontrollen foregå på selve
grænsen?";Stavad
49368;title_name;":
Nu er tolderne meget fornuftige mennesker,
og de har ikke tænkt sig på forhånd ligefrem at
fortælle, hvordan det vil foregå, idet det ikke

4442

skal være nogen vejledning for dem, som ønsker at slippe uden om systemet. Men da der
stort set aldrig er nogen, der afleverer en angivelse i postkassen, vil det være rent undtagelsesvis, at man standser en bil, hvor føreren har
afleveret en angivelse. Når man har standset
bilen, kan man undersøge, om der er for meget
med, og hvis føreren mod forventning har afleveret angivelsen, er der ikke noget problem:
men hvis det ikke er tilfældet, skal der altså
betales ekstraafgift og bøde.
Jeg blev spurgt af hr. Stavad, om der var afsat færre eller flere ressourcer i forhold til tidligere. Jeg vil godt sige, at det har vi ikke noget
overblik over i dag, men der vil blive afsat den
tilstrækkelige mængde ressourcer. Nu er vi ikke nået så langt ind i året endnu, men vi vil
naturligvis følge udviklingen, og såfremt vi kan
opgøre det, vil jeg gerne stille denne opgørelse
til rådighed for Skatteudvalget.
Men det afgørende er, at den mængde ressourcer, der stilles til rådighed, er tilstrækkelig,
og det er altså tilfældet efter vores bedste skøn.
Efter vores opfattelse er der hverken sket nogen ændring af rejsemønsteret eller af det antal
personer, der bliver taget, i forhold til tidligere.
Det ligner sådan set sig selv.";Peter Brixtofte
50751;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over en del af svaret til
hr. J. K. Hansen. Jeg forstod nærmest af ministerens svar, at det skulle være sædvane at foretage stikprøvekontrol andre steder end ved
selve grænsen, hvorimod jeg har fået forståelsen af, at stikprøvekontrollen som hovedregel
skal foretages ved grænsen, men at man også
har mulighed for at foretage den i nærheden af
grænsen. Jeg vil da godt have afklaret, om ikke
stikprøvekontrollen fortrinsvis skal foretages
ved grænsen eller meget, meget tæt ved grænsen.
J. K. Hansen (S):
Jeg synes heller ikke, jeg fik svar på mit
spørgsmål, for jeg har forstået af det, jeg har
læst i pressen, at nu foregår størsteparten ,af
stikprøvekontrollen altså i det, jeg kalder for
baglandet. Det vil altså sige, at man kan blive
stoppet på en hovedlandevej, blive vinket ind
på en rasteplads og blive afkrævet svar på, om
man har toldpligtige varer med. Det er ikke
nogen garanti, at den pågældende har passeret
grænsen.

4443

13/1 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
51763;title_name;"Men for at komme dette mærkelige postkassesystem til livs synes jeg, at man lige så godt
kunne placere ressourcerne på selve grænsen,
så alle stikprøvekontrollerne kunne foretages
her. Jeg er enig med ministeren i, at tolderne er
særdeles fornuftige mennesker, så derfor vil
det nok også være fornuftigt at placere dem
ved grænseovergangene. Jeg vil gerne høre ministerens holdning til dette spørgsmål.";J. K. Hansen
52200;title_name;":
Nu er toldgrænserne væk: derfor kan der ikke være fast toldgrænsekontrol, og det, som er
tilbage, er altså muligheden for at foretage
stikprøvekontrol. Sådan er de regler, som vi
skal leve med, og jeg tror også, vi kan leve godt
med dem, for jeg tror, at de vil fungere ganske
fornuftigt.
Jeg kan bekræfte over for hr. Stavad, at kontrollen foregår ved selve grænsen eller tæt ved
grænsen. Nu er det igen op til tolderne selv at
tilrettelægge arbejdet, og derfor vil de heller
ikke gå ud og fortælle folk, hvornår man kan
ånde lettet op, altså hvor langt man skal væk,
før man kan sige, at nu slap man. Vi vil altså
ikke fastlægge et bestemt antal meter eller kilometer, det må være tolderne på stedet, som tilrettelægger den nødvendige kontrol. Men jeg
kan bekræfte, at det skal ske umiddelbart ved
eller tæt på grænsestationen, og at man ikke
har til hensigt at gå længere op i landet.";Peter Brixtofte
53100;name_party;":
Er der nogen regler, der forbyder Danmark
at stationere en dansker på den danske side af
grænsen til eksempelvis at modtage angivelser,
som ellers skulle have været i postkassen? Jeg
fik nærmest det indtryk af skatteministerens
svar til hr. J. K. Hansen, at det kunne vi ikke
ifølge de regler, der er aftalt, og det mener jeg
er et helt forkert svar fra skatteministeren.";Stavad
53508;title_name;":
Ifølge Skatteministeriets opfattelse af, hvordan man skal administrere reglerne i EF, kan
der ikke være fast tolder på stedet, men kontrollen skal foregå ved stikprøver.";Peter Brixtofte
53700;name_party;":
Når ministeren i sin sidste replik formulerer
sig på den måde, at ministeren taler om, hvorledes Skatteministeriet mener man skal admi-

4444

nistrere reglerne, kan man jo på baggrund af,
at ministeren tilsyneladende ser bort fra sin
egen opfattelse og skubber ansvaret over på
embedsmændene i sit eget system, godt spørge
ministeren: Når der er tale om grænsekontrol,
kan Folketinget så også gå ud fra, at dette
spørgsmål om grænsekontrol er en sag, der også er behandlet i nøje overensstemmelse med
de oplysninger, som regeringen tidligere har
givet Folketingets Markedsudvalg herom? Her
tænker jeg først og fremmest på de oplysninger
i sagen, der er givet af ministerens forgænger,
nemlig forhenværende minister Anders Fogh
Rasmussen.";Risgaard Knudsen
54475;title_name;":
Svaret er ja!
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Peter Brixtofte
54599;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Albrink, Sonja (CD): spm. nr. S 232
Andersen, Jytte (S): spm. nr. S 242
Andersen, Poul (S): spm. nr. S 246
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 241 og
253-255
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 217, 223 og
261
Christensen, Køpke (FP): spm. nr. S 252 og
257
Christensen, Peter (S): spm. nr. S 237
Fatum, Eva (S): spm. nr. S 215";Formanden
55035;name_party;": spm. nr. S 266
Glerup, Martin (S): spm. nr. S 258
Hansen, Anne-Marie (S): spm. nr. S 239 og
240
Husmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 265
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 236
Jacobsen, Hanne Thanning (SF): spm. nr. S
231
Jensen, Svend Aage (CD): spm. nr. S 220 og
230
Just, Annette (FP): spm. nr. S 222
Jørgensen, Helen (S): spm. nr. S 226, 244 og
259

4445

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
55446;title_name;"Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 97, 148
(suppl. besv.), 214 og 263";Formanden
55534;name_party;": spm. nr. S 235
Madsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 224,
267-272 og 274
Melchior, Arne (CD): spm. nr. S 262
Mikkelsen, Sonja (S): spm. nr. S 256
Møller, Lone (S): spm. nr. S 233 og 234
Pedersen, Inger Stilling (KRF): spm. nr. S
202 og 238";Kofod-Svendsen
55781;name_party;: spm. nr. S 227-229;Rosing
55816;name_party;": spm. nr. S 260
Weiss, Birte (S): spm. nr. S 264
Spm. nr. S 232
Til justitsministeren (8/12 92) af:";Steenholdt
55935;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om vederlag til stævningsmænd for forkyndelse af stævninger m.v.
har fulgt den almindelige lønudvikling de seneste 25 år, og i benægtende fald oplyse, hvad
begrundelsen herfor er, og om ministeren agter
at ændre på dette forhold?«
Begrundelse
Forkyndelse af stævninger m.v. er et vigtigt
element i retsplejen, og det er af stor vigtighed,
at dette arbejde bliver udført med stor omhyggelighed. En måde at sikre dette på er, at der
ydes et rimeligt vederlag til de personer, som
foretager forkyndelserne. Det er spørgerens
opfattelse, at der gennem de seneste 20-25 år er
sket en betydelig udhuling af vederlaget til
stævningsmændene.
Svar (21/12 92):";Sonja Albrink
56638;title_name;":
Vederlag til stævningsmænd udbetales ifølge bekendtgørelse nr. 550 af 25. juli 1990 om
vederlag til stævningsmænd og til vidner i fogedforretninger, som ændret ved bekendtgørelse nr. 821 af 12. december 1991. Vederlaget
udgør 16 kr.
Vederlaget til stævningsmænd udgjorde i
1967 5 kr.
Det er ikke muligt på grundlag af disse tal at
vurdere, om vederlaget til stævningsmænd har
fulgt den almindelige lønudvikling.
Dette skyldes, at vederlaget i 1967 alene blev
udbetalt i de tilfælde, hvor forkyndelsen lykke-

4446

des, mens vederlag i dag også udbetales, hvor
forkyndelsesforretningen må afsluttes som forgæves, ligesom der. udbetales nyt vederlag,
hvis den pågældende er flyttet og stævningsmanden forsøger forkyndelse på den ny adresse.
Endvidere ydes der i dag stævningsmændene kørselsgodtgørelse efter reglerne om godtgørelse til tjenestemænd for benyttelse af eget
befordringsmiddel på tjenesterejser. Godtgørelsen ydes efter laveste takst. Efter den i 1967
gældende ordning for vederlag til stævningsmænd skulle stævningsmanden selv afholde
udgiften til befordring bortset fra transport
med båd.
Det kan i øvrigt oplyses, at reguleringer af
vederlaget til stævningsmænd tidligere krævede forelæggelse for Finansudvalget. Ved aktstykke nr. 448 af 25. maj 1981 tiltrådte Finansudvalget, at vederlaget fremover blev fastsat
administrativt efter forhandling med Stævningsmændenes Landsforening og efter forelæggelse for Finansministeriet og således, at
reguleringen fandt sted regelmæssigt som led i
den almindelige lønudvikling i samfundet.
Vederlaget blev herefter ved bekendtgørelse
nr. 354 af 3. juli 1981 fastsat til 11 kr. Stigningen i perioden 1981 til 1992 har således været
45,5 pet.
Vederlaget er i de seneste år forhøjet ved bekendtgørelse nr. 550 af 25. juli 1990 fra 15 kr.
til 15,60 kr., svarende til en stigning på ca. 4
pet. Ved bekendtgørelse nr. 821 af 12. decent
ber 1991 blev vederlaget forhøjet med 0,40 kr.
til 16 kr., svarende til en stigning på ca. 2,6 pet.
Det tilføjes, at Justitsministeriet i 1991 og
1992 har forhandlet med Stævningsmændenes
Landsforening om en ændret ordning for vederlæggelse af stævningsmændene. Der kunne
imidlertid ikke opnås enighed herom, og Justitsministeriet har på denne baggrund ikke for
tiden planer om ændring af grundlaget for beregning af vederlaget.
Spm. nr. S 242
Til kirkeministeren (10/12 92) af:";Engell
59022;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen
af spørgsmål nr. S 185 oplyse, med hvilken begrundelse der blev givet afslag på ansøgning
om forældreorlov?«

4447

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

4448";Jytte Andersen
59250;title_name;"Begrundelse

Begrundelse

I ministerens tidligere besvarelse af spørgsmål nr. S 185 blev der ikke givet begrundelser
for, hvorfor en ansøgning om forældreorlov i
Kirkeministeriet medførte et afslag.

På MR-togafgangeil kl. 16.48 fra Odense
mod Middelfart viser Trafikministeriets egne
tal, at der er en genriemsnitsbelægning på 93
pet. Mandage er der på samme afgang en gennemsnitsbelægning på 91 pet. En gennemsnitsbelægning kan dække over store udsving. Det
ville i den forbindelse være rimeligt at tage
hensyn til spidsbelasÜiinger, som man gør det i
andre servicebrancher.

Svar (17/12 92):
Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Jeg kan oplyse, at det drejede sig om en sognepræst, der ansøgte om forældreorlov for en
periode af 36 uger i forlængelse af sin barselorlov, og at ministeriet gav følgende begrundelse
for sit afslag:
»Ministeriet har i anledning af Deres ansøgning indhentet udtalelser fra provsten for . . .
provsti og biskoppen over . . . stift.
Provsten anfører i sin udtalelse a f . . 4,: at såfremt der bevilges Dem forældreorlov som ansøgt, vil det betyde, at De med sygefravær på
grund af svangerskab, forældreorlov og opsparet ferie vil være fraværende fra præstestillingen i ca. 20 måneder. Det får som konsekvens,
at De skal begynde helt forfra med at opbygge
det nærvær og fællesskab med sogn og menighed, der er et vigtigt grundlag for arbejdet som
præst.
Provsten anfører endvidere, at det heller ikke for arbejdet i sognet er uden betydning, at
en præstestilling i så lang tid betjenes af en eller flere vikarer. Selv den bedste vikar kan ikke
engagere sig i langtidsplanlægning af sognets
aktiviteter, menighedsrådsarbejde m.v. Det må
så varetages af de tilbageværende faste præster.
I sin udtalelse a f . . . tilslutter biskoppen sig
det af provsten anførte.
I anledning heraf skal man meddele, at ministeriet på baggrund af det af provsten og biskoppen udtalte ikke finder at kunne bevilge
Dem den ansøgte forældreorlov.«

Svar (18/12 92):
Trafikministeren (Ikast):
DSB vurderer ved hvert køreplanskift antallet af passagerer i hvert eneste tog. Det gælder
således også for regionaltogene mellem Odense og Middelfart.
Hvis gennemsnitsbelægningen af et regionaltog overstiger 100 pet., vurdetes det, om toget skal opformeres med et ekstra togsæt.
DSB har normalt til dette formål 3-4 MRtog, som kan anvendes til fast eller lejlighedsvis opformering.
I vinterkøreplanen 1992-1993 er toget fra
Odense afgang kl. 16.48 oprangeret af 1 MRtogsæt mandag-torsdag, hvilket er tilstrækkeligt under en vinterkøreplàn,
Fredag fremføres toget af lokomotiv og personvogne.
Spm. nr. S 241
Til forsvarsministeren (10/12 92) af:";Jytte Andersen
61911;name_party;":
»Vil ministeren ophæve lejekontrakten mellem Forsvarsministeriet og Komiteen for Det
Islamiske Kulturcenter i København, om et
areal på ca. 15.000 m2 af Faste Batteri på Amager?«.
Begrundelse

Spm. nr. S 246
Til trafikministeren (11/12 92) af:";Kim Behnke
62174;name_party;":
»Er der i DSB's trafikplanlægning for 19,93
taget højde for ekstra togsæt på strækningen
Middelfart-Odense?«

Folketinget behandlede i 1991 Fremskridtspartiets lovforslag om stop for stormoskébyggeri på Amager (L 87, folketingsåret 1990-91,
2. samling). Forslaget gik ud på, at lejekontrakten vedrørende matr.nr, l aa Eksercerpladsen Faste Batteri på Amager, indgået mellem
Forsvarsministeriet og Komiteen for Det Islamiske Kulturcenter i København, ophæves.

(279)
13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

4449

4450";Poul Andersen
62709;title_name;"Forslagsstillerne påpegede bl.a., at lejekontrakten var indgået allerede 10 år tidligere,
uden at bebyggelse var påbegyndt, og at lejen
er fastsat til et symbolsk beløb på kr. 1.000 om
året, uanset at grundværdien udgør 13,6 mio.
kr. Forslagsstillerne påviste, at lejeforholdet
kan ophæves, såfremt »arealer... ikke har været benyttet til de anførte formål i et år«. Forslagsstillerne gjorde under Folketingets behandling af forslaget (FF 2453) opmærksom
på, at Komiteen for Det Islamiske Kulturcenter er sammensat af repræsentanter for en række udenlandske ambassader og ikke af herboende danske eller udenlandske islamiske statsborgere.
Forslaget blev af forsvarsministeren og Folketingets øvrige partier afvist dels med henvisning bl.a. til de muslimske landes ønske om at
opføre moskébyggeriet, dels med henvisning
til, at der allerede forelå et konkret byggeprojekt, der afventede vedtagelsen af en lokalplan.
I mellemtiden har Københavns Kommune
trods omkring 6.000 skriftlige protester fra lokalbefolkningen godkendt lokalplanen.
Det har nu vist sig, at planerne om kulturcenteret og moské alligevel ikke ønskes gennemført. Formanden for Islamisk Kulturcenter, Mohamed Mansuri, og det socialdemokratiske borgerrepræsentationsmedlem Hamid
Eli Mousti oplyser den 9. december 1992 samstemmende til Ritzaus Bureau, at projektet aldrig har interesseret herboende muslimer, men
udelukkende været et ønske blandt muslimske
landes ambassader i Danmark.
På denne nye baggrund må det eneste rigtige
være, at forsvarsministeren nu opsiger lejekontrakten. Det kan skabe afklaring i muslimske
kredse, og samtidig vil det imødekomme lokalbefolkningens klart udtalte ønsker. Der er ikke
noget behov for at trække denne nu 12 år gamle sag i yderligere langdrag.
Svar (18/12 92):";Kim Behnke
64508;title_name;":
Jeg kan oplyse, at lejer, Komiteen for Det
Islamiske Kulturcenter, ikke har meddelt Forsvarsministeriet, at planerne for kulturcenter
og moské ikke ønskes gennemført, eller at lejemålet ønskes opsagt.
Spm. nr. S 253
Til energiministeren (11/12 92) af:";Enggaard
64778;name_party;":
»Hvorledes skal virksomheder placeret i
områder uden for fjernvarme- og/eller naturgasforsyning forholde sig i relation til fremtidig energiforsyning?«
Begrundelse
En række virksomheder (f.eks. landbrug og
gartneri) er beliggende uden for områder med
forsyning fra fjernvarme- og/eller naturgassystemerne. Disse forbrugere er tvunget til fortsat at anvende olie eller kul. Med den nye
CO2-afgift bliver specielt olie- og gasforbrug
straffet.
Ministeren bedes oplyse, hvilke muligheder
sådanne virksomheder har for at tilrettelægge
en fremtidig energiforsyning, hvor CO2-bidrag
osv. kan nedbringes.
Ministeren skal ikke svare, at de »bare« kan
spare på energien, eftersom adskillige har anvendt de seneste 10 år til markante energireduktioner.
Svar (21/12 92):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Fra og med l. januar 1993 får CO2-afgiften
virkning for erhvervslivet. Herved pålægges erhvervslivet afgift på forbruget af energi i modsætning til hidtil, hvor det har været fritaget,
når bortses fra afgifter på benzin.
Virksomheder beliggende uden for områder
med fjernvarme eller naturgas har færre muligheder for at skifte mellem de forskellige
brændselsformer for derved at reducere udgifterne til energi, herunder afgiftsbetalingen.
Omkostningerne stiger derfor især for disse
virksomheder.
For at reducere afgiftens konkurrencemæssige konsekvenser over for udlandet er der indbygget en særlig refusionsordning, hvorefter
virksomheder med et stort energiforbrug kan
få nedslag i afgiften. Er der tale om særlig
energiintensive virksomheder, hvor CO2-afgiften overstiger 3 pet. af det særlige refusionsgrundlag (promsgrundlaget), findes der endvidere en særlig tilskudsordning. Kravet for at få
dette tilskud er, at der gennemføres et energisyn, og at virksomhederne derefter foretager
de investeringer i energieffektivisering, der afdækkes gennem energisynet, og som har en tilbagebetalingstid på under to år.

4452

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

4451";Kim Behnke
66773;title_name;"Hertil kommer, at der samtidig med
CO2-afgiften blev gennemført en ordning,
hvorefter der kan gives tilskud til energibesparelser i erhvervslivet. Ud over tilskud til konkrete projekter gives der tilskud til gennemførelse af brancheenergianalyser, der skal afdække mulighederne for energieffektivisering i de
enkelte brancher.
Hele CO2-pakken blev som bekendt gennemført af et flertal uden om regeringen.
Spm. nr. S 254
Til energiministeren (11/12 92) af:";Energiministeren
67244;name_party;":
»Vil ministeren sørge for, at også gartnerierhvervet kan fritages helt for betaling af
C02-afgift?«
Begrundelse
Det danske gartnerierhverv har siden energikrisen i 1979 været meget aktivt i bestræbelserne for at nedbringe energiforbruget. Mange
gartnerier har gennem 1980'erne nedbragt
energiforbruget med over 25 pet.
Ved indførelsen af CO2-afgiften fremgik det,
at virksomheder med mellemkomst af såkaldte
energikonsulenter kan opnå særlige begunstigelser og refusioner. Men med hensyn til de
virksomheder, de gartnerier, som allerede har
skruet energiforbruget helt i bund, kan nok så
mange energikonsulenter eller andre »tryllekunstnere« ikke rådgive til ændret adfærd og
reduceret energiforbrug, eftersom forbruget allerede er i bund. Dermed er gartnerierne på
forhånd afskåret fra at opnå adgang til reduceret afgiftsbetaling.
Set i lyset af den fritagelse, fiskerierhvervet
har opnået, ønskes oplyst, om ministeren så ikke finder lejlighed til helt at fritage gartnerier
for COrbetaling.
Svar (21/12 92):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Væksthusgartnerne har mulighed for gennem residualafgiftstilskudsloven at få tilskud
til betaling af den CO2-afgift, der pålægges efter CO2-afgiftsloven. Tilskuddet udgør
C02-afgiften, ekskl. 10.000 kr. Herudover skal
der i tilskuddet som følge af EF-regler dog fradrages 50 kr. pr. 1000 l gasolie og 110 kr. pr. t

fuelolie, der anvendes, jf. Folketingets vedtagelse af lovforslag nr. L 32 fredag den 11. december 1992.
Kravet for at få dette tilskud er, at gartnerne
gennemfører et energisyn, hvorefter de skal foretage de investeringer i energieffektivisering,
der afdækkes gennem energisynet, og som har
en simpel tilbagebetalingstid på under to år.
Kan energikonsulenten ikke foreslå investeringer med en tilbagebetalingstid på under to
år, skal der ikke gennemføres investeringer for
at få tilskud til betaling af CO2-afgiften. Dermed vil også de gartnere, som ikke kan blive
mere effektive med hensyn til energiudnyttelsen, kunne få tilskud til betaling af afgiften.
Hele CO2-pakken er som bekendt gennemført af et flertal uden om regeringen. På den
baggrund har jeg ikke til hensigt at foreslå ændringer i C02-afgiften.
Spm. nr. S 255
Til skatteministeren (11/12 92) af:";Kim Behnke
69496;name_party;":
»Hvilke begrænsninger er der i køb af fuelolie m.v. i Flensborg efter 1. januar 1993?«
Begrundelse
Hvis en dansk erhvervsvirksomhed fra 1. januar ønsker at slippe for betaling af de høje
danske olieafgifter og COrafgift gennem køb
af fuelolie i Flensborg, bedes ministeren oplyse, om det så er muligt.
Der tænkes på en situation, hvor en olieleverandør i Flensborg bliver opsøgt af en autoriseret tankbil, der kører hele olielæsset fra olieleverandøren i Flensborg til den danske erhvervskunde. Olien er købt og betalt af den
danske erhvervskunde. Olien er transporteret
af en tredjepart, som ikke er tilknyttet hverken
olieleverandør eller kunden.
Dét ønskes også beskrevet, hvorvidt scenariet ændrer sig, hvis kunden selv har en autoriseret tankbil og opsøger olieleverandøren i
Flensborg for at købe olie til sin danske virksomhed.
Svar (23/12 92):";Kim Behnke
70384;title_name;":
Bestemmelserne indebærer ingen mængdemæssige begrænsninger for en dansk erhvervs-

4453
13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
4454";Peter Brixtofte
70539;title_name;"kundes mulighed for selv at importere olie til Justitsministeriets cirkulære af 26. august 1983
sin virksomhed. Kunden vil derfor til sin virk- om iværksættelse af udståelse af frihedsstraf
somhed kunne foretage ubegrænsede indkøb eller forvaring m.v. Det fremgår bl.a. af svaret,
af olie også efter 1. januar 1993. Dette gælder, at voldsdømte også efter den nugældende ordhvad enten kunden vælger at lade en udenfor- ning indkaldes forlods til afsoning af frihedsstående tredjepart stå for transporten, eller straf.
transporten foretages ved hjælp af kundens
Den 28. oktober 1992 afgav jeg til Folketinegen tankvogn.
get en redegørelse om voldskriminaliteten
Bestemmelserne indebærer imidlertid ingen (redegørelse nr. R 3). Redegørelsen blev foradgang til afgiftsfri indførsel. Afgiften forfal- handlet den 20. november 1992. Redegørelsen
der ved modtagelsen her i landet. Hvis den indeholder forslag til en række initiativer med
danske varemodtager er en registreret oplags- henblik på bekæmpelse af voldskriminaliteten,
haver, forfalder afgiften dog ved varernes udle- herunder initiativer med henblik på at sikre, at
vering fra denne. Alene i den situation, hvor voldsdømte indkaldes til afsoning af frihedslovens almindelige betingelser om afgiftsfrita- straf straks, når dommen er blevet endelig.
gelse og afgiftsgodtgørelse er opfyldt, vil kunJustitsministeriet arbejder for tiden med at
den kunne slippe for afgiften.
udmønte redegørelsens forslag. Et lovforslag
herom ventes fremsat i januar måned 1993.
Spm. nr. S 217
Spm. nr. S 223
Til justitsministeren (3/12 92) af:
Til justitsministeren (4/12 92) af:";Skatteministeren
72169;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at cirkulære af Tom Behnke (FP):
26. august 1983 om iværksættelse af udståelse
»Hvilke muligheder har regeringen, herunaf frihedsstraf eller forvaring m.v., § 11, æn- der justitsministeren, for at forhindre, at Aveddres, således at der ikke gives en dømt en frist øre Kaserne bliver omdannet til flygtningecenpå op til 3 måneder til at indstille sig på afso- ter, og hvad vil ministeren gøre for at forhinning?«
dre, at Avedøre Kaserne vil blive brugt til
flygtningelejr/-center, og kan ministeren garantere, at Avedøre Kaserne ikke vil blive
Begrundelse
brugt til flygtningelejr/-center?«
Spørgsmålet er en opfølgning af spørgsmål
nr. S 129.
Begrundelse
Spørgsmålet er ligeledes en opfølgning af
I forbindelse med forsvarsforliget er det bl.a.
ministerens egne fine ord om, at vi skal have
forkortet tiden fra dom til afsoning, senest un- besluttet at nedlægge Avedøre Kaserne, hvilder voldsredegørelsen den 20. november 1992, ket i sig selv er forunderligt, men hvad værre
hvor Folketinget var enigt om, at det er vejen er, er der allerede nu forlydender om, at kasernen senere vil blive brugt til flygtningecenter,
frem, ikke mindst af præventive grunde.
Hvis ministeren mente noget med det, han og at der skal være op til 2.000 flygtninge i censagde i Folketinget, vil det være helt naturligt teret.
I forvejen er området hårdt belastet af manfor ministeren at ændre cirkulæret.
ge sociale problemer. Lige ved siden af Avedøre Kaserne ligger Avedøre Stationsby, der i sin
Svar (16/12 92):
tid overtog alle beboerne fra »den sorte firJustitsministeren (Engell):
kant« i København. Senere er der tilflyttet
Det fremgår af spørgsmålets begrundelse, at mange hundrede udlændinge, ligesom stedet
baggrunden for spørgsmålet bl.a. er mine udta- er overrepræsenteret af sociale klienter i forlelser i Folketinget om hurtigere afsoning af hold til den øvrige del af kommunen og i forfrihedsstraffe idømt i voldssager.
hold til den øvrige del af landet.
Ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 129 redeI Avedøre Stationsby prøver man at holde
gjorde jeg for de gældende principper vedrø- humøret højt, og man prøver at tackle de socirende fuldbyrdelse af frihedsstraf, herunder ale problemer og de sammenstød, der opstår,

4455

13/1 93 : Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
74474;title_name;"men det vil blive helt kaotisk, hvis der placeres
et flygtningecenter lige ved siden af. Området
vil ganske enkelt blive en tikkende bombe under det arbejde, der i dag udføres for at gøre
Avedøre Stationsby til et acceptabelt sted at
bo.
Ministeren opfordres derfor til at gøre, hvad
han kan, for at påvirke de rette instanser, så
der ikke placeres et flygtningecenter på Avedøre Kaserne.
Svar (16/12 92):";Tom Behnke
74906;title_name;":
Efter udlændingelovèns § 42 a, stk. 2, påhviler det Direktoratet for Udlændinge at tilvejebringe og drive indkvarteringssteder for asylansøgere.
Direktoratet for Udlændinge hår oplyst, at
man i lyset af indrejsetallene løbende vurderer
behovet og mulighederne for at tilpasse asylcenterkapaciteten til udviklingen.
Der er i den forbindelse blandt andet rettet
henvendelse til kommuner, amter og statslige
myndigheder - herunder Forsvarsministeriet med henblik på at tilvejebringe bygninger, der
er egnede til anvendelse som asyleentre.
Med hensyn til Avedøre Kaserne har Direktoratet for Udlændinge oplyst, at der ikke er
aktuelle planer om at indrette kasernen til
asylcenter.
Spm. nr. S 261

4456

Desuden kan det tydeligt ses på de ankomne
borgere fra Somalia, at de bestemt ikke har noget sultproblem.
Endelig er der forlydender om, at de unge
16-18-årige borgere fra Somalia, der kommer i
disse dage, er slægtninge til klanlederne i Somalia.
Det er således de »forkerte«, der kommer i
disse dage.
Svar (7/1 93):";Engell
75951;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Direktoratet for Udlændinge.
Direktoratet har over for Justitsministeriet
oplyst, at direktoratet naturligvis løbende følger udviklingen i de områder, hvorfra Danmark modtager asylansøgere, med henblik på
hele tiden at være i besiddelse af et så ajourført
baggrundsmateriale, at man forsvarligt og så
hurtigt som muligt kan vurdere, hvorvidt en
asylansøger opfylder betingelserne for asyl i
Danmark. I hvilket omfang den allerseneste
udvikling i Somalia vil påvirke vurderingen af
de, asylansøgninger, der behandles i direktoratet, må således afhænge af de informationer,
udlændingemyndighederne modtager fra det
brede spektrum af kilder, som danner baggrund for behandlingen af konkrete asylansøgninger.
Justitsministeriet kan henholde sig til Direktoratet for Udlændinges udtalelse.

Til justitsministeren (15/12 92) af:";Engell
76866;name_party;":
»Giver de ændrede forhold i Somalia ministeren anledning til ændrede procedurer ved
behandling af asylansøgninger fra borgere fra
Somalia, herunder uledsagede børn?«
Begrundelse
Spørgsmålet er rejst, efter at bl.a. USA og
Frankrig er gået ind i borgerkrigen og aktivt
sørger for at afvæbne banderne og søger at få
nødforsyningerne frem til de sultende.
De borgere fra Somalia, der kommer til
Danmark i disse dage, kan vel ikke med rette
sige, at de føler sig forfulgt, når amerikanske
styrker sørger for at holde alle parter fra hirìanden.

Spm. nr. S 252
Til undervisnings- og forskningsministeren
(11/12 92) af:";Tom Behnke
77504;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen »Danfoss afvises i minister-svar« fra JydskeVestkysten af 9. december 1992, side 4, om regeringens forlig om praktikpladser?«
Svar (17/12 92):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
I artiklen anføres, at ministeriet har taget
udgangspunkt i en beregning med 500 elever,
men at Danfoss kun har 125 elever pr. år. '

4457

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Hertil kan jeg oplyse, at vi har taget udgangspunkt i en gennemsnitlig uddannelsestid
i virksomheden på 3 år, og der er således regnet med en årlig nytilgang på 500/3 svarende
til 170 elever, hvilket vi har fundet rimeligt
som en gennemsnitsbetragtning.
Når Danfoss endvidere i artiklen fastholder,
at virksomhedens udgifter i perioden 1993-95
vil vokse med 10,3 mio. kr. som følge af den
nye aftale om praktikpladser, hænger det sammen med, at udgifterne og hermed bidraget til
den eksisterende ordning fastholdes uændret
på det nuværende niveau gennem hele perioden 1993-95.
Dette vil jeg betegne som en særdeles urealistisk forudsætning, idet vi ved, at udgifterne til
den eksisterende PKU-ordning ville stige kraftigt i årene fremover, såfremt ordningen bare
havde fået lov til at fortsætte uændret.
Denne stigning i omkostningerne (og hermed bidraget), der svarer til i alt 9 mio. kr. over
perioden, har vi i modsætning til Danfoss taget
højde for i vores beregninger.
Den resterende forskel kan tilskrives forskelle i forudsætningerne om det tidsmæssige
forløb i elevtilgangen og den gennemsnitlige
uddannelseslængde.
Spm. nr. S 257
Til sundhedsministeren (14/12 92) af:";Køpke Christensen
79164;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at formå
Amtsrådsforeningen til at tilbagekalde, respektive berigtige, de fejlinformationer vedrørende
frit sygehusvalg, der er nedfældet i den af 2.
oktober 1992 udsendte informationspjece til
landets praktiserende læger, tandlæger, apoteker m.m.?«
Begrundelse
I ovennævnte pjece står der, i strid med lovforslag L 49, at der ikke er frit sygehusvalg til
private og foreningsejede sygehuse som f.eks.
gigthospitaler og epilepsihospitalet. Såfremt
den af Sundhedsministeriet annoncerede informationsaktivitet omkring L 49 ikke ledsages
af en berigtigelse fra Amtsrådsforeningen, vil
der uundgåeligt opstå forvirring og usikkerhed
blandt landets læger om, hvad der egentlig
gælder af visitationsregler efter årsskiftet.

4458

Svar (5/1 93):";Køpke Christensen
79975;title_name;":
Den informationspjece om frit sygehusvalg,
som Amtsrådsforeningen udsendte i oktober
måned, vedrører amternes aftale om frit sygehusvalg, som trådte i kraft den 1. oktober 1992.
Amternes aftale omfatter ikke mulighed for at
vælge behandling på de private specialsygehuse m.fl.
Med hensyn til det frie sygehusvalg i henhold til L 49 om bl.a. ændringer i sygehusloven, og som træder i kraft den 1. januar 1993,
kan jeg oplyse, at Sundhedsministeriet og
Amtsrådsforeningen forbereder udsendelsen
af en fælles informationspjece herom. Informationen vil rette sig direkte til borgerne og
bl.a. indeholde særlig oplysning om mulighederne for at vælge behandling på de private
specialsygehuse m.fl., som er omfattet af L 49.
Pjecen vil blive fremsendt til samtlige folkebiblioteker, sygehuse, apoteker og praktiserende
læger.
Spm. nr. S 237
Til socialministeren (10/12 92) af:";Ester Larsen
80868;name_party;":
»Hvilken dokumentation har ministeren for
at udtale sig til Radioavisen den 10. december
1992 om, at 60-årige hellere vil på deltidsarbejde, end de vil gå på efterløn?«
Svar (16/12 92):";Peter Christensen
81096;title_name;":
Regeringen har kunnet konstatere, at der
udvises en voksende interesse for seniorpolitik. Efter regeringens opfattelse er gennemførelsen af en seniorpolitik på arbejdsmarkedet
en fundamental forudsætning for en sammenhængende ældrepolitik. Derfor har Socialministeriet igangsat en undersøgelse af, hvordan
en seniorpolitik kan påvirke tilbagetrækningsmønsteret.
Undersøgelsen gennemføres af Socialforskningsinstituttet og har til formål at følge indførelsen af en ældrepolitik på virksomheden
Grundfos. Den første rapport fra undersøgelsen er publiceret i oktober 1992 (jf. Mogens
Nord-Larsen: »Holdninger til tilbagetrækning
fra arbejdet«: SFI-arbejdsnotat 1992:4). Det
var med udgangspunkt i denne undersøgelse,

4459

4460

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
81886;title_name;"at jeg d. 10. december udtalte mig til Radioavisen.
Grundfos-undersøgelsen bygger på interview med 94 pet. af alle medarbejdere i aldersgruppen over 54 år. Medarbejderne blev bl.a.
interviewet om deres umiddelbare holdning til
fremtidig forsørgelse. Det fremgår, at 17 pet.
ønskede at arbejde indtil det 67. år. 61 pet. ønskede at gå på efterløn, 4 pet. ønskede at gå på
delpension, og 3 pet. ønskede at overgå til førtidspension eller en anden pensionsydelse. En
gruppe på 14 pet. angav andre forsørgelseskilder, 2/3 af disse forestillede sig nedsat arbejdstid uden at nævne delpension som supplement.
I forlængelse af besvarelsen af ovennævnte
spørgsmål blev alle medarbejdere, der ikke
umiddelbart havde nævnt delpension som en
fremtidig forsørgelsesform, spurgt, om de i stedet for det, som de havde tænkt sig, kunne
tænke sig at gå på delpension, hvis de blev sikret et deltidsjob på Grundfos. I forbindelse
med besvarelsen af dette spørgsmål kunne
medarbejderne få information om delpensionsordningen, herunder om de økonomiske
konsekvenser ved overgang til delpension.
Efter denne intervention i interviewet ændrede mange medarbejdere opfattelse i relation til deres forventning om fremtidig forsørgelse. 11 pet. ønskede fortsat at arbejde, indtil
de fyldte 67 år, 44 pet. ønskede at gå på efterløn, og 39 pet. ønskede nu at gå på delpension.
Der var fortsat 3 pet., der ønskede at gå på førtidspension m.v., og 4 pet. angav andre forsørgelseskilder.
Hvis man undersøger tallene nøjere, viser
det sig, at især mændene (som udgjorde næsten 2/3 af de adspurgte) ønskede at benytte
en gradvis tilbagetrækning. 46 pet. af mændene ønskede en delperision, samtidig med at 14
pet. ønskede at arbejde normalt indtil det fyldte 67. år. Andelen, som ønskede at gå på efterløn, var 33 pet. Hos kvinderne var der fortsat
en stor majoritet, der ønskede at gå på efterløn, nemlig 61 pet.
Undersøgelsen tyder således på, at når ældre medarbejdere gives en grundig information om mulighederne for gradvis tilbagetrækning, og når virksomhederne samtidig tilbyder
deltidsstillinger, udtrykker en stor andel af
medarbejderne interesse for deltidsarbejde
som alternativ til et fuldstændigt ophør med at
arbejde.

Denne undersøgelse giver ikke udtryk for at
være repræsentativ. Den pejler nogle tendenser og vil forhåbentlig, når den er endeligt afsluttet, vise, at en seniorpolitik kan påvirke tilbagetrækningsmønsteret i positiv retning. Efter min opfattelse bestyrker undersøgelsen
imidlertid det generelle indtryk, at der er en
stor interesse for gradvis tilbagetrækning men også, at der er en række barrierer herfor,
ikke mindst mangel på information om mulighederne, f.eks. i form af delpension.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at nævne, at Socialministeriet har iværksat endnu en
undersøgelse om seniorpolitik. Denne undersøgelse tager sigte på at belyse, i hvilket omfang danske virksomheder og arbejdsmarkedsorganisationer har en seniorpolitik - og hvilke
holdninger der er hertil. Undersøgelsen er baseret på spørgeskemaer, der er sendt til 1.075
virksomheder med mere end 100 ansatte samt
til 78 af de vigtigste organisationer på arbejdsmarkedet. Undersøgelsesrapporten (»Seniorpolitik - Rapport over Socialministeriets spørgeskemaundersøgelse om seniorpolitik i danske virksomheder og organisationer«: BursonMarsteller A/S, december 1992) har jeg netop
tilsendt Folketingets Socialudvalg.
Det fremgår af denne undersøgelse ligesom
af den førstnævnte, at informationen om mulighederne for gradvis tilbagetrækning er, desværre, for ringe. Der er et stort ukendskab til
f.eks. delpension. Adgangen til deltidsstillinger synes heller ikke at være nem. De fleste af
Danmarks største virksomheder har kun meget
få deltidsstillinger. Det fremgår imidlertid også af undersøgelsen, at virksomhederne forventer, at gradvis tilbagetrækning vil blive anvendt i større udstrækning i fremtiden - og deltidsarbejde bliver nævnt som den vigtigste forudsætning for en optimal seniorpolitik.
Spm. nr. S 215
Til energiministeren (2/12 92) af:";Socialministeren
85927;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for erfaringerne
med anvendelsen af den lovbefalede gasolie til
marinedieselmotorer og endvidere redegøre
for de minimumskrav, der stilles i henholdsvis
Danmark og resten af EF til kvaliteten af dieselolie, samt oplyse, om der findes kontrolforanstaltninger, der skal sikre, at de eventuelle
regler bliver overholdt?«

4461

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

4462";Eva Fatum
86339;title_name;"Begrundelse
Indtil det blev lovbefalet at anvende den lette gasolie til brug også i marinemotorer, blev
der anvendt almindelig marinegasolie. Ændringen blev gennemført af miljøhensyn, men
siden har der været unødigt mange havarier og
liggedage for reparation og overhalinger af
motorer. Anvendelsen af den lette gasolie giver
desuden en latent risiko for et totalt havari til
søs.
Svar (9/12 92):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Oliebranchens Fællesrepræsentation, der har oplyst
følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Gasolie til anvendelse søværts er ikke undergivet danske lovkrav, idet Miljøministeriets
bekendtgørelse nr. 562 om begrænsning af
svovlindhold i brændsel til fyrings- og transportformål alene gælder for anvendelse i faste
anlæg eller til transportformål på landjorden.
Alligevel leveres til det i spørgsmålet anvendte
formål dieselolie med den i ovennævnte bekendtgørelses § 1 angivne øvre svovlgrænse på
0,2 pet. Den lette diesel er indført til landværts
trafik især af hensyn til bymiljøet.
Dieseloliekvaliteten kan således ikke give
anledning til de i spørgsmålets begrundelse
omtalte problemer.
Vi er dog opmærksom på, at sådanne problemer kan opstå forårsaget af såkaldt »dieselpest«, hvis årsag er vand i olietanken og ikke
olien. Os bekendt kan der ved udformning af
fartøjernes olietanke være problemer med at
dræne tankene rene for vand.«
Spm. nr. S 266
Til udenrigsministeren (17/12 92) af:";Eva Fatum
87814;name_party;":
»Vil regeringen som EF-formand straks fra
starten af formandsperioden tage initiativ til,
at de nye muligheder for åbenhed i EF's beslutningssystem udnyttes fuldt ud?«
Begrundelse
Efter spørgerens opfattelse bør Danmark
som det allerførste initiativ som formand for
,EF fra 1. januar gennemføre åbne ministerrådsmøder.

Et af forhandlingsønskerne i det nationale
kompromis var åbne ministerrådsmøder for på
denne måde at gøre EF mere åbent og mere
demokratisk.
På EF-topmødet i Edinburgh fik Danmark
på grund af nejet den 2. juni 1992 vedtaget at
gennemføre åbne ministerrådsmøder på særlige områder samt vedtaget at offentliggøre
stemmeafgivelsen, eventuelt med stemmeforklaring.
Efter spørgerens opfattelse burde beslutningerne have været betydelig bedre, men de giver
alligevel - selv med den begrænsning - en reel
chance for at løbe en helt ny udvikling i gang.
Beslutningen om åbenhed var aldrig kommet uden det danske nej. Derfor har Danmark
en særlig forpligtelse til at følge denne ændring op ved at fastlægge procedurer for mere
åbenhed og demokrati i EF's beslutningssystem, også for de kommende år.
Ved at gøre åbenhed og mere offentlighed til
en mærkesag for den danske formandsperiode
vil Danmark kunne være med til at starte en
helt ny proces i EF bort fra lukkethed og topstyring.
Svar (23/12 92):";Gade
89165;title_name;":
På Det Europæiske Råds møde i Edinburgh
den 11.-12. december 1992 blev der truffet beslutning om en række foranstaltninger, der
skal øge åbenheden i Fællesskabet. Denne beslutning er indeholdt i bilag 3 til del A i formandskabets konklusioner. Der henvises til
beslutningen i præamblen til Afgørelsen om
Danmark og Den Europæiske Union. Indholdet af beslutningen om åbenhed er beskrevet i
Udenrigsministeriets notat af 17. december
1992 til Folketingets Markedsudvalg, der vedlægges. (Ikke optrykt her).
Regeringen er enig med spørgeren i, at åbenhed vil være en mærkesag for det danske EFformandskab. Det danske formandskab får
som det første formandskab ansvaret for at
gennemføre
Edinburgh-beslutningen
om
åbenhed i praksis. Det danske formandskab vil
her anlægge et højt ambitionsniveau og søge at
gøre åbenhed til et naturligt led i det daglige
arbejde i EF.
Edinburgh-beslutningen om åbenhed i Rådets arbejde omfatter 3 dele:

4463

4464

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
90175;title_name;"For det første åbne orienterende debatter
om formandskabets eller Kommissionens arbejdsprogrammer. Fra dansk side har vi allerede meddelt, at den første åbne debat om det
danske formandskabs generelle arbejdsprogram finder sted ved rådsmødet (udenrigsministre) den 1. februar 1993. Inden da vil rådssekretariatet oprette de nødvendige tekniske
faciliteter, således at åbne rådsdrøftelser kan
tv-transmitteres.
For det andet regelmæssige åbne debatter
om væsentlige EF-spørgsmål. Fra dansk side
agter vi at søge så mange spørgsmål som muligt gjort til genstand for åbne râdsdrøftelser.
Det kan oplyses, at man fra dansk side agter at
foreslå, at hver gang Rådet drøfter et handlingsprogram eller et rammeprogram, foregår
det i et åbent rådsmøde. Herved vil offentligheden kunne få kendskab til udviklingen af
EF's politik på forskellige samarbejdsområder.
For det tredje åbne indledende debatter om
konkrete forslag fra Kommissionen. Her agter
vi fra dansk side at foreslå, at hver gang Rådet
drøfter spørgsmål om nærhed, foregår det i
åbent rådsmøde. Herved bringes samarbejdet
»nærmere« på borgerne.
Andre vigtige punkter, som det danske EFformandskab vil lægge vægt på, er
- at gøre oplysninger om arbejdet i Rådet og i
Fællesskabets lovgivning mere tilgængelige og
mere forståelige for offentligheden,
- at sikre offentliggørelse af afstemningsresultatet ved formelle afstemninger i Rådet,
- at afholde pressekonferencer forud for alle
rådsmøder.
Endelig agter formandskabet at holde Kommissionen fast på opfordringen fra Det Europæiske Råd om hurtigt i 1993 at fremlægge forslag til aktindsigt for så vidt angår EF's institutioner.
Spm. nr. S 258
Til sundhedsministeren (14/12 92) af:";Udenrigsministeren
91881;name_party;":
»Vil ministeren undersøge, hvorvidt der er
mulighed for at fravige de almindelige regler i
forbindelse med anbringelse og bestyrelse af
umyndiges midler med hensyn til de umyndige
HIV-smittede bløderes modtagelse af deres
kulancemæssige godtgørelse på 500.000 kr., og

vil ministeren i forbindelse hermed redegøre
for, hvorledes den kulancemæssige godtgørelse på de oprindelige 100.000 kr. og 150.000 kr.
er udbetalt til disse modtagere?«
Begrundelse
I betragtning af de HIV-smittede bløderes
prognose er det magtpåliggende, at der ikke
etableres administrative vanskeligheder eller
tidkrævende procedurer i forbindelse med, at
den kulancemæssige godtgørelse kan komme
modtagerne til gode. Der bør i den forbindelse
udvises al mulig smidighed og konduite i betragtning af den situation, de HIV-smittede
blødere uden egen anledning er bragt i.
Svar (18/12 92):";Martin Glerup
92776;title_name;":
Justitsministeriet, Civilretsdirektoratet, har
meddelt Sundhedsministeriet, at den godtgørelse, der tilkommer umyndige HIV-smittede
blødere m.fl., efter de almindelige regler i lov
om anbringelse og bestyrelse af umyndiges
midler m.v. skal indsættes i en forvaltningsafdeling, som af justitsministeren er godkendt til
bestyrelse af umyndiges midler. Beløb kan frigives med tilladelse fra statsamtet.
Jeg har ifølge gældende lovgivning ikke mulighed for at fravige kravet om, at pengene skal
anbringes i en særlig forvaltningsafdeling. Det
har imidlertid været afgørende for mig at sikre,
at der ved ansøgninger om frigivelse af penge
foretages en så smidig og hurtig administration
som muligt under hensyn til de store menneskelige omkostninger, som HIV-smitten har
påført bløderne. Derfor har Justitsministeriet i
en cirkulæreskrivelse af 11. december 1992
meddelt statsamterne, at der ved ansøgninger
om frigivelse skal udvises en meget høj grad af
imødekommenhed, således at børnene får
størst mulig personlig gavn af godtgørelsen.
Det er endvidere indskærpet over for statsamterne, at ansøgninger skal behandles forlods
og inden for få dage.
Den godtgørelse, der tidligere er udbetalt på
i alt 250.000 kr., er ved en fejlekspedition udbetalt direkte til de pågældende børns forældre. Sundhedsministeriet har derfor på foranledning af Civilretsdirektoratet anmodet de
pågældende forældre om at indbetale de penge, der endnu ikke måtte være forbrugt, i en
særlig forvaltningsafdeling.

4465

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 239

Til socialministeren (10/12 92) af:";Ester Larsen
94386;name_party;":
»Vil ministeren foranstalte en undersøgelse,
der kan be- eller afkræfte, hvorvidt Roskilde
Pensionsnævn har taget og tager kontakt til
kommunernes pensionsnævn og foreholder
dem, at de, såfremt de modtager ansøgning om
førtidspension med baggrund i diagnosen fibromyalgi, skal give afslag, og hvilke initiativer vil ministeren tage, såfremt denne praksis
gør sig gældende, og vil ministeren oplyse, om
ministeren er bekendt med, om noget lignende
i givet fald foregår andre steder?«
Svar (15/12 92):";Anna-Marie Hansen
94928;title_name;":
Socialministeriet har hørt Roskilde Statsamt, Kommunernes Landsforening og Den Sociale Ankestyrelse om dette spørgsmål.
Roskilde Statsamt har oplyst følgende:
»I denne anledning kan det oplyses, at vejledningen i fibromyalgisagerne ifølge afdelingslederen for sekretariatet for revalideringsog pensionsnævnet har bestået i en henvisning
til P-meddelelse nr. 12/1989 fra Den Sociale
Ankestyrelse suppleret med forskellige konkrete afgørelser fra Ankestyrelsen, som tydeliggør praksis på området.
Der er således ikke givet en unuanceret vejledning om, at der bør gives afslag til ansøgere,
der lider af fibromyalgi. Udgangspunktet for
vejledningen har været, at den anførte diagnose ikke i sig selv kan udløse en tilkendelse af
førtidspension, men at der i revaliderings- og
pensionsnævnet ville blive foretaget en konkret vurdering af ansøgerens samlede helbredsmæssige og sociale situation. Denne vurdering ville kunne føre til pension også i tilfælde, hvor ansøgeren lider af fibromyalgi.«
Kommunernes Landsforening har oplyst
følgende:
»I denne anledning skal landsforeningen
oplyse, at man ikke er bekendt med sådanne
tilfælde.«
Den Sociale Ankestyrelse har oplyst følgende:
»Ankestyrelsen har ikke kendskab til, at Revaliderings- og Pensionsnævnet i Roskilde
Amt skulle vejlede kommunerne i amtet om, at
der skal gives afslag på førtidspension til ansøgere med fibromyalgi.

4466

Ankestyrelsen kan oplyse, at der blandt de
sager, Ankestyrelsen for tiden behandler om
førtidspension til ansøgere med fibromyalgi, er
nogle sager fra Revaliderings- og Pensionsnævnet i Roskilde Amt, og at disse sager vil
blive afgjort på samme måde som alle andre
førtidspensionssager, dvs. efter en samlet vurdering af ansøgerens helbredsmæssige og sociale forhold.
Ankestyrelsen kan i øvrigt henvise til styrelsens kommentarer til spørgsmål 24 fra Folketingets Socialudvalg vedrørende diagnoselister.
Ankestyrelsen oplyste til dette spørgsmål, at
Ankestyrelsen ikke i forbindelse med behandlingen af førtidspensionssager er blevet bekendt med, at der i nævnene anvendes positive
eller negative sygdomslister som eneste grundlag for afgørelse om førtidspension.
Ankestyrelsen har i et enkelt tilfælde fra et
fagforbund fået tilsendt en diagnoseliste, som
efter forbundets opfattelse anvendes i et enkelt
amt. Ankestyrelsen har dog ikke ved behandlingen af sager fra dette amt, som ikke er Roskilde Amt, haft grund til at tro, at diagnoselisten har været det eneste grundlag for afgørelsen, men at sagerne har været afgjort efter en
konkret vurdering.«
Idet jeg skal henvise til ovennævnte svar,
kan jeg oplyse, at jeg heller ikke er bekendt
med, at kommunerne modtager oplysninger
fra revaliderings- og pensionsnævnene om, at
der kan forventes afslag på ansøgning om førtidspension til personer med fibromyalgi.
Spm. nr. S 240
Til socialministeren (10/12 92) af:";Else Winther Andersen
97801;name_party;":
»Vil ministeren indskærpe over for pensionsnævnene, at der ikke må fjernes aktstykker i forbindelse med patienters aktindsigt,
som det at dømme ud fra et konkret eksempel,
som spørgeren er i besiddelse af, kunne synes
at være tilfældet?«
Svar (16/12 92):";Anna-Marie Hansen
98098;title_name;":
Den, der er part i en sag, hvori der er eller vil
blive truffet afgørelse af en forvaltningsmyndighed, kan efter forvaltningslovens § 9 forlange at blive gjort bekendt med sagens oplysnin-

4467

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
98357;title_name;"ger. Aktindsigten omfatter alle dokumenter,
der vedrører sagen, med de undtagelser, der
følger af bl.a. forvaltningslovens § 15.
Det fremgår af § 15, at retten til aktindsigt
kan begrænses, i det omfang partens interesse i
at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv findes at burde
vige for afgørende hensyn til den pågældende
selv eller til andre private eller offentlige interesser. Det er en konkret afvejning i hvert enkelt tilfælde og for hvert enkelt dokument af de
modstående hensyn, der kan tale for at undlade at give en part aktindsigt. Undtagelsesvis vil
hensynet til parten selv kunne tilsige, at den
pågældende ikke gøres bekendt med visse oplysninger eller dokumenter.
Det er den forvaltningsmyndighed, der har
truffet eller skal træffe afgørelse i selve sagen,
der også træffer afgørelse om aktindsigten og
dennes omfang.
Efter forvaltningslovens § 16, stk. 4, kan afgørelser om aktindsigt indbringes særskilt for
den myndighed, som er klageinstans i forhold
til afgørelsen af den sag, begæringen om aktindsigt vedrører.
En ansøger til førtidspension har som part i
sagen ret til aktindsigt i sagen efter forvaltningslovens § 9. Adgangen til aktindsigt omfatter som udgangspunkt alle sagens dokumenter
og oplysninger med de undtagelser, der er
nævnt ovenfor.
Hvis en ansøger til førtidspension får afslag
på aktindsigt i sagen eller dele af sagen, kan
vedkommende klage over afslaget til revaliderings- og pensionsnævnet, hvis kommunalbestyrelsen er første instans. Hvis revalideringsog pensionsnævnet er første instans, kan der
klages til Den Sociale Ankestyrelse. Hvis pensionssagen behandles i revaliderings- og pensionsnævnet som en klage over kommunalbestyrelsens afgørelse om førtidspension, kan et
afslag på aktindsigt pâklages til Den Sociale
Ankestyrelse, uanset om selve sagen, som aktindsigten drejer sig om, kan betragtes som
principiel af Ankestyrelsen.
Hverken jeg eller Socialministeriet har således efter loven mulighed for at gå ind i en konkret bedømmelse af sager vedrørende aktindsigt eller for at instruere revaliderings- og pensionsnævnene i aktindsigtsspørgsmål.
Spm. nr. S 265
Til sundhedsministeren (17/12 92) af:

4468";Socialministeren
100572;name_party;":
»I hvilket omfang benyttes i Danmark den
metode for reagensglasbefrugtning, der ikke
indebærer brug af hormonindsprøjtning, men
alene udtagning af det naturligt modnede æg,
der befrugtes og sættes tilbage i livmoderen, og
er ministeren indstillet på en kvalitetsvurdering af denne metode, der ikke indebærer hormonale bivirkninger og ikke indebærer flerfoldsgraviditeter, set i forhold til den traditionelt benyttede metode for reagensglasbefrugtning, f.eks. i form af en høring om de i dag
kendte internationale vurderinger (medical audit)?«
Svar (7/1 93):";Birgitte Husmark
101165;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst følgende:
»Så vidt det er Sundhedsstyrelsen bekendt,
gives der i begrænset udstrækning i privat regi.
tilbud om denne behandling som et alternativ
til sædvanlig fremgangsmåde, hvorimod metoden ikke har vundet udbredelse i offentligt regi
herhjemme.
Den almindelige udvikling af IVF-metoden,
herunder befrugtnings- og dyrkningsmetoder
for udtagne æg, har i de senere år ført til, at
chancen for opnåelse af graviditet efter oplægning af kun ét befrugtet, delt æg er betydeligt
forbedret og enkelte steder måske nærmer sig
resultaterne af oplægning af flere befrugtede,
delte æg, jf. f.eks. årsberetning fra Rigshospitalets Fertilitetsklinik 1991, s. 11. Af de følgende
grunde betyder dette dog ikke, at en fremgangsmâde som den i spørgsmålet omtalte ville give blot tilnærmelsesvis samme chance for
opnåelse af graviditet i en behandlingscyklus
som den nuværende.
For det første er der et vist »tab« af æg i
forbindelse med den ultralydsvejledte punktur
af modnede ægfollikler hos kvinden. Såfremt
der kun er ét æg at gå efter - som det vil være
tilfældet, når der ikke er hormonstimuleret vil der derfor i en del tilfælde ikke opnås et æg,
som kan forsøges befrugtet in vitro med henblik på efterfølgende oplægning.
For det andet lykkes in vitro-befrugtningen,
som foregår i en lille skål uden for kvindens
organisme, kun hos en vis procentdel af de udtagne æg. Selv hvor »fangst« af æg er lykkedes, jf. foregående afsnit, vil der altså også her
være et bortfald.

4469

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
102730;title_name;"De få systematiske opgørelser, som foreligger, tyder på, at der kun i 45-50 pet. af tilfældene vil opnås et befrugtet, delt æg, som kan oplægges. Gennemsnitligt vil kvinder, der ikke
hormonstimuleres, derfor skulle gennemgå
dobbelt så mange procedurer/forsøg som
kvinder, hvor hormonstimulering foretages.
Dette er i sig selv en belastning, også når der
ses bort fra, at der i offentligt regi kun tilbydes
et begrænset antal forsøg.
Desuden kan nævnes, at den omtalte fremgangsmåde er uanvendelig hos kvinder, hvor
problemet delvis består i, at ægløsningen er lidende.
Den nu åbnede adgang til at nedfryse befrugtede æg har, sammen med den almindelige
udvikling i in vitro-befrugtningen, ført til, at
der i dag oplægges færre befrugtede æg end
tidligere, hvorved risikoen for flerfoldsgraviditet, og særlig risikoen for tre- og firfoldsgraviditet, er faldet. Hertil kommer, at fungerende
fryseprogrammer medfører et betydelig mindre antal hormonstimuleringer, da et nyt behandlingsforsøg ikke længere behøver at kræve en ny hormonbehandling og udtagningsprocedure for kvinden.«
Jeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelsens udtalelse.
Spm. nr. S 236
Til skatteministeren (10/12 92) af:";Sundhedsministeren
103932;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at modvirke,
at et meget stort antal danske landbrug, måske
mellem 10.000 og 40.000, mister retten til at
fradrage underskud fra landbrugsdrift i ejerens
indkomst fra arbejde uden for bedriften?«
Begrundelse
Ligningsmyndighedernes holdning til de
mindre landbrugere skaber en stadig mere truende situation, i alt fald for de hen ved 10.000
mindste landbrug, men måske for op imod
halvdelen eller 40.000 af landets landbrugsbedrifter.
Det er ikke kun små gårde, der især beskæftiger sig med hestehold, men det er også andre
typer landbrugsejendomme, der får stadig
sværere ved at få den fradragsret, som de burde have.

4470

Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 8.
december 1992 er der i to nye domme fra henholdsvis Østre og Vestre Landsret nægtet fradragsret. Ifølge avisen bekræfter landskonsulent i skatteret Knud Maegaard fra Landboorganisationernes faglige landscenter, at det for
flere typer ejendomme er blevet langt sværere
at opnå fradrag.
Det er en helt urimelig udvikling. Det er utiltalende, at ligningsmyndighederne skal gøre
sig til dommere over, om et landbrug drives
som hobbylandbrug eller erhvervsmæssigt.
Man kan aldrig opstille skarpe grænser, og ligningsmyndighederne har ganske enkelt ikke
forstand på, om den enkelte ejendom drives
landbrugsmæssigt forsvarligt.
Det er nødvendigt, at nogen træder frem for
at hjælpe de mindre landbrug fra at komme i
helt urimelige skatteklemmer. Spørgeren opfordrer ministeren til at tage de fornødne initiativer, så der ikke skal herske endnu mere rådvildhed inden for et i forvejen betrængt erhverv.
Svar (21/12 92):";Niels Højland
105583;title_name;":
De to domstolsafgørelser, der omtales i Jyllands-Posten, er Østre Landsrets dom af 15/10
1992 i sagen Vagn Gundersen mod Skatteministeriet (offentliggjort den 9/11 1992 i Tidsskrift
for Skatteret 1992, nr. 516) og Vestre Landsrets
tilkendegivelse af 13. november 1992 i sagen
Lars Therkelsen mod Skatteministeriet (offentliggjort den 14/12 1992 i Tidsskrift for Skatteret 1992, nr. 536). Kopi af de to afgørelser vedlægges. (Ikke optrykt her).
Den første afgørelse vedrørte en ingeniør,
hvis ejendom på ca. 5 ha var udlagt til græs til
brug for en besætning på 13 kreaturer. Omsætningen i klageåret var på knap 10.000 kr. og
gav et underskud på ca. 37.000 kr. Landbruget
havde gennem ca. 10 år givet underskud. Efter
en sagkyndig erklæring var driften fagligt forsvarlig. Østre Landsret fandt det ikke godtgjort, at den landbrugsmæssige udnyttelse af
ejendommen havde haft en sådan intensitet, at
underskuddet kunne fradrages som driftsomkostning.
Den anden afgørelse vedrørte en lærer, hvis
ejendom bestod af 3 ha dyrkbar jord og ca. 14
ha fredet egekrat. Skatteyderen påbegyndte i
1981 et fårehold, som gav underskud. I klage-

4471

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Peter Brixtofte
106782;title_name;"året 1985 androg omsætningen godt 11.000 kr.,
og underskuddet udgjorde knap 42.000 kr. Besætningen bestod af 18 moderfår og 2 heste.
Den for retten udmeldte syns- og skønsmand
udtalte, at driften ud fra en landbrugsfaglig
teknisk bedømmelse måtte anses for forsvarlig,
men at der ikke var udsigt til, at driften på noget tidspunkt ville give overskud. Særligt var
det usandsynligt, at der ville kunne opnås
dækning for kapacitetsomkostningerne (bygningsafskrivninger, forsikringer, regnskabsføring, biludgifter, elektricitet og telefon). Vestre
Landsret lagde til grund, at ejendommen havde været drevet landbrugsmæssigt fagligt forsvarligt, men lagde også til grund, at ejendommen ikke havde givet overskud, og at der ikke
var udsigt til, at den senere ville give overskud,
selv om driften blev intensiveret. Under hensyn hertil fandt Vestre Landsret ikke grundlag
for at antage, at ejendommen blev drevet på en
sådan måde, at underskuddet kunne fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Spørgsmålet, om et landbrug skal anses for
en hobbyvirksomhed eller en erhvervsvirksomhed, opstår i de tilfælde, hvor der er tvivl om,
hvorvidt det primære formål med virksomheden er at opnå en indtægt. Hvis det egentlige
formål med at erhverve et landbrug er at erhverve en bolig eller at opnå mulighed for at
dyrke fritidsinteresser og landbruget ikke i øvrigt drives erhvervsmæssigt, kan skattemyndighederne nægte fradrag for underskud med
henvisning til, at der er tale om en hobbyvirksomhed.
Om et landbrug eller andre former for virksomheder skal anses som erhvervsvirksomhed
eller som en hobbyvirksomhed, afhænger af en
konkret helhedsvurdering, der foretages på
grundlag af samtlige relevante oplysninger, der
kan belyse skatteyderens hensigt med afholdelsen af udgifterne.
I svaret på spørgsmål 103 fra Folketingets
Skatteudvalg (Alm. del - bilag 237 af 6/2 1992)
og i Skatteministeriets Redegørelse om Retssikkerhed 1992 er der foretaget en udførlig
gennemgang af praksis. I praksis lægges vægt
på, om landbruget er drevet teknisk/landbrugsfagligt korrekt, om driften er normal/
sædvanlig for virksomheder af den pågældende art, og om virksomheden har haft fornødent
omfang/varighed eller seriøsitet/intensitet.

4472

Endvidere ses på, om der er udsigt til, at landbruget før eller siden kommer til at give overskud, om der er en særlig begrundelse for underskud, om skatteyderen har særlige forudsætninger, og om der kan påvises særlige private formål med driften. Rækken af kriterier
vil formentlig ikke kunne angives udtømmende, og de kan indgå i vurderingen med vekslende vægt, alt efter hvilken type virksomhed
der er tale om.
De ledende højesteretsdomme på området
er UfR 1975.1065 H og UfR 1976.68 H.
UfR 1975.1065 H vedrørte en maskinfabrikant, der havde drevet to landejendomme på i
alt ca. 30 ha med underskud i en årrække. Efter en sagkyndig erklæring var driften landbrugsmæssigt forsvarlig. Højesteret godkendte
fradragsret for underskuddet under hensyn til,
at »efter de foreliggende oplysninger, herunder de landbrugskyndiges erklæringer, må det
lægges til grund, at indstævnte - uanset at han
også har haft andre motiver til erhvervelsen har villet drive ejendommene erhvervsmæssigt
forsvarligt.«
UfR 1976.68 H vedrørte en direktør for et
revisionsfirma, der drev to landejendomme
med et samlet areal på ca. 21 ha. Fradrag for
underskud blev godkendt under hensyn til, at
skatteyderen »havde til hensigt at drive landbrug på erhvervsmæssig vis, at han havde de
nødvendige faglige forudsætninger herfor, og
at han efter overtagelsen tilrettelagde driften
på en måde, der var almindelig på egnen, nemlig med korn og roeavl samt med grisehold.
Det må endvidere anses for godtgjort, at en sådan driftsform på dette tidspunkt åbnede mulighed for et rimeligt driftsresultat, også selv
om ejeren ikke var fuldtidsbeskæftiget på gården.«
Efter dommene er det således ikke afgørende, at ejendommene har givet underskud i en
årrække, når hensigten har været erhvervsmæssig drift. Da erhvervsmæssig drift har til
formål at opnå et overskud, må overvejelser
om rentabiliteten nødvendigvis indgå ved vurderingen af, hvad der har været skatteyderens
hensigt. Dommene kan således ikke tages til
indtægt for, at overvejelser om rentabiliteten
ikke er relevante. Fradrag for underskud kan
blot ikke nægtes alene med henvisning til, at
der har været tale om underskud i en længere
årrække.

4473

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Skatteministeren
111254;title_name;"At hensigten snarere end resultatet er afgørende, belyses af Højesterets dom i den såkaldte Jauer-sag - UfR 1978.614 H, hvor et ægtepar
havde investeret 12 mio. kr. i et dyrecenter
med hunde- og hestepension, rideundervisning m.m. Ægteparret havde selv bopæl på dyrecentret og anvendte størstedelen af deres arbejdskraft her. Højesteret lagde til grund, at
skatteyderne havde de nødvendige faglige forudsætninger for på en professionel måde at stå
for driften, og anså det for godtgjort, at de havde haft til hensigt at drive dyrecentret på erhvervsmæssig måde. Den omstændighed, at
rentabiliteten efter investeringernes iværksættelse viste sig utilfredsstillende, og at driften
blev opgivet af likviditetsmæssige og andre
grunde, fandtes ikke at kunne afskære ægteparret fra at fradrage underskuddet ved indkomstopgørelsen.
I Redegørelse om Retssikkerhed 1992 anføres s. 93-95, at de ovennævnte højesteretsdomme fra 1975 og 1976 i et vist omfang er taget til
indtægt for, at rentabilitetssynspunktet er helt
forladt, for så vidt angår landbrug. Det forekommer dog ejendommeligt, såfremt en teknisk/landbrugsfaglig vurdering totalt kan adskilles fra en driftsøkonomisk vurdering. Rentabilitetskriteriet må gælde i landbruget såvel
som i andre erhverv, og gentagne underskud
på linie med andre forhold kan være en faktor,
der kan belyse indehaverens ønske om seriøs
virksomhedsdrift med det formål at indtjene
overskud. Imidlertid er landbrugserhvervet
specifikt i den forstand, at stadige underskud i
en årrække lettere lader sig forklare ud fra almindelige driftsmæssige begrundelser, uden at
der heri lægges en formodning om, at underskuddene er et udtryk for indehaverens private
forbrugsvalg.
Domspraksis på området med ganske små
ejendomme har ikke været ganske ensartet.
Den nye afgørelse fra Østre Landsret er i overensstemmelse med Vestre Landsrets dom af
17/4 1986 (refereret i Tidsskrift for Skatteret
1986, nr. 359), hvor en bibliotekar blev nægtet
fradrag for underskud ved opfedning af 8-9
kalve på en ejendom på ca. 2,5 ha. Uanset en
sagkyndig udtalelse om, at driften var fornuftig
og forsvarlig, fandt landsretten ikke, at driften
var af en sådan intensitet, at der kunne opnås
fradrag for driftsunderskuddet. Derimod godkendte Vestre Landsret ved dom af 31/1 1989

4474

(refereret i Tidsskrift for Skatteret 1989, nr.
159) fradrag for underskud af drift af en ejendom af tilsvarende størrelse, uden at der dog
forelå oplysninger om, hvorvidt ejendommen
kunne forventes at give overskud.
Vestre Landsrets tilkendegivelse af 13. november 1992 er markant på den måde, at der
for første gang foreligger en syns- og skønserklæring, hvori det vurderes, at der ikke er udsigt til, at driftsindtægterne kan dække udgifterne, herunder kapacitetsomkostningerne.
Under hensyn hertil fandt retten ikke, at underskuddet var fradragsberettiget ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Jeg er ikke enig i spørgerens antagelse om,
at afgørelsen medfører en truende udvikling
for landbruget. Jeg minder om, at der er tale
om ganske små ejendomme med en meget ringe omsætning, og hvor de samlede udgifter totalt set er af beskeden størrelse. Jo større omsætning, aktivitet og investeringer, jo mindre
vil eventuelle underskud alt andet lige kunne
anses for at være en indikator for, at udgifterne
er afholdt i skatteydernes private interesse i
stedet for med henblik på opnåelse af et overskud. Dommene er konkret begrundede, og en
vurdering af rentabiliteten er kun et af flere
momenter, der kan komme på tale, når virksomhedens karakter skal bedømmes.
Jeg er heller ikke enig i spørgerens kritik af
ligningsmyndighederne. Der er tale om domstolsafgørelser, hvor ligningsmyndighedernes
afgørelser er blevet stadfæstet.
Fra tid til anden fremføres, at den usikkerhed, der til en vis grad kendetegner sondringen
mellem hobbyvirksomhed og erhvervsmæssig
virksomhed, bør afklares gennem et lovgivningsinitiativ. Sondringen er dog efter sin art
af konkret og skønsmæssig karakter og udøves
på baggrund af en helhedsvurdering af samtlige relevante forhold. Det vil derfor næppe være muligt at regulere forholdet ved lovgivning.
Det synes mere hensigtsmæssigt at forbedre
vejledningen af skatteyderne og af ligningsmyndighederne. I den forbindelse kan jeg
nævne, at ligningsvejledningens afsnit om problemstillingen vil blive væsentligt udbygget, ligesom Told- og Skattestyrelsen afholder instruktionsforedrag for ligningsmyndighederne
om sondringen mellem hobby- og erhvervsvirksomhed.

4475

4476

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Skatteministeren
115815;title_name;"I de sager, hvor der indhentes sagkyndige
erklæringer, synes der som nævnt i Redegørelse om Retssikkehed 1992 at være et behov for,
at syns- og skønstemaerne præciseres, således
at der i højere grad anmodes om en samlet vurdering af, hvorledes virksomheden i både teknisk, faglig og driftsøkonomisk henseende er
anlagt. Kun herved opnås et samlet billede af,
hvad den egentlige hensigt med virksomheden
kan antages at være.
Spm. nr. S 231
Til justitsministeren (8/12 92) af:";Skatteministeren
116318;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om oplysninger om
navne og adresser på elever i folkeskolen falder ind under bestemmelserne om videregivelse af oplysninger i forvaltningsloven, når et
menighedsråd anmoder en skolebestyrelse
herom?«
Begrundelse
Til brug for et tilbud om deltagelse i en frivillig, indledende konfirmationsforberedelse
har en skolebestyrelse i Fredericia givet menighedsrådet afslag på en anmodning om at få udleveret navne og adresser på eleverne i 3. årgang i en af byens skoler.
Spørgeren finder, at det er af principiel interesse at få afdækket, hvordan forholdet mellem to offentlige myndigheder er på dette område.
Svar (16/12 92):";Hanne Thanning Jacobsen
116991;title_name;":
Dokumenter, som er udarbejdet af vedkommende skoleforvaltning som led i administrativ sagsbehandling i forbindelse med dens
virksomhed, og som indeholder oplysninger
om navne og adresser på elever i gn bestemt
folkeskole, skal udleveres til enhver, som fremsætter begæring herom efter bestemmelsen i
offentlighedslovens § 4, stk. 1. Det gælder dog
kun under den forudsætning, at der ikke afsløres oplysninger af fortrolig karakter, f.eks. personnumre og beskyttede adresser, jf. offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 1.
En sådan manuelt ført liste vil derfor også
kunne udleveres til et menighedsråd.

Indeholder listen fortrolige oplysninger,
men ikke oplysninger om enkeltpersoners rent
private forhold, kan listen udleveres til menighedsrådet efter bestemmelsen i forvaltningslovens § 28, stk. 3. Oplysningerne skal efter forvaltningslovens § 31 videregives, når det må
antages, at oplysningerne vil være af væsentlig
betydning for menighedsrådets virksomhed eller for en afgørelse, rådet skal træffe.
Da oplysningerne efter det i begrundelsen
for spørgsmålet anførte skal anvendes som led
i den indledende konfirmationsforberedelse,
må man endvidere være opmærksom på bestemmelserne i forvaltningslovens § 28, stk. 1
og 2.
Efter disse bestemmelser må oplysninger om
rent private forhold, herunder oplysninger om
enkeltpersoners religion, i almindelighed ikke
uden samtykke videregives fra én forvaltningsmyndighed til en anden.
I det omfang der ved de ønskede oplysninger fra folkeskolen måtte blive afsløret oplysninger om de enkelte elevers religiøse tilhørsforhold, vil en videregivelse af disse oplysninger derfor som udgangspunkt forudsætte, at
der gives samtykke fra den, oplysningerne vedrører (for børns vedkommende i almindelighed forældrene), efter bestemmelsen i forvaltningslovens § 28, stk. 2.
Findes oplysningerne alene i et register omfattet af lov om offentlige myndigheders registre, kan oplysningerne kun videregives i overensstemmelse med reglerne i registerloven.
Spm. nr. S 220
Til miljøministeren (4/12 92) af:";Engell
119052;name_party;":
»Vil ministeren i lyset af bestræbelserne for
at beskytte ozonlaget mod nedbrydning oplyse, hvorvidt der stilles krav - og i givet fald
hvilke - til de virksomheder, der udfører arbejde med service og genopfyldninger af CFC og
haloner, samt endvidere oplyse, hvilket kendskab man er i besiddelse af vedrørende omfanget af udslip fra denne kilde?«
Begrundelse
Arbejde med CFC og haloner udføres af
mange mindre virksomheder. Fejlbehandling
eller -betjening kan medføre uønsket udslip af
de farlige stoffer, og man kunne derfor forestil-

4477

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Svend Aage Jensen
119659;title_name;"le sig, at visse krav burde kunne stilles til både
medarbejdere og værktøjer. En form for autorisation kunne eventuelt komme på tale.
Svar (14/12 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Den største emission af CFC ved service og
genpåfyldning har tidligere foregået i kølebranchen. »Gammelt« CFC-kølemiddel i større køleanlæg og på trykflasker betragtes af
Miljøstyrelsen som kemikalieaffald og skal
derfor opsamles til destruktion eller genanvendelse. Kølebranchen har i samarbejde med kølemiddelgrossisterne og Miljøstyrelsen oprettet »Kølebranchens MiljøOrdning« (KMO),
hvor der nu er tilmeldt mere end 850 kølefirmaer. Det er en forudsætning for medlemskabet, at man kan dokumentere, at man er i besiddelse af opsamlingsanlæg til CFC-kølemiddel og har kendskab til brug af dette. Hvis man
ikke er med i KMO-ordningen, kan man ikke
købe nyt kølemiddel fra importører og grossister, der er med i ordningen.
Ordningen finansieres af et miljøtillæg på 18
kr. pr. kg nyt kølemiddel. Dette tillæg finansierer opkøb af »gammelt« kølemiddel, trykflasker, kvalitetscheck, rensning eller destruktion
på Kommunekemi.
Der er tale om en frivillig brancheordning,
og langt den overvejende del af branchen er
tilsluttet. Ordningen er startet i foråret 1992 og
er ved at blive fuldt etableret.
Ordningen medfører store miljømæssige fordele. Endvidere vil kølefirmaer få dækket ekstra omkostninger til arbejdsløn m.v. Der er
derfor et ekstra incitament til at indsamle maksimale mængder af kølemiddel.
KMO-ordningen regner med, at indsamlingspotentialet er ca. 100 tons pr. år, når ordningen er fuldt implementeret. I de seneste 3
måneder er der ifølge KMO indsamlet ca. 13
tons CFC-kølemiddel.
Miljøstyrelsen vurderer, at udslip af CFCkølemiddel ved service og genpåfyldning vil
være minimal, efter at KMO-ordningen er
fuldt implementeret.
Der er ligeledes etableret en »halonbank«.
Denne opkøber »gammelt« halon fra brandslukningsanlæg, der nedtages. Denne halon

4478

skal benyttes til genpåfyldning af andre anlæg.
Der er forholdsvis få firmaer, der servicerer halonanlæg. Langt de fleste er tilsluttet halonbanken. Miljøstyrelsen regner med, at der i alt
er installeret omkring 500 tons halon.
Miljøstyrelsen vurderer, at udslip ved service og nedtagning er minimal.«
Jeg kan til spørgerens orientering oplyse, at
et enkelt kølefirma har indklaget KMO-ordningen for. Konkurrencerådet, og at rådet mener, at aftalen skal justeres på visse punkter,
hvorom der skal forhandles mellem miljømyndighederne og branchen.
Spm. nr. S 230
Til arbejdsministeren (8/12 92) af:";Svend Aage Jensen
122343;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage
for at imødegå, at der stilles urimelige krav til
virksomhederne i forbindelse med fastsættelse
af grænseværdier for sundhedsfarlige stoffer
og administration af grænseværdilisten?«
Begrundelse
I sikringen af arbejdsmiljøet indgår fastsættelse af grænseværdier for arbejde med sundhedsfarlige stoffer. Overholdelse af disse er
imidlertid ikke nok, idet myndighederne kan
kræve koncentrationen af et stof sænket langt
under grænseværdien. Dette medfører angiveligt urimelige problemer for virksomhederne,
bl.a. med hensyn til substitutionsmuligheder,
således som Dansk Industri har kritiseret det i
sit projekt »Dansk Industri 93 + 10«, og som
det er blevet fremført af organisationen på den
for nylig afholdte Dan-Miljø-Messe i Herning.
Svar (15/12 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan oplyse, at når Arbejdstilsynet fastsætter grænseværdier for stoffer og materialer,
sker det efter en fast procedure, som er godkendt af Arbejdsmiljørådet.
Ifølge denne procedure varsler Arbejdstilsynet om fastsættelse eller ændring af grænseværdier.
Udgangspunktet for varslingerne er videnskabelig dokumentation fra bl.a. USA, Tyskland og de nordiske lande samt Arbejdstilsynets bearbejdning af erfaringer fra danske arbejdspladser.

4479

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Svend Aage Jensen
123687;title_name;"Efter offentliggørelse af varslingerne kan der
gøres indsigelse, hvorefter det sundhedsmæssige dokumentationsgrundlag drøftes i Arbejdsmiljørådets grænseværdiudvalg, hvor arbejdsmarkedets parter er repræsenteret. Efterfølgende foretages en teknisk/økonomisk vurdering af grænseværdiniveauet i Arbejdsmiljørådets udvalg om stoffer og materialer, hvor arbejdsmarkedets parter ligeledes er repræsenteret.
På baggrund af drøftelserne i disse udvalg
afgiver Arbejdsmiljørådet en indstilling til direktøren for Arbejdstilsynet, som fastsætter
grænseværdierne.
Som hovedregel fastsættes grænseværdier
ud fra sundhedsmæssige hensyn. En given
grænseværdi kan dog være udtryk for en afyejning af sundhedsaspektet over for de tekniske/
økonomiske aspekter eller kontroltekniske
muligheder, eller den kan være udtryk for begrænset viden om stoffets sundhedsfarlige
egenskaber. Dette betyder, at der kan opstå gener/symptomer eller arbejdsbetingede lidelser
ved koncentrationer under grænseværdien.
Ved vurdering af en konkret arbejdssituation skal der derfor tages hensyn til følgende:
- Unødig påvirkning fra stoffer og materialer
skal undgås.
- Påvirkningen fra luftforureningen skal nedbringes så meget, som det er teknisk rimeligt.
- Forurening af luften skal så vidt muligt fjernes på udviklingsstedet og hindres i at trænge
ind i andre arbejdslokaler.
- Fastsatte grænseværdier skal overholdes.
Arbejdstilsynet administrerer grænseværdiområdet på baggrund af kredsenes mangeårige erfaringer og på baggrund af konkrete
domstolsafgørelser og klagesager på området,
herunder klagesager behandlet i Arbejdsmiljørådet med repræsentanter for arbejdsmarkedets parter.
Virksomhederne har således via deres repræsentanter i Arbejdsmiljørådet og udvalg
herunder mulighed for indflydelse både ved
fastsættelse af grænseværdier for stoffer og
materialer og ved fastlæggelse af Arbejdstilsynets praksis for administration af grænseværdier, og jeg har derfor ikke planer om nye initiativer på området.
Spm. nr. S 222
Til skatteministeren (4/12 92) af:

4480";Arbejdsministeren
125743;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan man
påtænker at gøre kabinepersonalet ansvarligt
for kvantummet af for eksempel afgiftsfri spiritus, der er forudbestilt af passagererne?«
Begrundelse
Ifølge artikel af 4. december 1992 i Berlingske Tidende indføres allerede pr. 1. januar
1993 en såkaldt vendorkontrol, der betyder, at
»sælgeren« får ansvaret for »kunden«s indkøb.
Svar (14/12 92):";Annette Just
126166;title_name;":
Det er ikke intentionen at gøre den enkelte
ansatte sælger, det vil sige personalet i de taxfree butikker eller kabinepersonalet i flyene,
ansvarlige for, at der kun sælges det tilladte
kvantum afgiftsfri varer til de enkelte passagerer.
Ansvaret for, at salget til hver enkelt rejsende ikke overstiger de fastsatte mængde- og beløbsmæssige begrænsninger for det afgiftsfrie
salg, ligger hos virksomheden, som har fået
provianteringstilladelsen.
Spm. nr. S 226
Til jorsvarsministeren (7/12 92) af:";Peter Brixtofte
126685;name_party;":
»Vil ministeren give den fornødne tilladelse
til, at spørgeren som medansvarlig beslutningstager om at udsende danske soldater til
fredsbevarende FN-tjeneste i Kroatien snarest
kan aflægge besøg hos de danske styrker i
Kroatien?«
Begrundelse
Tidligere udsendte danske soldater har opfordret mig til at tage til Kroatien, fordi det vil
være en opmuntring for de udsendte, at repræsentanter for beslutningstagerne aflægger besøg.
Svar (14/12 92):";Helen Jørgensen
127161;title_name;":
Jeg kan oplyse, at den danske styrke i Kroatien er afgivet til FN. Det er derfor FN-hovedkvarteret i New York, som skal give den for-

(281)
13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

4481";Enggaard
127373;title_name;"nødne tilladelse. Opmærksomheden henledes
på, at en sådan tilladelse til besøg indhentes
gennem Udenrigsministeriet.
Spm. nr. S 244
Til forsvarsministeren (11/12 92) af:";Forsvarsministeren
127562;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om postgang
og telefonforbindelser til styrkerne i Kiseljak?«
Begrundelse
Der er klager over, at det ikke fungerer optimalt, og at både pårørende og udstationerede
derfor er udsat for et unødvendigt psykisk
pres.

Der kan dog i særlige tilfælde gives personellet tilladelse til at anvende udstyret til opkald til Danmark.
Pårørende har ved henvendelse til FN-afdelingen eller Hærens Operative Kommando
mulighed for at få videresendt en besked eller
at bede om at blive ringet op fra Kiseljak.
Spm. nr. S 259
Til udenrigsministeren (15/12 92) af:";Helen Jørgensen
128157;name_party;":
»Vil udenrigsministeren give den fornødne
tilladelse til, at spørgeren som medansvarlig
for beslutningen om at udsende danske soldater til fredsbevarende FN-tjeneste i Kroatien
snarest og helst i uge 52 kan aflægge besøg hos
de danske styrker i Kroatien?«

Svar (17/12 92):";Helen Jørgensen
128462;title_name;":
Ifølge aftale mellem Post- og Telegrafvæsenet og FN-afdelingen afsendes breve på indtil
50 g og A-mærkede forsendelser på indtil l kg
dagligt med fly fra Danmark til Zagreb. B-forsendelser og almindelig pakkepost distribueres
ugentlig - på fredage - fra FN-afdelingen med
lastvogn til Zagreb.
Den videre posttransport mellem Zagreb og
Kiseljak varetages af FN-styrken i området
(UNPROFOR) - enten ad landevej eller med
fly. Situationen i Bosnien har dog i perioder
gjort det umuligt at flyve til Sarajevo lufthavn,
ligesom den landmilitære situation undertiden
har medført forsinkelser af forsendelser sendt
ad landevej. Dette har i enkelte tilfælde bevirket, at bl.a. postforsendelser til dansk personel
i Kiseljak er blevet forsinket.
Det danske hovedkvarters kompagni i Kiseljak råder over to sæt satellitkommunikationsudstyr med tilhørende mulighed for telefaxtransmission. Hærens Operative Kommando
er via dette udstyr i forbindelse med kompagniet.
Det civile telefonnet er i perioder ude af
drift og fungerer som regel ikke internationalt.
Derfor anvender FN-hovedkvarteret i Kiseljak
udelukkende satellitkommunikationsudstyret
til tjenstlige samtaler, hvilket af kapacitetsmæssige årsager medfører begrænsninger i
personellets mulighed for at kunne anvende
udstyret til private samtaler.

. 4482

Begrundelse
Tidligere udsendte danske soldater har opfordret mig til at tage til Kroatien, fordi det vil
være en opmuntring for de udsendte, at repræsentanter for beslutningstagerne aflægger besøg.
Svar (22/12 92):";Enggaard
130019;title_name;":
Jeg kan oplyse, at anmodning om tilladelse
til besøg hos FN's fredsbevarende styrker i
hvert enkelt tilfælde af Udenrigsministeriet forelægges FN's generalsekretariat i New York.
I det konkrete tilfælde må jeg derfor henvise
spørgeren til skriftligt at anmode Udenrigsministeriet om at formidle en ansøgning om besøgstilladelse forelagt for generalsekretariatet.
Ansøgningen bør indeholde oplysninger om
ankomst- og afrejsedato samt rejserute. Der
bør endvidere i ansøgningen tilføjes en bekræftelse på, at besøget ikke vil medføre udgifter for FN.
Spm. nr. S 97
Til forsvarsministeren (29/10 92) af:";Ellemann-Jensen
130641;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
forhindre, at den ulovlige menneskesmugling
til bornholmske eller andre danske havne fortsætter?«

4484

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

4483";Pia Kjærsgaard
130858;title_name;"Begrundelse

Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:

Natten til den 27. oktober blev 130 kurdere
fra Irak afleveret på havnen i Neksø af kyniske
menneskesmuglere. Kurderne har angiveligt
hver betalt omkring 2.500 $ til smuglerne og vil
i årevis, hvis de opnår opholdstilladelse, ligge
den danske befolkning til byrde. Denne sag vil
yderligere øge kløften mellem regeringens og
befolkningens holdning til udlændingepolitikken.
Bornholms vicepolitimester, Bjørn Klyver,
har ifølge dagspressen vurderet, at landingen
af de 130 kurdere kunne være forhindret, hvis
man havde haft et skib hurtigt nok ude.
Sverige har i denne tid øget overvågningen
af farvandet mellem Sverige og Baltikum, hvor
seks patruljefartøjer og tre fly er i konstant beredskab ved Skånes kyster. Men i modsætning
til Sverige sover det danske forsvarsministerium tornerosesøvn og påtager sig dermed et
utrolig stort ansvar for de sociale og økonomiske konsekvenser af denne menneskesmugling
og de mange flere, der vil følge efter, hvis danske myndigheder lader stå til.
Søværnets Operative Kommando har over
for dagspressen ikke villet afvise, at man er i
stand til at løse en øget overvågningsopgave,
hvis man bliver bedt om det. Efter spørgerens
mening er det forsvarsministerens pligt at give
søværnet ordre til intensiv overvågning af danske havne, der kan være mål for menneskesmugling. Forsvarsministeren opfordres til at
bekræfte, at han vil tage dette skridt.

Ad spm. nr. S 148

Svar (4/11 92):";Pia Kjærsgaard
132371;title_name;":
Jeg skal indledningsvis understrege, at det er
politiets ansvar at løse den type opgaver, som
nævnes i spørgsmålet.
Det er imidlertid normal praksis, at forsvaret efter konkrete anmodninger yder assistance
til løsning af politimæssige opgaver i den udstrækning, det er muligt af hensyn til forsvarets
primære opgaver. Dette sker altid under politiets ansvar og myndighed.
Jeg kan oplyse, at de sejlende enheder fra
søværnet, som rutinemæssigt har befundet sig i
området, samt farvandsovervågningen fra
Bornholms Marinedistrikt efter anmodning fra
politiet i den konkrete sag har været særlig opmærksom på mistænkelig sejlads.

Fra kulturministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Pia
Kjærsgaard (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 2482, var sålydende:
Til kulturministeren (13/11 92) af:";Enggaard
133296;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om det beløb, Højlunds Kulturfond bevilgede til projektet »Iscenesættelse af Aalborg by«, blev givet på et forkert grundlag og i givet fald, om der vil ske en
efterregulering af bevillingen, samt om der kan
placeres et ansvar, og endvidere oplyse, om det
sikres, at der fremover tages højde for, at bevillinger ikke sker på et forkert grundlag?«
Supplerende svar (11/12 92):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Kulturfondens bestyrelse har nu modtaget
en redegørelse fra Aalborg Kommune om
»Byiscenesættelse i Aalborg«. På baggrund af
denne redegørelse har Kulturfonden til Kulturministeriet oplyst, at Kulturfondens bevillingsforudsætning er opfyldt.
Jeg finder derfor ikke anledning til at foretage yderligere i denne sag.
Spm. nr. S 214
Til justitsministeren (2/12 92) af:";Pia Kjærsgaard
134117;name_party;":
»Kan ministeren oplyse antallet af indbyggere pr. flygtning?«
Begrundelse
Ministeren har senest i svar på spørgsmål nr.
S 136 af 29. januar 1991 (folketingsåret
1990-91, 2. samling), stillet af spørgeren, oplyst, at Danmark har 1 flygtning pr. 162 indbyggere mod eksempelvis 1 flygtning pr. 1.285
indbyggere i 1982. Derfor ønskes det aktuelle
tal oplyst.

4485

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (16/12 92):";Pia Kjærsgaard
134566;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
af dette spørgsmål indhentet en udtalelse fra
Direktoratet for Udlændinge.
Direktoratet for Udlændinge har henvist til
sin årsberetning for 1991 s. 54 ff., navnlig s.
56-58, hvor der er givet en beskrivelse af, hvorledes direktoratet når frem til, at ca. 35.000 af
de ca. 170.000 udenlandske statsborgere, der
ved udgangen af 1991 havde opholdstilladelse
i Danmark, må antages at opholde sig her i
landet som anerkendte flygtninge.
Det fremgår bl.a. af den pågældende årsberetning, at antallet af udenlandske statsborgere, der har opholdstilladelse som flygtninge i
Danmark, ikke statistisk kan opgøres eksakt,
hvilket har sin baggrund i, at det hverken i folkeregistrene eller i det centrale personregister
er noteret, på hvilket grundlag en udenlandsk
statsborger opholder sig her i landet.
Direktoratet for Udlændinge har derfor i
mangel af tekniske muligheder for at beregne
tallet mere præcist måttet begrænse sig til at
give et - kvalificeret - bud.
Det fremgår endvidere af årsberetningen, at
der i årene fra 1956 og fremover er givet asyl
m.v. til i alt knap 48.000 udlændinge, og at der
ved beregningen af det nævnte tal på ca.
35.000 er søgt korrigeret for, at der utvivlsomt
fortsat er en række udlændinge i landet, der er
kommet hertil som flygtninge forud for 1956,
og for, at en ikke ubetydelig del af de 48.000,
der som nævnt siden 1956 har fået flygtningestatus m.v., siden er blevet danske statsborgere, er udvandret eller er døde.
Direktoratet for Udlændinge har i sin udtalelse til Justitsministeriet endvidere oplyst, at
der i 1. halvår 1992 er overgivet 1.974 udenlandske statsborgere til Dansk Flygtningehjælp efter at have opnået flygtningestatus, og
at der i 3. kvartal 1992 er overgivet 880 anerkendte flygtninge til Dansk Flygtningehjælp.
Direktoratet for Udlændinge har på denne
baggrund og ved anvendelse af samme beregningsmetode som beskrevet i årsberetningen
anslået, at ca. 37.500 af de udenlandske statsborgere, der har opholdstilladelse i Danmark,
ved udgangen af 3. kvartal 1992 opholdt sig
her som anerkendte flygtninge.
Danmarks Statistik har i anledning af
spørgsmålet over for Direktoratet for Udlæn-

4486

dinge oplyst, at den danske befolkning den 1.
oktober 1992 i alt kan opgøres til 5.177.770.
Lægges disse tal til grund, havde Danmark således pr. 1. oktober 1992 l flygtning for hver
ca. 138 indbyggere.
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Direktoratet for Udlændinge oplyste.
Spm. nr. S 263
Til økonomiministeren (16/12 92) af:";Engell
137121;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sine udtalelser
til dagspressen om, at det danske nej til EFunionen den 2. juni 1992 skulle have resulteret
i et tab på 100.000 arbejdspladser, set i lyset af
Økonomisk Oversigt, december 1992, der redegør for et opsving i dansk erhvervsliv med et
faldende antal arbejdsløse, samt Nationalbankens kvartalsoversigt, der viser, at der er investeret for 700 millioner kroner ekstra efter den
2. juni?«
Begrundelse
Spørgeren finder det usædvanligt, at der er
så stor forskel mellem ministerens offentlige
udtalelser af politisk karakter og de faktiske tal
fra ministerens eget ministerium. Spørgeren
ønsker derfor at få belyst, om ministeren har
talt mod bedre vidende i den aktuelle sag og
dermed brugt sin position som minister til at
fremme politiske særinteresser.
Spørgeren finder, at det er betænkeligt, hvis
svaret begrundes i en forventning om mulige
fremtidige investeringer eller manglende investeringer, når de øjeblikkelige forhold efter
den danske afstemning viser, at kendsgerningerne indtil videre gør alle økonomiske dommedagsforudsigelser til skamme.
Svar (23/12 92):";Pia Kjærsgaard
138266;title_name;":
Såfremt afsemningsresultatet den 2. juni var
blevet et ja, ville usikkerheden blandt investorer omkring dansk produktions fremtidige afsætningsvilkår være forsvundet. Det kunne
sikre nye arbejdspladser. Det nej, der blev resultatet af afstemningen, bidrog derimod til at
øge usikkerheden og hermed mindske investeringsniveauet og dermed det fremtidige antal
arbejdspladser i Danmark. I stedet for beskæftigelsesgevinster bliver der tale om beskæfti-

4487

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
138787;title_name;"gelsestab. Udenlandske investorer vil i højere
grad foretrække at placere deres »brohoveder« til det indre marked i lande, hvor der ikke
hersker nogen tvivl om den fulde deltagelse i
det europæiske samarbejde. Tilsvarende overvejelser vil også danske investorer gøre sig.
Hertil kommer, at det nu vil være vanskeligere at fjerne rentespændet til Tyskland - udviklingen er da også allerede gået i den anden
retning.
I en forsigtig vurdering af disse forhold antages renteforholdet herefter at blive 2
pct.-point højere, samtidig med at udenlandske og danske investorer forudses at begrænse
deres eksportrelaterede investeringer i Danmark med ca. 5 mia. kr. pr. år. En modelberegning viser, at det inden for en periode på 6 år
betyder et tab af arbejdspladser i størrelsesor.,
denen 100.000. Til sammenligning kan det anføres, at erhvervsinvesteringerne fra 1991 til
1992 ventes at falde med 8-9 mia. kr.
De økonomiske skøn i Økonomisk Oversigt,
som spørgeren henviser til, udgør en vurdering
af den samlede økonomiske udvikling, som
den tegner sig det næste par år. Det vil sige, at
vurderingerne inddrager langt flere forhold
end virkningerne af nej'et den 2. juni. Samtidig
udspiller konsekvenserne af dette nej sig over
en længere periode end behandlet i Økonomisk Oversigt - for ikke at tale om Nationalbankens kvartalsstatistik for tredje kvartal.
Ovenstående vurdering bygger blandt andet
på, at vi ikke forlader EF. I modsat fald vil det
blive langt alvorligere. Alene bortfaldet af EF's
landbrugs- og fiskeriordning vil kunne øge arbejdsløsheden med yderligere 100.000.
Spm. nr. S 235
Til justitsministeren (8/12 92) af:";Økonomiministeren
140435;name_party;":
»Finder ministeren det i overensstemmelse
med registerloven, at en skole hindrer udlevering af elevers navne og adresser til den lokale
kirke?«
Begrundelse
Ifølge Kristeligt Dagblad den 5. december
1992 nægter bl.a. Skansevejens Skole i Fredericia at udlevere elevers navne og privatadresser
til den lokale kirke. Kirken har indført dåbsoplæring for børn på tredje klassetrin. I den for-

4488

bindelse har kirken brug for elevernes navne
og privatadresser.
Svar (18/12 92):";Kofod-Svendsen
140939;title_name;":
Justitsministeriet har i anledning af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Registertilsynet, som oplyser, at lov om offentlige myndigheders registre gælder for edb-registre, der føres for den offentlige forvaltning, og som indeholder personoplysninger.
Sker videregivelsen af de nævnte oplysninger fra et edb-register, skal betingelserne herfor i lovens kapitel 6 være opfyldt. Er der fastsat forskrifter for registret, skal videregivelsen i
øvrigt være i overensstemmelse med forskrifternes videregivelsesbestemmelser.
Registertilsynet oplyser endvidere, at videregivelse efter registerloven bl.a. kan ske, når
det må antages, at oplysningen vil være af væsentlig betydning for en anden myndigheds
virksomhed eller videregivelsen følger af lov
eller bestemmelser fastsat i henhold til loven (§
21, stk. 2 og 3).
Det er den registeransvarlige myndighed,
der skal tage stilling til, hvorvidt videregivelses betingelserne er opfyldt. Myndighedens afgørelse vil kunne indbringes for Registertilsynet, jf. § 22, stk. 2.
Registertilsynet oplyser endvidere, at registerloven alene regulerer spørgsmålet om,
hvorvidt oplysninger kan videregives, og således ikke spørgsmålet om, hvorvidt myndigheden har en pligt til at videregive oplysninger.
Generelle regler om videregivelse af oplysninger, der ikke sker fra et edb-register, er nærmere fastsat i forvaltningslovens §§ 27-32.
Det følger af forvaltningslovens § 31, at en
forvaltningsmyndighed, i det omfang den er
berettiget hertil efter reglerne i §§ 28 og 30, på
begæring af en anden forvaltningsmyndighed
skal videregive oplysninger, hvis oplysningerne er af betydning for den forespørgende myndigheds virksomhed eller for en afgørelse, som
denne myndighed skal træffe. Det gælder efter
§ 31, stk. 2, dog ikke, hvis videregivelsen påfører den myndighed, der skal give oplysningerne videre, et merarbejde, der væsentligt overstiger den interesse, den anden myndighed har
i at få oplysningerne.
Der henvises i øvrigt til Justitsministeriets
besvarelse af spørgsmål nr. S 231 af 8. decem-

4489

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

4490";Engell
143052;title_name;"ber 1992 fra medlem af Folketinget Hanne
Thanning Jacobsen (SF).
Som det fremgår af denne besvarelse, kan
der ikke gives et generelt svar på, om en skole
kan eller skal hindre udlevering af bestemte
oplysninger om eleverne. Det beror bl.a. på
oplysningernes karakter og på, om der er tale
om manuelt eller edb-registrerede oplysninger.
Spm. nr. S 224
Til justitsministeren (4/12 92) af:";Justitsministeren
143458;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at en lille
by, Ny Tolstrup, med ca. 250 indbyggere skal
modtage ca. 1.000 asylsøgere på et registreringsasylcenter, dvs. 4 gange så mange flygtninge som indbyggertallet i byen, og herved risikere, at det lokale samfund knuses?«
Begrundelse
Direktoratet for Udlændinge har ført forhandlinger med Københavns Kommune om
erhvervelse af det tidligere Avnstrup Plejehospital. Af ministerens svar til Retsudvalget på
spørgsmål nr. 61, jf. Retsudvalget alm. del bilag 191, fremgår, at »Direktoratet for Udlændinge har meddelt, at der nu er opnået
principiel enighed om prisen for Avnstrup Plejehospital. Der resterer dog visse uafklarede
spørgsmål af mere teknisk karakter. Når disse
spørgsmål er afklaret, vil købstilbud kunne afgives om muligt med henblik på overtagelse i
indeværende år.«
Ved et borgermøde i Hvalsø Kommune den
30. november 1992 fremgik det, at borgmesteren i Hvalsø Kommune end ikke var orienteret
om overtagelse af hospitalet. Hospitalet har
tidligere været normeret til ca. 200 patienter.
Det vil sige, at ved at opnormere beboerantallet til 5 gange så mange personer vil der yderligere skulle påregnes ekstra kloakering m.v.
Svar (16/12 92):";Kirsten Madsen
144678;title_name;":
Ved udgangen af november måned 1992 var
antallet af spontant indrejste asylansøgere
11.804 personer mod 4.062 personer på samme
tidspunkt i 1991. Samtidig er stigningstakten i
indrejsetallet øget i løbet af året. I årets første 6
måneder indrejste i alt 2.864 spontane asylansøgere. Antallet af spontant indrejste asylansø-

gere var 866 i juli måned, 1.267 i august måned, 2.631 i september måned, 1.919 i oktober
måned og 2.257 i november måned. Det samlede indrejsetal i 1992 forventes på den baggrund
at
blive
i
størrelsesordenen
13.500-14.000 personer.
Direktoratet for Udlændinge rådede pr. 1.
juli 1992 over 30 asylcentre med en samlet kapacitet på i alt 4.956 pladser. Den eksplosive
udvikling i indrejsetallet har gjort det nødvendigt at åbne 38 nye asylcentre med i alt 7.364
pladser, således at den samlede asylcenterkapacitet nu er 12.320 pladser. Asylcenterbelægget, der den 29. juni 1992 var 4.931 personer,
var den 10. december 1992 steget til 11.047 personer. Belægningsprocenten på 90 indebærer,
at det er påkrævet snarest at udvide kapaciteten med et betydeligt antal pladser.
I lyset af denne udvikling har Direktoratet
for Udlændinge vurderet forskellige muligheder for en udvidelse af den bestående asylcenterkapacitet, og man har i den forbindelse forhandlet med Københavns Kommune om erhvervelse af det tidligere Avnstrup Plejehospital. Ejendommen, der er beliggende i Hvalsø
Kommune (7.147 indbyggere) ca. 45 km fra
København, anses som særdeles velegnet som
asylcenter.
Som det fremgår af Justitsministeriets aktstykke af 7. december 1992, er der nu opnået
principiel enighed med Københavns Kommune om køb af det tidligere Avnstrup Plejehospital med henblik på etablering af et nyt registreringscenter for asylansøgere med en kapacitet på 800-1.000 personer.
Direktoratet for Udlændinge har i øvrigt oplyst, at man sædvanligvis tilstræber, at nyoprettede asylcentre har en kapacitet på ikke
over 200-300 personer. Erhvervelsen af det tidligere Avnstrup Plejehospital skal imidlertid
ses i lyset af et stort behov for en udvidelse af
registreringskapaciteten, der - blandt andet af
hensyn til en hurtig og smidig behandling af
asylsagens indledende fase - nødvendigvis bør
henlægges til et større center.
Spm. nr. S 267
Til justitsministeren (18/12 92) af:";Engell
146980;name_party;":
»På hvilket lovligt grundlag har ministeren
bestemt, at dommere kan drive selvstændig
privat arbejdsgiverregistreret erhvervsvirksom-

4492

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

4491";Kirsten Madsen
147188;title_name;"hed i forbindelse med private voldgiftssager
mod betaling af kr. 1.000 pr. påbegyndt dag og
samtidig anvende rettens personale i denne
private virksomhed mod at betale personalet
B-indtægt?«
Begrundelse
Dommernes private biindtægter oppebæres
uden tilladelse fra Præsidentrådet (retsplejelovens § 47) (og Præsidentrådets egne medlemmer oppebærer selv betydelige indtægter).
Der er således tale om skjulte indtægter, der
oppebæres uden kontrol af nogen art, og dette
må afføde mistanke om dommernes habilitet/
inhabilitet, da det ikke er oplyst, hvem der forsyner dommerne med disse ret betydelige
biindtægter, og på hvis »lønningsliste« dommerne således er. Der henvises til retsplejelovens kap. 5, § 62, samt tjenestemandslovens §
17.
Svar (5/1 93):";Kirsten Madsen
147965;title_name;":
Det kan oplyses, at det følger af retsplejelovens § 47, at en dommer kun med tilladelse af
et råd bestående af præsidenterne for de kollegiale retter må have fast indtægtsgivende beskæftigelse ved siden af sit egentlige embede.
Jeg har således ikke mulighed for at meddele dommere tilladelse til at drive erhvervsvirksomhed.
Det kan i øvrigt oplyses, at jeg i forbindelse
med den af statsrevisorerne afgivne beretning
af 17. april 1991 om dommeres bibeskæftigelse
(nr. 19/89) har truffet beslutning om opkrævning af leje i de tilfælde, hvor retsvæsenets lokaler måtte blive anvendt til privat bibeskæftigelse, herunder private voldgiftssager. Betalingen udgør 500 kr. pr. påbegyndt halv dag.
Endvidere har jeg i forbindelse med den
nævnte beretning - med henblik på at sikre, at
den enkelte dommers tilrettelæggelse af det
daglige arbejde sker i overensstemmelse hermed - meddelt dommerembederne, at der naturligvis altid, såfremt medarbejdere ved retsvæsenet i arbejdstiden yder dommere bistand
med privat bibeskæftigelse, skal ydes fuld arbejdsmæssig kompensation herfor.
Under henvisning til spørgsmålets begrundelse tilføjes det, at det er min opfattelse, at
der ikke er noget som helst grundlag for at an-

tage, at dommere i strid med gældende regler
oppebærer skjulte indtægter uden kontrol af
nogen art.
Spm. nr. S 268
Til justitsministeren (18/12 92) af:";Engell
149350;name_party;":
»Vil ministeren iværksætte en undersøgelse
for at få fastslået, hvem der tilbyder dommerne
ganske betydelige private indtægter, for derigennem at få fastslået, om dommerne modtager deres indtægter på en sådan måde, at der
kan rejses tvivl om deres habilitet, og at forholdet følgelig ville være i konflikt med tjenestemandslovens § 17, retsplejelovens § 47 og retsplejelovens kap. 5, § 60, m.fl.?«
Begrundelse
Ifølge henvendelse af 20. juli 1992 fra
Landsforeningen til Fremme af Retssikkerheden (Konkurs-Komiteen) til Folketingets Retsudvalg anvender visse advokatkontorer en
voldgiftsklausulformulering, der ikke er i overensstemmelse med voldgiftslovens regler (hver
part vælger sin dommer), men som bestemmer:
»I tilfælde af voldgift udpeges voldgiftsrettens 3 medlemmer af præsidenten for Sø- og
Handelsretten, og formanden skal opfylde betingelserne for at være juridisk dommer. Parterne kan alene indgive en indstilling vedrørende 2 af voldgiftsrettens medlemmer. Indstillingen skal ske inden 8 dage efter fremsendelse
af klageskrift. Fremkommer en sådan indstilling ikke, sker udpegningen uden.«
En sådan formulering, der overlader kompetencen til præsidenten for Sø- og Handelsretten, er ikke i overensstemmelse med voldgiftslovens regler, og at tilbyde dommere sådanne
fordele er ifølge lovgivningen ikke tilladt.
Konkurs-Komiteen har endvidere i en prøvesag søgt at få dette forhold belyst gennem vidneafhøring i Sø- og Handelsretten, en vidneafhøring, der ved kendelse af 25. oktober 1991
blev afslået af Sø- og Handelsretten.
Denne kendelse blev stadfæstet af Østre
Landsret den 9. december 1991, og Justitsministeriet har ved skrivelse af 29. januar 1991 (j.nr.
4K 1991-40422-1816) afslået at give tredjeinstansbevilling.

4493

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (5/1 93):";Kirsten Madsen
151178;title_name;":
Det følger af retsplejelovens § 62, at dommeren skal påse, om der efter lovens § 60 eller §
61 foreligger grunde, der kan medføre inhabilitet. Når retten beklædes af flere dommere, skal
hver enkelt dommer give retten meddelelse om
omstændigheder, der kan medføre inhabilitet.
Endvidere kan spørgsmål om en dommers habilitet rejses af sagens parter.
Det er min opfattelse, at disse regler i retsplejeloven sikrer, at domstolene ikke beklædes
af dommere, der ikke opfylder retsplejelovens
krav om habilitet.
Jeg er i øvrigt ikke bekendt med forhold, der
giver anledning til at foretage en undersøgelse
som nævnt i spørgsmålet.
Under henvisning til spørgsmålets begrundelse tilføjes det, at der ikke ved voldgiftsloven
er fastsat bestemmelser om, hvorledes en voldgiftsaftale skal udformes med henblik på udvælgelsen af voldgiftsrettens dommere.
Spm. nr. S 269
Til justitsministeren (18/12 92) af:";Engell
152094;name_party;":
»Vil en lokal politimester på samme måde
som dommerne mod betaling af kr. 1.000 pr.
dag kunne drive selvstændig arbejdsgiverregistreret erhvervsvirksomhed (vagtkorps, detektivbureau eller lignende) og samtidig anvende
stationens personale i sin private virksomhed
mod at betale de pågældende B-indtægt?«
Begrundelse
For tjenestemænds bibeskæftigelse gælder
alene tjenestemandslovens § 17, der foreskriver, at »en tjenestemand kan kun have beskæftigelse ved siden af sin tjenestemandsstilling,
for så vidt og i det omfang det er foreneligt
med den samvittighedsfulde udøvelse af de til
tjenestemandsstillingen knyttede pligter og
med den for stillingen nødvendige agtelse og
tillid«.
For dommere gælder endvider-e reglerne i
retsplejelovens § 47 samt reglerne i retsplejelovens kap. 5, §§ 60-64.
Der rejses jævnligt tiltale mod tjenestemænd
i lavere stilling, eksempelvis den i pressen meget omtalte DSB-sag samt nogle arkitektsager
fra Københavns Rådhus (Politiken, mandag
den 7. december 1992, side 5).

4494

Det forekommer derfor ganske uforståeligt,
at dommerne, der er underlagt mere omfattende regler end tjenestemænd i almindelighed,
kan oppebære ganske betydelige skjulte indtægter uden kontrol af nogen art.
Svar (7/1 93):";Kirsten Madsen
153354;title_name;":
Efter tjenestemandslovens § 17 kan en tjenestemand kun have beskæftigelse ved siden af
sin tjenestemandsstilling, for så vidt og i det
omfang det er foreneligt med den samvittighedsfulde udøvelse af de til tjenestemandsstillingen knyttede pligter og med den for stillingen nødvendige agtelse og tillid.
Det fremgår af Tjenestemandskommissionens betænkning (483/1969), side 25 ff. og side
119 f., at bestemmelsen er udtryk for et ønske
om at liberalisere reglerne om tjenestemænds
adgang til bibeskæftigelse uden for statstjenesten, således at de hovedhensyn, der skal tages
i betragtning ved vurdering af spørgsmålet om
bibeskæftigelsens tilladelighed, er, om den er
forenelig med den samvittighedsfulde udøvelse af de til tjenestemandsstillingen knyttede
pligter og med den for stillingen nødvendige
agtelse og tillid.
Der er ikke herudover fastsat særlige bestemmelser om politimestres adgang til bibeskæftigelse.
Ønsker en politimester at påtage sig beskæftigelse ved siden af sin tjenestemandsstilling,
kan den pågældende rette henvendelse til Justitsministeriet, som efter en konkret vurdering
afgør, om beskæftigelsen må antages at kunne
forenes med den samvittighedsfulde udøvelse
af stillingen som politimester.
Om dommeres adgang til at drive erhvervsvirksomhed henvises til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 267.
Spm. nr. S 270
Til justitsministeren (18/12 92) af:";Engell
154750;name_party;":
»Vil en skattedirektør på samme måde som
dommerne mod betaling af kr. 1.000 pr. dag
kunne drive selvstændig arbejdsgiverregistreret erhvervsvirksomhed (revision og skatterådgivning) og samtidig anvende skattevæsenets
personale som sit eget revisionskontor mod at
betale de pågældende B-indtægt?«

4495

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

4496";Kirsten Madsen
155120;title_name;"Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 269.
Svar (7/1 93):";Kirsten Madsen
155228;title_name;":
Justitsministeriet har i anledning af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Indenrigsministeriet.
Indenrigsministeriet oplyser, at man i en
skrivelse af 1. juli 1988 til Skattedepartementet
som sin opfattelse har udtalt, at det må anses
for at være i strid med kommunens tjenestemandsvedtægt, at en ansat i kommunens skatteforvaltning udøver revisionsvirksomhed.
Endvidere har Indenrigsministeriet udtalt,
at det tilkommer kommunalbestyrelsen som
arbejdsgiver at tage stilling til, om det er i strid
med ansættelsesvilkårene, at en kommunalt
ansat udøver en privat virksomhed. Den kommunale tilsynsmyndighed kan derfor kun gribe
ind, når kommunalbestyrelsen klart overskrider grænserne for udøvelsen af skønnet.
Justitsministeriet kan henholde sig til Indenrigsministeriets svar.
Spm. nr. S 271
Til justitsministeren (18/12 92) af:";Engell
156082;name_party;":
»Vil en tjenestemandsansat arkitekt kunne
drive privat konsulentvirksomhed i eller uden
for arbejdstiden?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 269.
Svar (7/1 93):";Kirsten Madsen
156299;title_name;":
Justitsministeriet har i anledning af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Boligministeriet, som har oplyst, at der ikke i Boligministeriets regelsæt er fastsat særlige generelle regler
for tjenestemandsansatte arkitekters bibeskæftigelse, og at man således forvalter spørgsmålet
om bibeskæftigelse efter reglerne i tjenestemandslovgivningen, de særlige regler om habilitet m.v. i forvaltningsloven samt ansættelsesforholdets natur.

Boligministeriet har endvidere oplyst, at for
ministeriets egne ansatte - såvel overenskomstansatte som tjenestemænd - skal der
indhentes tilladelse til at have bibeskæftigelse.
Der vil ikke blive givet tilladelse til bibeskæftigelse, hvis bibeskæftigelsen indebærer risiko
for habilitetsproblemer eller har et sådant omfang, at det kan påvirke medarbejderens arbejdsindsats i Boligministeriet. Bibeskæftigelse, privat konsulentvirksomhed, kan naturligvis under ingen omstændigheder accepteres i
arbejdstiden.
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 269.
Spm. nr. S 272
Til justitsministeren (18/12 92) af:";Engell
157380;name_party;":
»Vil en tjenestemandsansat medarbejder i
DSB kunne drive privat virksomhed i eller
uden for arbejdstiden?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 269.
Svar (7/1 93):";Kirsten Madsen
157597;title_name;":
Justitsministeriet har i anledning af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra DSB, som har
oplyst, at man forvalter spørgsmålet om bibeskæftigelse efter reglerne i tjenestemandsloven. Det vil sige, at tjenestemænd i DSB må
have bibeskæftigelse i det omfang, det er foreneligt med den samvittighedsfulde udøvelse
af de til tjenestemandsstillingen knyttede pligter og med den for stillingen nødvendige agtelse og tillid, herunder at det ikke er en med
DSB konkurrerende beskæftigelse.
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 269.
Spm. nr. S 274
Til justitsministeren (23/12 92) af:";Engell
158214;name_party;":
»Finder ministeren det betryggende og i
overensstemmelse med normal sund retsopfattelse, at det af ministeren nedsatte udvalg til

4497

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Madsen
158412;title_name;"behandling af forskellige konkursspørgsmål
(Frank Poulsen-udvalget) omfatter et medlem,
mod hvem der ifølge dagspressen er rejst sigtelse i forbindelse med Nordisk Fjer-sagen?«
Begrundelse
Ifølge dagspressen, sidst B.T. den 22. december 1992, er der rejst sigtelse i Nordisk
Fjer-sagen mod en advokat, der på indstilling
af Advokatrådet er medlem af Justitsministeriets udvalg om forskellige konkursspørgsmål
(Eiler Munch-Andersen).
Det må anses for krænkende for retsbevidstheden, hvis den pågældende fortsat er medlem
af udvalget.
Svar (7/1 93):";Kirsten Madsen
158986;title_name;":
Det pågældende medlem af udvalget er udpeget efter indstilling fra Advokatrådet.
Justitsministeriet har ikke modtaget henvendelse fra Advokatrådet med indstilling om en
ny repræsentant for Advokatrådet.
Justitsministeriet finder ikke på det foreliggende grundlag anledning til at tage initiativ til
at ændre Advokatrådets repræsentation i udvalget.
Spm. nr. S 262
Til trafikministeren (16/12 92) af:";Engell
159406;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om de gebyrer, danske taxavognmænd har pligt til at betale til bestillingskontorerne set i forhold til EF's
regelsæt?«
Begrundelse
Især Ekstra Bladet har i de senere dage beskæftiget sig indgående med dette spørgsmål.
Avisen har tilmed været i stand til at aftrykke
et brev fra ministeriet i denne sag. Jeg udbeder
mig grundig og klar besked om, hvorvidt
dansk lovgivning og/eller praksis på dette område på nogen måde er i strid med EF-regler,
og i givet fald hvor længe ministeriet har været
bekendt hermed.

4498

Svar (23/12 92):
Trafikministeren (Ikast):
Ifølge § 17, stk. 1, i hyrekørselsbekendtgørelsen påhviler der bevillingshaverne i en kommune, hvor antallet af hyrekørselsbevillinger
er fastsat til 10 eller derover, en pligt til at være
tilsluttet et bestillingskontor. Tilsvarende regler gælder for det storkøbenhavnske område,
der omfatter Københavns og Frederiksberg
Kommuner samt kommunerne i Københavns
Amt.
Ifølge § 17, stk. 4, i hyrekørselsbekendtgørelsen og den i medfør af bekendtgørelsen udarbejdede standardvedtægt for bestillingskontorer er optagelse i et bestillingskontor betinget
af, at bevillingshaveren betaler en forholdsmæssig andel af de med kontorets etablering
og drift forbundne udgifter (pladsleje). Jeg går
ud fra, at det er denne pladsleje, der sigtes til
med ordet »gebyrer« i spørgsmålet.
Bestemmelserne om bestillingskontoret er
fastsat med hjemmel i § 6, stk. 1, i hyrekørselsloven. Som nævnt i begrundelsen for spørgsmålet har det i nogle avisartikler for nylig været anført, at hyrekørselsloven - og dermed hyrekørselsbekendtgørelsen - skulle være i strid
med EF's regelsæt. Der har i disse artikler været henvist til, at loven og bekendtgørelsen ikke har været forelagt Kommissionen forud for
vedtagelsen henholdsvis fastsættelsen heraf.
Jeg kan herom oplyse, at det i Rådets beslutning af 3. april 1962, som ændret den 22. november 1973, om indførelse af en fremgangsmåde til forudgående underrettelse og forhandling om visse administrativt eller ved lov
fastsatte bestemmelser, som medlemsstaterne
påtænker at udstede på transportområdet, er
anført følgende:
» Såfremt en medlemsstat påtænker at udstede administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser, der i væsentlig grad vil kunne berøre
gennemførelsen af den fælles transportpolitik
på jernbane-, landevejs- og vandvejstransportens område, meddeler den i god tid Kommissionen dette skriftligt og underretter samtidig
de øvrige medlemsstater herom.«
Da der ikke er fastsat EF-regler vedrørende
udførelse af hyrekørselsvirksomhed, kan indførelse af nationale bestemmelser herom naturligvis ikke »i væsentlig grad berøre gennemførelsen af den fælles transportpolitik«. Der er
med andre ord ikke nogen underretningspligt
på dette område.

4499

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Arne Melchior
162243;title_name;"Det har i de nævnte avisartikler endvidere
været fremført, at hyrekørselslovgivningen er
diskriminerende over for andre EF-borgere.
Dette er ikke rigtigt, idet der i hyrekørselslovgivningen netop ikke er krav om dansk statsborgerskab for at opnå bevilling. Såvel borgere
i som uden for EF kan således få - og har fået bevilling til hyrekørsel. Bestemmelserne om
bestillingskontorer finder ligeledes ens anvendelse for danske og udenlandske statsborgere.
Hyrekørselslovgivningens bestemmelser er
således i overensstemmelse med EF's regelsæt.
Bestillingskontorernes opkrævning af pladsleje hos de tilsluttede bevillingshavere er tilsvarende fuldt ud lovlig, forudsat naturligvis, at
der alene opkræves et beløb svarende til bevillingshavernes andel af bestillingskontorets udgifter.
Spm. nr. S 256
Til miljøministeren (11/12 92) af:";Trafikministeren
163093;name_party;":
»Finder ministeren, at Århus Amt med sin
annoncering i ÅRHUS Onsdag fra den 2. december 1992 om udkast til miljøgodkendelse
på en tilstrækkelig måde har opfyldt kravene
om offentliggørelse, når sagens betydning og
annoncens størrelse og placering i øvrigt tages
i betragtning?«
Begrundelse
Placeringen af en losseplads i Vejlby Enge
har givet anledning til store diskussioner i offentligheden mellem borgere, byråd og amtsråd. Århus Amt vil således ikke være i tvivl
om, at der vil være stor interesse for udkastet
til en miljøgodkendelse, men annoncen er minimeret og placeret i sammenhæng med annoncer om hypnose, gaveideer, personlige,
tandlæger osv., samtidig med at amtet har andre, mere iøjnefaldende annoncer længere
fremme i avisen.
Svar (21/12 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Annoncen om miljøgodkendelse af en losseplads i Vejlby Enge angår et udkast til god-

4500

kendelse af lossepladsen. Miljøbeskyttelseslovens § 74, stk. 2, om offentlig annoncering omfatter alene afgørelser i deres endelige form.
Amtet har ved sin annoncering ydet borgerne
en ekstra service i forhold til det, lovgivningen
kræver. Det fremgår i øvrigt af annoncen, at
eventuel senere godkendelse vil »blive annonceret efter de almindelige regler«.
Det bemærkes, at en eventuel senere annoncering om den endelige godkendelse skal opfylde sit formål efter miljøbeskyttelsesloven.
Det indebærer, at der skal ske en underretning
af de klageberettigede personer, hvilket blandt
andet stiller krav til, at annoncen tydeligt holdes adskilt fra andre (private) annoncer. Såfremt annonceringen efter sit indhold og sin
placering ikke underretter klageberettigede
personer på betryggende vis, vil en mulig konsekvens af en efterfølgende klagesag kunne blive, at annoncen skal indrykkes på ny, og at
klagefristen først løber fra behørig annoncering.«
Jeg finder således ikke, at der er grundlag
for at kritisere Århus Amt for den konkrete annonce, da sagen befinder sig på et forberedende stade.
Spm. nr. S 233
Til arbejdsministeren (8/12 92) af:";Sonja Mikkelsen
165245;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om udtrykket »tilstræbes« i bekendtgørelse nr. 323 af 7. juli
1983 vil blive ændret til en mere bestemt form i
forbindelse med implementeringen af rammedirektivet om sikkerhed og sundhed
(89/391/EØF), og vil ministeren oplyse, om
bestemmelsen vil blive strafsanktioneret i forbindelse med en ændring?«
Begrundelse
I bladet Europa Noter nr. 5/92 fra EF-Kommissionen omtales rammedirektivet om sikkerhed og sundhed (89/391/EØF). Det fremgår af
bladet, at Kommissionen mener, at alle medlemslandene bør ændre deres lovgivning for at
sikre implementering af det generelle forebyggelsesprincip.
I dagbladet Politiken fra den 8. december
1992 fremgår det af artiklen »Regeringen på
kant med EF om arbejdsmiljøet«, at Danmark
risikerer en sag for EF-Domstolen.

4501

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (21/12 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Idet jeg går ud fra, at der med spørgsmålet
sigtes til implementering af artikel 6, stk. 2, d),
i rammedirektivet ved §§ 9 og 10 i bekendtgørelse om arbejdets udførelse, skal jeg bemærke
følgende til det rejste spørgsmål:
Jeg har ikke med baggrund i implementeringen af rammedirektivet fundet grundlag for at
ændre den pågældende bestemmelse i bekendtgørelse om arbejdets udførelse til en mere bestemt form eller sanktionerende formulering.
For imidlertid at fjerne den tvivl, der fra forskellig side har været udtrykt omkring den
ovennævnte problemstilling, agter jeg at drøfte
spørgsmålet nærmere med EF-retlig specialekspertise.
Spm. nr. S 234
Til arbejdsministeren (8/12 92) af:";Lone Møller
166821;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan ministeren
vil sikre, at den omvendte bevisbyrde beskrevet i rammedirektivet om sikkerhed og sundhed (89/391 /EØF), art. 8, stk 4 og 5, bliver implementeret i den danske arbejdsmiljølovgivning?«

4502

om jeg finder tvivlen ubegrundet, besluttet at
tydeliggøre dette i forbindelse med den næste
revision af lovgivningen på dette område.
Spm. nr. S 202
Til justitsministeren (1/12 92) af:";Lone Møller
167272;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
undgå, at tyvekoster udleveres til formodede
gerningsmænd?«
Begrundelse
Ifølge B.T. den 1. december 1992 sker det
hyppigt, at politiet tilbageleverer beslaglagte
tyvekoster til personer, der med stor sikkerhed
har stjålet de pågældende ting.
Det sker i tilståelsessager. Anklagemyndigheden opgiver tiltalen på de punkter, som gerningsmanden nægter sig skyldig i. Det sker
bl.a. af ressourcehensyn. Anklagemyndigheden tager også hensyn til, at straffen for fem
eller ti kriminelle forhold stort set vil være ens.
Det er dybt krænkende for danskernes retsbevidsthed at udlevere tyvekoster til formodede gerningsmænd. Der bør skrides ind, så udlevering af tyvekoster undgås.
Svar (15/12 92):

Begrundelse
Samme begrundelse som til spørgsmål nr. S
233.
Svar (21/12 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det er min opfattelse, at ovennævnte artikel
i rammedirektivet er implementeret ved gældende regler i arbejdsmiljøloven - §§ 26 og 28
- samt ved normen for regler for behandling af
faglig strid. Arbejdstagerens individuelle ret til
at standse arbejdet i tilfælde af alvorlig og
umiddelbar fare er et knæsat princip i arbejdsretten og følger af normens § 5, hvorefter den
enkelte arbejdstager uden at ifalde bod kan
standse arbejdet, når hensynet til liv, ære og
velfærd giver tvingende grunde til arbejdsstandsning.
Da der er udtrykt tvivl om, hvorvidt artiklen
er fyldestgørende implementeret, har jeg, selv";Inger Stilling Pedersen
168755;title_name;":
Justitsministeriet har i anledning af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra rigsadvokaten.
Rigsadvokaten har i sin udtalelse anført:
»Det er rigtigt, at det følger af de gældende
principper for tilrettelæggelse af straffesager,
at anklagemyndigheden i nogle tilfælde, typisk
sager, der omfatter mange i det væsentlige ensartede forhold, hvoraf hovedparten, men ikke
alle forholdene, tilstås, opgiver tiltale vedrørende de forhold, der ikke tilstås, således at resten af sagen kan fremmes som tilståelsessag
efter retsplejelovens § 925.
Herved undgås måske en yderligere efterforskning eller en omfattende vidneførsel, og
der opnås en hurtigere og mindre ressourcekrævende behandling af de pågældende sager
ved domstolene.
I forhold til den udmålte straf vil opgivelsen
af nogle forhold i sådanne tilfælde normalt ikke få væsentlig betydning.

4503

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
169669;title_name;"Den anvendte fremgangsmåde er i nøje
overensstemmelse med forarbejderne til retsplejelovens § 722, stk. 1, nr. 5, hvorefter tiltale
kan frafaldes, hvor sagens gennemførelse vil
medføre omkostninger eller behandlingstider,
som ikke står i rimeligt forhold til sagens betydning og den straf, som i givet fald kan forventes idømt.
Fremgangsmåden er som nævnt udtrykkeligt fremhævet i bemærkningerne til det lovforslag om anklagemyndighedens struktur, der
blev gennemført ved lov nr. 385 af 20.5.1992
om ændring af bl.a. retsplejen.
Det er imidlertid ingen ændring i forhold til
tidligere praksis, der hviler på en skrivelse nr.
216 af 29.11.1919 fra rigsadvokaten, der bemyndigede politimestrene til i sådanne tilfælde at frafalde mindre betydende forhold.
Fremgangsmåden har således været anvendt
lige så længe, som det nuværende retsplejesystem har været gældende.
Dette kan i visse tilfælde få den konsekvens,
at effekter, der er beslaglagt som formodede
tyvekoster hos en sigtet, må tilbageleveres af
politiet, når påtale opgives, idet politiet ikke i
sådanne tilfælde har hjemmel til at beholde
dem eller til at udlevere dem til andre end den,
hos hvem de er beslaglagt, hvis denne hævder
at være ejer af dem eller i øvrigt at have ret til
at disponere over dem.
Dette udelukker ikke, at den bestjålne ad civilretlig vej, eventuelt gennem en umiddelbar
fogedforretning, kan sætte sig i besiddelse af
de pågældende effekter.
I hvilket omfang der er behov for at tilvejebringe en hjemmel til for politiet i sådanne tilfælde at tilbageholde de formodede stjålne effekter i en kortere periode med henblik på, at
de bestjålne kan begære sig indsat i besiddelsen efter en umiddelbar fogedforretning, må
formentlig afgøres ud fra en samlet vurdering
af en lang række omstændigheder. Det gælder
i første række vurderingen af, om det nødvendige bevis kan føres efter de regler, der gælder
for fogedforretninger, samt de bestjålnes interesse i at anvende en sådan fremgangsmåde,
hvori også forsikringsdækning, besvætet ved
at gennemføre en fogedforretning og reglerne
om retsafgifter m.v. formentlig vil spille ind.«
Jeg kan tilføje, at retsplejelovens § 722, stk.
1, nr. 5, efter min opfattelse er en meget praktisk bestemmelse, der - som rigsadvokaten

4504

nærmere har redegjort for - kan medvirke til
en effektiv tilrettelæggelse af behandlingen af
straffesager. Den omstændighed, at bestemmelsen kan føre til, at politiet i visse tilfælde
må tilbagelevere formodede tyvekoster til den,
de er beslaglagt hos, er en bivirkning af bestemmelsen, som jeg mener man må acceptere
for at opnå den tilsigtede effektivisering. Alt
taget i betragtning finder jeg således, at fordelene ved bestemmelsen klart er større end
ulemperne, og jeg agter på denne baggrund ikke at tage initiativer til en ændring af retstilstanden.
Spm. nr. S 238
Til sundhedsministeren (10/12 92 ) af:";Justitsministeren
172562;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke regler
der gælder for donation af ubefrugtede æg,
som efter anonym befrugtning implanteres i en
kvinde, og for, om ministeren vil tage initiativ
til at ændre loven, hvis det er legalt?«
Begrundelse
Ifølge Politiken den 10. december 1992 er en
dansk kvinde blevet gravid på trods af, at både
hun og hendes mand er infertile. Det er sket
ved at befrugte et anonymt æg uden for livmoderen med anonym sæd og derefter indsætte
det befrugtede æg i kvindens livmoder.
Der er ifølge Politiken tvivl om, hvorvidt behandlingen er lovlig. I § 13, stk. 5, i loven om et
videnskabsetisk komitésystem og behandling
af biomedicinske forskningsprojekter hedder
det, at donation af befrugtede menneskelige
æg ikke er tilladt. Loven tager derimod ikke
stilling til, om det er tilladt at donere et ubefrugtet æg, derefter befrugte det uden for livmoderen og så sætte det op. Overlæge i Sundhedsstyrelsen Michael von Magnus mener ikke, at loven umiddelbart tillader behandlingen, men at det helt kommer an på det ufrivilligt barnløse pars holdning, hvad der er rigtigt
og forkert. På The Mermaid Clinic mener man
ikke, behandlingen er lovlig. Dér fortolker
man loven således, at mindst én part i et ufrivilligt barnløst par skal være biologisk far eller
mor.
Det er derfor nødvendigt at få en klar redegørelse fra ministeren om, hvilke regler der
gælder.

4505

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (15/12 92):";Inger Stilling Pedersen
174035;title_name;":
Ifølge lov nr. 503 af 24. juni 1992 om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af
biomedicinske forskningsprojekter, § 14, stk. 5,
er donation af befrugtede menneskelige æg ikke tilladt. Det vil sige, at det efter loven kun er
tilladt at donere ubefrugtede æg, som befrugtes med sæd fra den modtagende kvindes ægtemand eller samlever.
I bemærkningerne til forslag om et videnskabsetisk komitésystem (lovforslagets § 13,
stk. 5) har jeg over for Folketinget redegjort
for, at det er regeringens opfattelse, at der er
vigtige grunde, som taler for at forbyde donation af befrugtede menneskelige æg. Forbudet
vil kun begrænse muligheden for at afhjælpe
frivillig barnløshed for det meget begrænsede
antal par, hvor såvel kvinden som manden er
infertile.
§ 14, stk. 5, i loven om et videnskabsetisk
komitésystem indebærer, at mindst én part i et
ufrivilligt barnløst par skal være genetisk far
eller mor til barnet.
Jeg har i øvrigt efter avisomtalen af den konkrete sag, der ligger til grund for spørgsmålet,
den 10. december 1992 anmodet Sundhedsstyrelsen om hurtigst muligt at foretage en undersøgelse af sagens nærmere omstændigheder.
Spm. nr. S 227
Til justitsministeren (7/12 92) af:";Ester Larsen
175239;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor langt arbejdet med ILO-konvention nr. 169 af 27. juni
1989 er kommet, og hvornår konventionen kan
forventes fremlagt for Folketinget?«
Begrundelse
ILO-konvention nr. 107 (Convention on indigenous and tribal populations) fra 1957 blev
efter lange forhandlinger ændret og vedtaget af
et flertal af ILO-medlemmer, herunder Danmark, den 27. juni 1989.
Den nye konvention hedder nu ILO-konvention nr. 169 (Convention on indigenous
and tribal peoples).
Grønlands hjemmestyre deltog aktivt med
den danske delegation i udformningen af den
nye konventionstekst og har den 26. juli 1991

4506

ved skrivelse til Arbejdsministeriet opfordret
til, at Danmark snarest muligt ratificerer konventionen.
Den danske delegation opfordrede i øvrigt
efter vedtagelsen af ILO-konvention nr. 169 til
hurtig ratifikation i de enkelte medlemslande.
Svar (16/12 92):";Rosing
176144;title_name;":
I forbindelse med regeringens overvejelser
om en eventuel dansk ratifikation af ILO-konvention nr. 169 vedrørende indfødte folk og
stammefolk i selvstændige stater har Arbejdsministeriet anmodet Justitsministeriet om en
udtalelse.
Justitsministeriet er på den baggrund i færd
med at foretage en nøje gennemgang af konventionen, herunder dens forhold til den gældende danske lovgivning. Et af formålene med
denne gennemgang er at få afklaret, om en
eventuel ratifikation kræver Folketingets medvirken.
Ved gennemgangen foretages der således
navnlig en vurdering af, om der er overensstemmelse mellem bestemmelserne i konventionen og den gældende danske lovgivning på
området.
Justitsministeriets gennemgang af konventionsteksten er endnu ikke afsluttet, men det
forventes at kunne ske inden for kort tid, hvorefter man vil afgive en udtalelse om sagen til
Arbejdsministeriet.
Spm. nr. S 228
Til justitsministeren (7/12 92) af:";Engell
177082;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke lande der har
ratificeret ILO-konvention nr. 169 af 27. juni
1989?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 227.
Svar (16/12 92):";Rosing
177293;title_name;":
I anledning af det stillede spørgsmål har Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra Arbejdsministeriet.

4507

4508

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
177478;title_name;"Arbejdsministeriet har i den anledning meddelt, at konventionen pr. 8. december 1992 er
ratificeret af 4 lande, nemlig Norge, Mexico,
Colombia og Bolivia.
Arbejdsministeriet har endvidere meddelt,
at konventionen trådte i kraft den 5. september
1991, da den var ratificeret af 2 lande.
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Arbejdsministeriet anførte.
Spm. nr. S 229
Til justitsministeren (7/12 92) af:";Justitsministeren
177900;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for, at ILOkonvention nr. 169 af 27. juni 1989 bliver tilgængelig i grønlandsk oversættelse?«
Begrundelse
Arbejdsministeren svarede på spørgsmål nr.
S 906, folketingsåret 1989-90, at han ville tage
spørgsmålet om en grønlandsk oversættelse op
med Grønlands hjemmestyre, da det »forekommer naturligt at få foretaget en sådan oversættelse«.
Svar (16/12 92):";Rosing
178313;title_name;":
I anledning af spørgsmålet har Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra Arbejdsministeriet, der har oplyst, at det som anført af arbejdsministeren i besvarelsen af spørgsmål nr.
S 906 i folketingsåret 1989-90 forekommer naturligt i forbindelse med den eventuelle ratifikation af konvention 169 vedrørende indfødte
folk og stammefolk at foretage en oversættelse
af konventionsteksten til grønlandsk. Arbejdsministeriet har i den forbindelse henvist, til
konventionens artikel 30, stk. 2.
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Arbejdsministeriet anførte.
Spm. nr. S 260
Til trafikministeren (15/12 92) af:";Engell
178947;name_party;":
»I al respekt for SAS' eneret og monopol på
Grønlandsruten vil jeg spørge ministeren, om
han vil gøre sin indflydelse gældende for at billiggøre billetpriserne på denne rute?«

Begrundelse
De dyre billetter vanskeliggør forbindelsen
mellem danske og grønlandske familier tværs
over Atlanten.
Turismen kan heller ikke fremmes, da andre
ruter på grund af konkurrerende flyselskaber
er meget billigere.
Jeg mener, at eneretten latterliggør den
grønlandske og den danske befolkning, som
ellers kunne tænke sig at opretholde kontakten
med hinanden. Man tænker heller ikke på de
studerende, som også har krav på billigere rejser mellem Danmark og Grønland.
Turen Nuuk-København tur/retur koster
11.740 kr. for polarklasse og 11.600 kr. for turistklasse. Jeg kan sammenligne priserne med
priserne til andre destinationer, som afstandsmæssigt ligner SAS' atlantrute til Grønland.
Som f.eks. København-Bangkok tur/retur:
5.995 kr. og København-New York: 3.500 kr.
Jeg kan nævne flere eksempler, men ministeren ved selv, at flybilletpriserne ikke er så høje
som for 5-10 år siden. Det må være muligt at
vise hensyn over for de folk, som ikke har så
stor en indtægt.
Svar (21/12 92):
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne indledningsvis fastslå, at SAS
ikke har eneret og monopol på ruter mellem
Danmark og Grønland, idet denne »eneret«
blev ophævet med virkning fra 1. oktober 1985.
Et grønlandsk luftfartsselskab kan altså oprette ruter mellem Grønland og Danmark. Grønlandsfly har valgt at flyve ruten.
I begrundelsen for spørgsmålet nævnes
strækningen Nuuk-København. Denne strækning er netop et eksempel på, at SAS ikke har
eneret og monopol, idet passagererne til og fra
Nuuk kan vælge at flyve mellem København
og Nuuk enten med Grønlandsfly via Narsarsuaq eller med SAS via Kangerlussuaq. I begge tilfælde er man imidlertid nødt til at benytte
Grønlandsfly på den interne strækning i Grønland fra Nuuk til Narsarsuaq eller Kangerlussuaq.
I den sammenhæng vil jeg gerne påpege, at
prisen mellem Nuuk og København er sammensat af en intern pris fra Nuuk til Narsarsuaq eller Kangerlussuaq og en pris fra Narsarsuaq eller Kangerlussuaq til København.

4509

13/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Steenholdt
181164;title_name;"Kontrol med prisen for en indenrigsstrækning
i Grønland henhører under Grønlands hjemmestyre, mens kontrol med priser til/fra Grønland henhører under mit ministerium. Ministeriet går i sin vurdering af ansøgninger om prisgodkendelse meget nøje ind i en omkostningsvurdering.
For så vidt angår de faktiske priser mellem
Danmark og Grønland vil jeg tillade mig at påpege, at man skal være forsigtig, når man sammenligner flybilletpriser, idet en flybillets prisniveau blandt andet bestemmes af, hvilke vilkår og betingelser der er knyttet til anvendelsen af den pågældende pristype. I spørgsmålets begrundelse er der anført priseksempler,
som ikke kan sammenlignes uden videre.
Kigger man på de dyreste billetter, er det
klart, at disse ofte vil være for dyre at anvende
for turistrejser. Men passagerer af denne type
har oftest aldrig behov for den fleksibilitet,
som de dyreste billetter tilbyder. Disse passagerer kan derfor med stor fordel anvende billettyper, som godt nok kræver overholdelse af
nogle strammere regler, men som derfor også
er billigere. Og disse billigere billettyper findes
også på ruten mellem Danmark og Grønland billettyper, som er billigere end de eksempler,
der nævnes i spørgsmålet.
Jeg må derfor konkludere, at Grønlandsruterne har billige billetter, der med fordel kan
anvendes af turister.
Spm. nr. S 264
Til indenrigsministeren (16/12 92) af:";Trafikministeren
182553;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan der gives om Kulturministeriets, Socialministeriets, Arbejdsministeriets, Undervisnings- og Forskningsministeriets og Indenrigsministeriets ,arbejde med
udmøntning af folketingsbeslutningen om
bedre integration og sikring af udlændinges
retsstilling i Danmark (B 65), vedtaget den 18.
juni 1992?«
Begrundelse
Et bredt flertal, alle partier bortset fra Fremskridtspartiet og Socialistisk Folkeparti, vedtog i sommer beslutningsforslaget om bedre integration og sikring af udlændinges retsstilling
i Danmark. Flere af beslutningens enkelte dele
kræver ny lovgivning. Det bedes oplyst, om

4510

lovforslag kommer så betids, at de kan nå at
blive færdigbehandlet i denne folketingssamling.
Svar (18/12 92):";Birte Weiss
183318;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen af spørgsmål nr. S 264 indhentet oplysninger fra Kulturministeriet for så vidt angår
folketingsbeslutningens punkt 2, fra Undervisningsministeriet vedrørende punkterne 3 og 4.
Arbejdsministeriet har bidraget med oplysninger vedrørende punkt 5, Boligministeriet har
givet oplysninger vedrørende punkt 6, og endelig har Kulturministeriet og Socialministeriet bidraget til oplysninger vedrørende punkterne 8 og 9 i folketingsbeslutningen.
Bidragene er indarbejdet i vedlagte status
med tilhørende bilag 1-3. (Ikke optrykt her).
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 18/11 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Thor Pedersen
184151;name_party;":
Det forekommer fornuftigt, at der ikke lægges unødige hindringer i vejen for at frigive registrerede affaldsdepoter, når de sundheds- og
miljømæssige forhold i øvrigt er i orden. Det
drejer sig først og fremmest om de ca. 3.600
grunde, hvor der enten er konstateret eller er
mistanke om forurening fra årene inden 1976.
Ejerne af disse grunde har i flere tilfælde stået i
en ret ubehagelig situation, hvis de ønskede at
foretage nybyggeri, bygge til eller bruge grunden til et andet formål. De har nærmest været
stavnsbundne på grund af manglende muligheder for at udnytte arealet. De har ikke haft
mulighed for at optage kreditforeningslån, de
har ikke haft mulighed for at sælge arealet.
Tinglysningen af forureningen har været ret
vanskelig at få ophævet, fordi der blev stillet
krav om både omfattende undersøgelser og
store afværgeforanstaltninger.

4511

13/1 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. affaldsdepoter";Martin Glerup
185082;title_name;"Men det skal selvfølgelig ikke skjules, at
tinglysningen også har haft den positive virkning, at den nye ejer af en giftgrund ikke har
risikeret at købe katten i sækken, men er blevet
gjort opmærksom på problemerne i forvejen,
nemlig i forbindelse med købet.
Jeg forstår lovforslaget således, at det skal
blive lettere at få frigivet grunden efter en mere
konkret vurdering, og det synes jeg er ret fornuftigt. Eksempelvis er der jo sund fornuft i, at
der ikke stilles de samme krav til en grund,
som skal bruges til en asfalteret parkeringsplads, og en grund, som f.eks. skal bruges til en
børnehave eller et fritidshjem, så det er ganske
klogt at graduere her. Samtidig er det selvfølgelig vigtigt, at der foretages en hurtig og effektiv undersøgelse af giftgrundene, så der kan
ske en frigivelse, hvor der ikke er miljø- og
sundhedsmæssige problemer.
På den anden side er det selvfølgelig også
vigtigt, at ingen får den forkerte opfattelse, at
giftgrundene kan renses via administrative
kunstgreb. Det er jo beskæmmende, at kun 20
pet. af de midler, der er afsat til at rense giftjord, altså 7 mia. kr., bruges til oprensningsformål. Og det skulle jo vare 30 år at få ryddet
giftdepoterne, men med det tempo, som miljøministeren har angivet, vil det tage ca. 100 år.
Det er klart, at det er ret uacceptabelt.
Socialdemokratiet vil som udgangspunkt se
positivt på dette lovforslag i dets videre gang,
men vi ser gerne, at miljøministeren gør noget
mere effektivt for at få renset alle kemikalie- og
giftgrundene og ikke udelukkende holder sig
til de gamle servicestationsgrunde, selv om det
også er udmærket.";Martin Glerup
186712;name_party;":
I overskriften til det lovforslag, vi skal behandle nu, finder vi ordet affaldsdepoter, og
det klinger sikkert i manges ører lidt i retning
af losseplads. Man kan næsten fornemme de
hævede øjenbryn og de løftede pegefingre.
Men ideen i miljøministerens lovforslag er, at
man foretager en mindre justering af det eksisterende lovgrundlag, der bygger på det, jeg vil
kalde sund fornuft og gængs praksis.
Vi bor jo egentlig næsten alle sammen - i
hvert fald de af os, der bor i byerne - på en
form for større eller mindre affaldsdepoter.
Hver eneste gang man rydder et gammelt hus
et eller andet sted, finder man bopladser eller i

4512

hvert fald rester af bebyggelse, altså en form
for affaldsdepoter.
Det lille lovforslag, som vi skal behandle nu,
drejer sig om en justering af de gældende regler for registrering og frigivelse af forurenede
grunde, altså om myndighedernes håndtering
af disse grunde. Meningen er, at de mange borgere, som købte grundene i god tro for årtier
siden, ikke skal opleve, at myndighederne griber hårdere ind, end de foreliggende problemer rent faktisk lægger op til. Det vil sige, at vi
her tager et første og fornuftigt skridt i retning
af, at en registreret grund kan blive frigivet til
en nærmere angivet anvendelse, uden at man
skal i gang med meget store forundersøgelser
af grundén, hvis det i øvrigt ikke skønnes nødvendigt. :
Jeg synes, at det er et fornuftigt, et hæderligt
og et regulært forslag, og som jeg sagde indledningsvis, bygger det på sund fornuft og på
gængs praksis i den hensigt at gøre det hele
lidt nemmere for de mange mennesker, som
har fået ørerne i klemme igennem årene. Det
Konservative Folkeparti støtter lovforslaget og
håber på en hurtig sagsbehandling.";Jens Jørgensen
188445;name_party;":
Dette lovforslag er en justering af allerede
gældende praksis. Hidtil har miljømyndighederne efter konkrete vurderinger tilladt bebyggelse på arealer, der er registreret som affàldsdepoter, og hvis man har skønnet, at udnyttelsen ikke medførte fare for mennesker og miljø,
har man ikke foretaget de videregående undersøgelser eller andre afværgeforanstaltninger,
som loven foreskriver.
Formålet med lovforslag nr. L 98 er at korrigere lovteksten, så den bliver i overensstemmelse med praksis, og Venstre håber derfor på
Tingets velvillige behandling af forslaget.";Filt Jensen
189020;name_party;":
Jeg har også opfattet lovforslaget som en
ajourføring af bestemmelserne, så de bringes i
overensstemmelse med praksis, og hvis man
ellers ser på lovforslagets formulering, kunne
man jo godt sige, at det måske er en lidt sær
situation: vi befinder os i, fordi vi nu skal stemme for, at man fjerner nogle betragtninger om,
at det er fornuftigt at foretage undersøgelser og
afværgeforanstaltninger. Det kan man jo nok
være lidt bekymret for som udgangspunkt.

4513";Gade
189493;title_name;"(283)
13/1 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. affaldsdepoter

Men jeg har altså forstået, at der er tale om
en gængs praksis, og under udvalgsarbejdet vil
vi vurdere, om lovforslaget vil udvide denne
praksis. Dermed har jeg vel også tilkendegivet
en vis, lidt mere overordnet, principiel bekymring ved at fjerne nogle af de gældende regler,
men det vil vi altså se nærmere på i udvalget.
Jeg regner også med, at miljøministeren her i
dag vil bekræfte, at lovforslagets intentioner
ikke er at gå videre end gældende praksis, så vi
kan nøjes med at vurdere den, inden vi tager
stilling til forslaget.";Gade
190106;name_party;":
Fremskridtpartiet er også enigt med ministeren og regeringen i, at affaldsdepoter bør kunne frigøres i de tilfælde, som er beskrevet i lovforslaget, men vi er nok lidt usikre på, om det i
alle tilfælde vil være fornuftigt, at det er ministeren, der skal gøre det. Det kunne måske også være amtet eller kommunen, der kunne frigive en grund til bestemte formål. Vi ved jo, at
i de fleste tilfælde, hvor en grund ønskes frigivet på de nævnte præmisser - til byggeri eller
vejforlængelse, eller hvad det nu kan være - er
det kommunen eller amtet, der har sagerne på
tættest hold.
Men vi vil selvfølgelig se positivt på sagen i
Miljø- og Planlægningsudvalget, og så må vi
håbe, at Amtsrådsforeningen og eventuelt
Kommunernes Landsforening kommer i samråd og giver deres besyv med, giver udtryk for,
at det kunne være noget, de godt selv kunne
klare.";Aage Brusgaard
190975;name_party;":
Centrum-Demokraterne finder, at der med
dette lovforslag er skabt både en forenkling og
mere klare regler vedrørende frigivelse af forurenede grunde. Frigivelse kan ske til nærmere
angivet anvendelse, f.eks. byggeri, uden forudgående undersøgelse eller afværgeforanstaltninger, såfremt det skønnes unødvendigt. Vi
har bemærket, at der ikke bliver slækket på de
kvalitative betingelser for frigivelse, da det stadig skal være godtgjort, at anvendelsen ikke
må kunne medføre fare.
CD vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.";Svend Aage Jensen
191525;name_party;":
Det Radikale Venstre forholder sig også po-

4514

sitivt til lovforslaget. Vi har opfattet det på den
måde, at det drejer sig om at skabe lovhjemmel
og klare regler for en eksisterende praksis, og
det kan jo være rimeligt nok. Samtidig er vi
forholdsvis trygge ved, at der står i bemærkningerne, at der ikke skal ske større indgreb i
rådighedsindskrænkningen, end det er nødvendigt af hensyn til sundheden og miljøet, at
det altså er sundheden og miljøet, som er afgørende for den praksis, der åbenbart er tale om.
Og endelig vil lovforslaget ikke slække på de
kvalitative betingelser for en frigivelse, og det
har jo igen relation til sundhed og miljø.
Ud fra de betragtninger er vi positive over
for lovforslaget, men vi vil selvfølgelig gerne
have disse ting bekræftet under udvalgsarbejdet.";Marianne Jelved
192337;name_party;":
Kristeligt Folkeparti ser positivt på lovforslaget, og vi gør det på baggrund af en erkendelse af, at der er meget mere oprydningsarbejde at foretage, end vi egentlig havde troet, og
at ressourcerne har en vis begrænsning.
Forslaget hverken tvinger eller presser nogen til at gøre deres arbejde dårligere. Kvaliteten af arbejdet kan fortsat være så høj, som den
bør være, men vi giver de folk, der skal arbejde
med sagerne, mulighed for ikke at være så bureaukratiske, at der absolut skal foretages en
undersøgelse her og nu, hvis man kan skønne
kvalificeret, at ressourcerne kan anvendes bedre et andet sted. Den mulighed vil vi gerne give
ministeren, og derfor støtter vi lovforslaget.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal først takke Folketinget for den brede opbakning bag lovforslaget, og for at kunne
gøre udvalgsarbejdet så kort som muligt skal
jeg her give nogle bekræftelser.
Især hr. Gade og fru Marianne Jelved har
ønsket nogle bekræftelser på, at intentionerne
med forslaget ikke er at gå videre end gældende praksis, men er en legitimering og kodificering af praksis og en bekræftelse på, at sundhed og miljø fortsat er afgørende for vurderingerne. Det kan jeg bekræfte: sundhed og miljø
skal fortsat være afgørende for vurderingerne,
og hvis der er risiko for sundhed og miljø, kan
der ikke ske afmeldinger.
Det er heller ikke meningen, som hr. Svend
Aage Jensen og hr. Glønborg var inde på, at

4515

13/1 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. affaldsdepoter";Glønborg
193832;title_name;"man skal frigive ting, hvor der kan være fare.
Meningen er at afbureaukratisere, ikke at indskrænke rådigheden for borgerne, hvor der ikke er nogen grund til det - altså i de tilfælde,
hvor der ikke er nogen risiko for sundhed og
miljø - og dermed påføre dem et tab, som er
overflødigt og urimeligt ud fra miljømæssige
og sundhedsmæssige vurderinger, når det
kommer til stykket. Derved kan vi altså give
borgerne en større sikkerhed: lovforslaget kodificerer, at den sikkerhed, som amterne godt
vil give dem, også er lovlig, og samtidig får vi
reduceret bureaukratiet.
Hr. Aage Brusgaard taler om, at man godt
kunne lade andre instanser tage sig af det, men
her skal man lige huske på, at oprydningen betales af staten, og det er jo sådan, at den, der
betaler for musikken, også afgør, hvad der skal
spilles. Vi bryder os jo heller ikke meget om, at
de, som ikke har noget i klemme rent økonomisk, kan træffe afgørelser for dem, der har
det, og derfor synes jeg, at oprydningsindsatsen og afmeldingen er rigtigt placeret.
Hr. Martin Glerup var inde på, at det tager
for lang tid at få ryddet op, og det kan jeg fuldstændig bekræfte: det tager desværre alt for
lang tid. Men det er ikke sådan, at vi ikke har
gjort noget ved det. Vi havde et problem, da
jeg blev minister: man anede ikke, hvornår
jord var ren, og jeg vil sige, at det er svært at
rense jord op, når man ikke ved, hvornår den
er ren. Derfor satte jeg i værk, at der skulle
udarbejdes acceptkriterier for, hvornår jord er
ren, og disse kriterier er jo kommet for længst
og gør det derved muligt at behandle og genbruge jorden.
Som hr. Martin Glerup også var inde på, har
vi for nylig indgået aftalen om benzin og olie.
Vi har også øget oprensningstempoet, idet der
i 1992 blev givet tilsagn om oprensning af 50
pet. flere grunde end i 1991, men jeg skal understrege, at det stadig væk er alt for lidt på
trods af denne forhøjelse.
Vi skulle være over registreringsfasen - i nogen grad i hvert fald - og det vil betyde, at vi i
fremtiden kan bruge flere penge på oprensning
og færre penge på papirarbejde, og det er også
nødvendigt. Men samtidig har vi også sat i
værk, at vi skal prioritere bedre. Det sker i forbindelse med den grundvandsstrategi, som regeringen har offentliggjort i dag, og her vil
man kunne se, at netop grundvandet har før-

4516

steprioritet. Der er vejledninger i, hvordan
man skal gå frem, og hvad man skal vælge
først, og det vil jo også sætte mere gang i oprydningerne, når man ved, hvad man først skal
gå efter. Så vil afmeldingerne jo også komme
til at betyde noget, når man ikke længere behøver at beskæftige sig med dem.
Og endelig er det jo altså Folketinget selv og
Folketingets partier, der afgør tempoet. Det er
herinde, vi gennem finanslovaftalerne afgør,
hvor mange penge der skal sættes af til arbejdet: vi skal i efteråret 1993 beslutte, hvor mange penge der skal sættes af til depotoprydningerne i perioden 1994-1997, og her kan vi jo
vende tilbage til sagen. Jeg kan ganske vist kun
bekræfte, at det går for langsomt, men jeg kan
derimod ikke bekræfte, at vi ikke har gjort noget ved det, idet jeg har nævnt de ting, som
skal fremme en hurtigere oprydning. Men jeg
ser frem til, at Folketinget vil se velvilligt på
sagen og bevilge flere penge til arbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Miljøministeren
197218;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om en værditabsordning for boligejere m. v.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 18/11 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
197655;name_party;":
Lovforslaget om en værditabsordning for
boligejere har vel sit udspring i de drøftelser, vi

4517

13/1 93: 1. beh. af f. t. 1. om en værditabsordning for boligejere m.v.

4518";Trøjborg
197847;title_name;"har haft i Folketinget om, hvad man gør, når
der tinglyses et kemikalieaffaldsdepot på en
ejendom. Hvordan stiller man boligejeren i en
rimelig situation, når det må konstateres, at
forureningen naturligvis medfører et betragteligt værditab på den pågældende ejendom?
I Mundelstrupsagen diskuterede vi jo meget, hvad vi skulle gøre. Der var forslag om
ekspropriation på et tidspunkt, og det blev vist
endda vedtaget i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, at det ville man anbefale regeringen. Men efter at have gransket sagen nøjere, fandt vi i bred enighed ud af, at det rigtige
princip naturligvis må være, at der skal kunne
renses op efter en forurening, at vi skal kunne
rydde op, og at vi i princippet må ligestille afmelding af registreringerne af de pågældende
kemikalieaffaldsdepoter og den forudgående
oprydning med en løsning af problemet med
det værditab, der er opstået. Det er princippet i
selve loven, og det synes Socialdemokratiet ser
ganske fornuftigt ud. Vi er tilhængere af, at vi
får denne lovgivning på plads, således at vi får
lavet en ordning, hvorved boligejere kan få
ryddet deres kemikalieaffaldsdepoter op, og
kan sikre, at der ikke optræder værditab i den
forbindelse.
Der er naturligvis også med hensyn til denne
lov tale om et økonomisk spørgsmål. Jeg læser
loven således, at det, der er behov for, er ekstra
bevillinger ud over de bevillinger, vi i forvejen
har afsat på finansloven, på ca. 75 mio. kr. om
året i en 15-årig periode. Grunden til, at loven
først træder i kraft den 1. september i indeværende år - eller en af grundene i alt fald - er, at
der ikke på finansloven er afsat tilstrækkelige
midler. Det betyder med andre ord, at vi i de
kommende år skal finde tilstrækkelige midler
til en forstærket indsats på området. Sådan har
jeg i alt fald forstået det, men jeg kan prøve at
spørge ministeren, om det er rigtigt opfattet, at
der skal flere midler til end dem, der på finansloven er afsat til området.
Der er et enkelt problem, vi under udvalgsarbejdet vil drøfte med regeringen og de øvrige
partier. Det drejer sig om, at man i lovforslaget
foreslår en egenbetalingsordning, således at en
grundejer, der har behov for oprydning, før
myndighederne i øvrigt havde tænkt det, får
mulighed for at springe køen over og komme
foran. Man siger til den pågældende grundejer, der måske skal sælge sit hus, fordi han

skal flytte til en anden by i forbindelse med et
job, at det kan han godt få lov til, men så skal
han yde en egenbetaling på 60.000 kr. Det skal
han eller hun gøre samtidig med, at der formentlig optræder en form for værditab på den
ejendom, man ejer, og dér synes vi at 60.000 kr.
er et alt for højt beløb. Ganske vist har vi bemærket, at det er 60.000 kr. fra registreringstidspunktet, og at det nedskrives med en femtendedel om året, men alligevel vil vi insistere
på, at det beløb bliver betragtelig meget lavere.
Dernæst er der spørgsmålet om koordineret
oprydning. Det vil ofte være sådan, at hvis
man på begæring af en grundejer foretager oprydning på en enkelt ejendom, vil der opstå et
værditab, hvis de grunde, der ligger omkring
denne ejendom, ikke også bliver ryddet op.
Den problemstilling mener jeg ikke vi har fået
helt tilfredsstillende svar på ved at læse lovforslaget.
Endelig er der spørgsmålet om den bemyndigelse, ministeren skal have til at fravige reglerne i affaldsdepotlovgivningen. Der siges i
lovforslaget, at man skal se nærmere på dette
bl.a. i samarbejde med Justitsministeriet, hvilket lyder meget fornuftigt, men jeg vil godt
med det samme annoncere, at vi også vil interessere os for, hvorledes en sådan bemyndigelse
i givet fald kan benyttes.";Trøjborg
201503;name_party;":
I 1788 ophævede vi stavnsbåndet i Danmark. Der er gået et par århundreder i mellemtiden, og det er - med eller uden viden om det
- lykkedes skiftende generationer at grise jorden så meget til, at man nu står i den situation,
at en lang række boligejere regulært har fået
genindført stavnsbåndet. Hvis de nemlig uden
egen skyld, for de kunne ikke vide det, tilfældigvis har købt et stykke jord, bygget et hus
eller købt et hus, som er bygget 10, 15, 20 år
tidligere, og hvor der i dag er konstateret en
mængde affald som det, vi taler om her, er det
reelt usælgeligt. Et eksempel har været nævnt
af hr. Trøjborg, Mundelstrup ved Tilst i Århus,
det var det første.
Et andet element, som også spiller en rolle,
er, at de mennesker, der ejer disse, huse, måske
gerne vil foretage forandringer i dem, bygge
lidt om, modernisere, og det kræver muligvis
en belåning af ejendommen. Det er måske ikke
umuligt, men det er i hvert fald meget vanske-

4519

13/1 93: 1. beh. af f. t. 1. om en værditabsordning for boligejere m.v.";Jens Jørgensen
202542;title_name;"ligt at få nogen til at yde lån i et hus, der ligger
på en sådan grund.
For det tredje: Hvis man endda bare kunne
gå til den, der havde forurenet, og lade forureneren betale, men det kan man i mange tilfælde ikke. Den pågældende forurener er væk, det
kan være 50, 60, 100 år siden, firmaet er krakket, man kan altså ikke sende regningen videre. Så står man med det resultat, der fremgår af
bemærkningerne til lovforslaget, at oprensningen af disse parcelhusgrunde - og det er dem,
vi hovedsagelig taler om i dette lovforslag - vil
koste i gennemsnit ca. 400.000 kr.
Man satte - som det også fremgår af bemærkningerne - kloge mennesker under ledelse af professor, dr.jur. Ellen Margrethe Basse
til at udarbejde et responsum om det, vi kalder
værditabsproblemstillingen. Her er der så
kommet et lovforslag, og jeg vil gerne sige, at
vi synes, det er et godt forslag. Det er også et
nødvendigt forslag.
Jeg skal slutte med at omtale et enkelt emne,
og det er det, hr. Trøjborg var inde på om betalingen på de 60.000 kr. - i år I efter registreringstidspunktet vel at mærke. Dette beløb
gradueres ned til 20,000 kr. i år 10. Jeg vil gerne sige til Socialdemokratiet, at Det Konservative Folkeparti har lyttet til det, der er blevet
sagt, og at vi vil være åbne over for drøftelsen,
men jeg beder om, at man overvejer en enkelt
tankegang i denne forbindelse, nemlig følgende:
Hvis man nedsætter de 60.000 kr. i år I til
f.eks. 40.000 kr., skal man ikke have den store
lommeregner for at finde ud af, at svælget mellem år I med 40.000 kr. og år 10 med 20.000 kr.
måske er så lille, at stort set alle de mennesker,
der ved, at de i løbet af 3, 5, 7, 8, 10 år alligevel
skal i gang med denne oprensning, vil komme
styrtende. Det er den slags tanker, vi skal overveje i udvalget, men jeg har lyttet, og vi vil være åbne for at ændre det synspunkt, når alle
argumenter kommer frem.
Lovforslaget er fornuftigt, det er godt, og
Det Konservative Folkeparti støtter det.";Jens Jørgensen
204514;name_party;":
Som sagt har vi for 5 år siden fejret 200-året
for stavnsbåndets ophævelse. Den fornedrelse,
der lå i, at alle af hankøn var tvunget til at bo i
den landsby, hvor de var født, fra deres 4. til
deres 24. år, var dermed bragt til ophør.

4520

Den moderne udgave af stavnsbinding har
vi oplevet i de senere år. Det er folk, som i god
tro har købt hus, og som senere har oplevet, at
grunden er blevet registreret som forurenet,
fordi huset ligger på et gammelt affaldsdepot.
Brugsværdien af et sådant hus kan være uændret, hvis ikke der er tale om overfladeforurening, men med registrering som forurenet
grund indføjet på tingbogens blad 2 bliver huset usælgeligt. Dermed er familien stavnsbundet, og stavnsbinding kan ikke være en samfundsopgave. Derfor må det være en samfundsopgave at løse problemet.
Med dette lovforslag sigtes der mod at få
ryddet op i løbet af 15 år. Der fastsættes en
egenbetaling, og den bliver, hvis man vil være
med fra starten, på 60.000 kr. - så kommer
man forrest i køen - aftrappende med 4.000 kr.
om året over 10 år således, at hvis man venter
10 år eller op til de 15, som det kan vare, er
prisen 20.000 kr. Hr. Trøjborg var inde på beløbet, men som det blev nævnt af den forrige
taler, hr. Jens Jørgensen, er jeg også bekymret
for, at køen af dem, der vil have ryddet op med
det samme, vil blive alt for stor. Vi kan drøfte
det, men det bliver nok vanskeligt at gøre forskellen mindre end 40.000 kr. fra 1. til 10. år.
Hele projektet forventes at tage 15 år og at
koste ca. 1,1 mia. kr.
De ejendomme i et område, der er udlagt til
sommerhus eller kolonihave, er undtaget fra
lovforslagets besteinmelser, dog ikke de huse i
området, der lovligt anvendes til helårsbeboelse.
Endvidere er det sådan, at erhvervsejendomme er undtaget. Om det er rimeligt, vil vi
fra Venstres side gerne se lidt nærmere på under udvalgsarbejdet. Det har været drøftet forud for dette lovforslags fremsættelse, og det er
muligt, det er rigtigt, at det er undtaget, men vi
føler os ikke sikre på det. Der kan være adskillige mindre håndværkere, der uforskyldt er
kommet ud i store økonomiske problemer af
samme grund. For nylig så vi f.eks., at kreditforeninger ikke vil yde lån i autoværksteder og
tankstationer netop af frygt for, at pantet pludselig bliver mindre eller måske slet ingenting
værd.
Det mener jeg vi må have set nærmere på
under det videre arbejde, men vi anbefaler lovforslaget.

4521

13/1 93: 1. beh. af f. t. 1. om en værditabsordning for boligejere m.v.";Filt Jensen
207010;name_party;":
Venstres ordførers sidste bemærkninger om,
at man måske skulle overveje også at få erhvervsvirksomheder med, får mig til fra starten
her at minde om, at det responsum fra Ellen
Margrethe Basse, som ligger forud for dette
lovforslag, peger på en model, som efter vores
opfattelse er den rigtige, og det er altså ikke
dette lovforslag. Det er en fondsmodel. Den
ville også kunne hjælpe Venstres små erhvervsdrivende. Men man må jo konstatere,
når man ser på forhistorien, at netop Industrirådet og Landbrugsraadet tilkendegav, at de
ikke ville være med til en fondsfinansieret værditabsordning, og regeringen rettede sig efter
Industrirådet og Landbrugsraadet.
Det synes jeg var forkert, og jeg vil godt benytte lejligheden her i dag til at slå et slag for
fondsfinansiering, fordi det er den, der kommer til at omfatte mest. Det er den, som med
sikkerhed skaffer pengene hurtigt og sørger
for, at dette her løber af stablen i det tempo,
som både miljømæssigt og ud fra borgernes interesse er rigtigt. Jeg beklager, at vi står med et
forslag, som ikke er det rigtigste forslag.
Så vil jeg vende mig til forslaget. Jeg vil appellere til, at vi får en diskussion om fondsmodellen en gang til, men jeg vil selvfølgelig også
kommentere det forslag, der ligger her.
Jeg ser et grundproblem i, at man, når man
nu ikke har fondsmodellen, skal have en egenbetalingsmodel kombineret med de årlige finanslove. Der skal skabes, som vi hørte det beskrevet før, en balance mellem egenbetaling og
det beløb, der bliver afsat på de årlige finanslove. Det er klar tale, og det fører til en risiko for,
at man, hvis der bliver afsat for lidt på de årlige finanslove, vil sige: Jamen så er vi nødt til i
fremtiden at øge egenbetalingen.
All right, det er ikke det, der står i lovforslaget. Det har et bestemt, konkret udgangspunkt,
men selve konstruktionen har det indbygget,
og det vil sige, at den har indbygget den model,
at man i realiteten indfører egenbetaling på
dette område. Det behøver man ikke i en
fondsmodel, hvor alle betaler solidarisk, og
man er også fritaget for de årlige slagsmål om
finanslove. Hvis vi ikke samtidig fastlægger
meget klare aftaler om, hvor meget der skal afsættes på de årlige finanslove, ser jeg altså en
risiko for et øget pres på egenbetalingsområdet.

4522

Jeg vil så sige, at hvis jeg skal gå positivt ind
i dette forslag, er jeg bekymret over beløbsstørrelsen på de 60.000 kr. Dér er jeg klart enig
med Socialdemokratiets ordfører: det synes
jeg ser for stort ud. Hvis vi skal medvirke i dette her, skal det i de kommende forhandlinger
ses i sammenhæng med, at der med sikkerhed
er afsat de penge på finansloven, så det ikke
ender med, at vi bare har fået indført egenbetaling på dette område.
Når jeg - selv om jeg havde mine principielle betragtninger om, hvad der burde vedtages i
Danmark på dette område - siger, at vi i udvalget vil gå positivt ind i overvejelser på grundlag af dette forslag, er det jo, fordi vi skal have
vedtaget noget. Det er ved at være på tide at få
vedtaget noget. Men jeg vil godt appellere til
Folketingets øvrige partier om også at bruge
tid på at se, om denne model nu er den rigtige,
om vi ikke skal give fondsmodellen en chance
og ikke bare lade Landbrugsraadet og Industrirådet få lov til at bestemme, at vi ikke skal
have sådan en i Danmark.";Gade
210333;name_party;":
Fremskridtspartiet er også enig i, at der er et
problem særlig for parcelhusejerne, eventuelt
med stavnsbinding til følge, hvis grundene er
registreret som giftdepoter. Alle begrundelserne for at gøre noget ved sagen er skrevet i bemærkningerne til lovforslaget, så dem vil jeg
ikke gentage. De har også været nævnt af de
tidligere ordførere.
Det skønnes, at der i alt bliver registreret
6.000 depoter, hvoraf de 1.400 vil være parcelhusgrunde. Jeg har selv siddet i amtsråd og
kommunalbestyrelse i flere år, så jeg ved lidt
om, hvordan sådan nogle registreringer foregår, og jeg er overbevist om, at en hel del - for
ikke at sige mange - af de registrerede grunde
er registreret mere eller mindre ubegrundet.
Det er ting, der er kommet ind gennem forvaltningen som bilag for år tilbage.
Jeg tror altså, at hvis amterne ville gå lidt
mere seriøst ind i sagen, ville mange af de
6.000 grunde ret hurtigt kunne sløjfes af listen
over registrerede grunde, ved at man snakkede
med naboer til de pågældende grunde, med
tidligere ejere osv., for mange af de grunde er
blevet registreret bare på grund af, at der har
været en Shellstation for 30 år siden, og at der
er blevet tabt 201 benzin. Det er fordampet for
16-18 år siden, så sådan en grund kan lige så
godt sløjfes med, det samme.

4523

13/1 93: 1. beh. af f. t. 1. om en værditabsordning for boligejere m.v.";Aage Brusgaard
211715;title_name;"Jeg har selv et depot, der er registreret som
giftdepot, og det er vist 2 år siden nu, at mit
amt registrerede den. Jeg har beskrevet, hvad
jeg mener der findes dér, men der har ikke været nogen undersøgelser eller kontrol siden.
Min grund kunne helt sikkert sløjfes af listen,
bare man kom og snakkede med mig eller tog
en enkelt boring, og det tror jeg er tilfældet
med rigtig mange af de 6.000 grunde. Hvis amterne ville tage hænderne op af bukselommen,
kunne man få mange sløjfet, og så ville man
komme ned på et antal, der var mere håndterligt.
Så kommer vi til det problem, hvor grundene vitterlig er registreret og ikke umiddelbart
kan sløjfes. Amtet og staten laver en registreringsliste, og så er det foreslået, at vil man
springe i den liste, skal man af med et overhalingsgebyr for at komme øverst. Det er foreslået, at man skal betale fra 60.000 til 10.000 kr.,
og jeg vil godt ligesom de fleste øvrige ordførere sige, at Fremskridtspartiet aldrig vil være
med til 60.000 kr., for det er jo en stavnsbinding én gang mere. Selv om der står i lovforslaget, at man kan låne beløbet osv., skal beløbet
altså forrentes, enten man er pensionist eller
ikke. De 60.000 kr. vil afholde mange fra at
springe i den liste, men de vil til gengæld også
afholde mange fra i det hele taget at kunne
sælge, belåne eller bygge til deres hus.
Vi vil også arbejde positivt med dette lovforslag i udvalget. Vi har lovet parcelhusejere,
ejendomshandlere, kreditforeninger osv. at gøre noget ved denne sag, så det må vi prøve at
gøre i fællesskab.";Aage Brusgaard
213274;name_party;":
Intentionerne i dette lovforslag er CentrumDemokraterne enige i. Der er særlig i 1950'erne og 1960'erne sket en massiv forurening af
forskellig karakter af grunde af såvel private
som offentlige virksomheder.
En del af disse affaldsdepoter er kendt. Der
nævnes et tal på ca. 2.500, der er registreret,
men det totale antal anslås at være fra 6.000 til
12.000. Det er mange og måske ikke engang
det endelige tal. At fjerne disse affaldsdepoter
og rense grundene er et milliardprojekt, som
strækker sig over en årrække. I de tilfælde,
hvor forureneren ikke længere ejer den jord,
hvori der er deponeret affald, kan det blive
svært at gøre ansvar gældende, såfremt depo-

4524

neringen dengang foregik fuldt lovligt, selv om
det i dag ville findes mildt sagt forkasteligt.
Desværre er sagesløse grundejere blevet sorteper, nemlig de, der har købt grund, sommerhus, helårshus, udlejningsbolig eller industrigrund uden viden om, at de også havde anskaffet sig et affaldsdepot. Det er disse grundejere, dette lovforslag burde omhandle. Nu
dækker lovforslaget kun helårsboliger, skønt
de mennesker, der har investeret i sommerhuse
eller industrigrunde, er ramt nøjagtig lige så
hårdt.
Lovforslaget går ud på - selv om loven om
affaldsdepoter er vedtaget - at det er en samfundsopgave at få løst problemet med rensning
af forurenede grunde. De ejere, der ønsker en
hurtigere løsning på deres forureningsproblemer, kan mod betaling blive rykket frem i køen, og hvis der virkelig er tale om fare, kan opgaven prioriteres meget højt.
Det er for disse ejere, der helt uskyldigt er
løbet ind i et problem, som det i dette tilfælde
er samfundets ansvar at få løst, et spørgsmål
om såvel værditab på deres ejendom som mulighed for at rejse det beløb, der skal indbetales for at kunne, komme i betragtning.
Jeg vil gerne i den forbiridelse spørge ministeren, hvorledes en finansiering af egenbetalingen kan tilvejebringes for betrængte husejere under 65 år. Beløbet kan udgøre fra 20.000
kr. til 60.000 kr. afhængigt af det antal år, der
går, fra begæring indgives, til oprensningen
kan påbegyndes. Det er i den forbindelse vigtigt for den enkelte ejer at vide, hvor på planen
han står til oprensning efter affaldsdepotloven,
efter hvilken han jo ikke skal erlægge en egenbetaling. Han skal have mulighed for at konstatere, om det kan svare sig for ham at undlade at begære oprydning.
Egenbetalingens størrelse kan naturligvis
diskuteres, men efter forslaget kan en udlejningsejendom komme til at betale fra 100.000
kr. til 400.000 kr., hvilket for mange ejere vil
være et afskrækkende beløb, som vel ikke kan
dækkes ind gennem huslejeforhøjelser.
CD vil naturligvis deltage positivt i et grundigt udvalgsarbejde, hvor der vil fremkomme
en del spørgsmål til afklaring.";Svend Aage Jensen
216050;name_party;":
Det Radikale Venstre er positiv over for det
foreliggende lovforslag. Det er, som tidligere

4525

13/1 93: 1. beh. af f. t. 1. om en værditabsordning for boligejere m.v.";Marianne Jelved
216243;title_name;"ordførere har sagt det, en udløber af Mundelstrupsagen, som for nogle år siden optog sindene både i Mundelstrup og i Folketinget, og
jeg er meget tilfreds med, at vi nu i hvert fald
kan få gang i en løsning på dette problem med
et konkret udgangspunkt, nemlig det foreliggende lovforslag.
Der er politisk enighed om, at det altid er
forureneren, der skal betale, og i de tilfælde,
hvor det ikke kan lade sig gøre af de grunde,
som er nævnt i afffaldsdepotloven og også i
dette lovforslag, må det offentlige gå ind og finansiere. Det er også klart - og det vil vi gerne
fastholde også som et miljøprincip - at der altid må foretages en prioritering i forhold til det
problem, der er tale om, og nu tænker jeg på
miljøproblemet, altså fare for sundhed og miljø. Derfor ligger der et arbejde, som strækker
sig over mange år, og hvor man begynder i den
mest problematiske ende, altså den, der er
sværest belastet. I denne sammenhæng kommer parcelhusene, helårshusene, ind i køen,
om man så må sige, i prioriteringen, og lovforslagets løsning med, at man kan springe over i
køen, hvis man bidrager med en egenbetaling,
synes vi i Det Radikale Venstre er et rigtigt
princip.
Man kan diskutere, om fondsdannelse havde været en bedre løsningsmodel. Jeg er ikke
uden videre sikker på, at den løsningsmodel er
bedre end den, der ligger her. Vi er parat til at
drøfte det i udvalget, men jeg har tilkendegivet
rimelig klart, synes jeg, at man ikke uden videre skal regne med, at vi kan overtales til den
model.
Om det skal være 60.000 kr. faldende til
20.000 kr., er et skøn. Man kan altid diskutere,
hvor det snit skal ligge. Vi synes nu som en
umiddelbar reaktion på lovforslaget, at det kan
være rimeligt nok set ud fra den betragtning, at
hvis man venter på sin plads, om man så må
sige, i køen, koster det ikke noget. Hvis man vil
springe over, fordi man vil sælge hus eller af
anden grund, koster det noget, og så bliver det
i sidste ende et mellemværende mellem køber
og sælger.
Nu har jeg tilkendegivet nogle holdninger til
lovforslaget. Vi vil selvfølgelig bidrage, og vi
kan som altid blive klogere under udvalgsarbejdet.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om der
har været nogen reaktioner fra ejendomsmæg-

4526

lerfirmaer i denne sammenhæng, for de er jo
en del af løsningen på dette problem. Hvornår
er problemet løst på stedet, og hvordan indgår
ejendomsmæglernes opfattelse af dette problem? Jeg tænker på salg osv. og dermed værditab. Ligger der noget materiale om det, og
har ministeriet haft den side inde i sagen?";Marianne Jelved
218782;name_party;":
Når man ser på den vældige opgave, vi står
over for, synes jeg egentlig, at Miljøministeriet
og Folketinget godt kan være deres arbejde bekendt.
Jeg synes, affaldsdepotloven stort set fik angivet løsningen på problemerne. Så viste det
sig, at problemerne var større, end man havde
regnet med, og derfor ville der gå mange år, før
vi kunne løse dem. Så fik vi en kødannelse, og
køer bryder vi os ikke om i den forbindelse.
Lovforslaget her er så resultatet af et fornuftigt udvalgsarbejde over et års tid, og fra Kristeligt Folkepartis side vil jeg gerne sige, at vi
er ganske tilfreds med det resultat, der er kommet her. Vi synes set ud fra en almindelig rimelighedsbetragtning, at beløbene er passende
sat op, og vi mener også, de giver rimelig sikkerhed for, at grundejerne kan komme til at
spille fornuftigt sammen med myndighederne
om, hvornår deres grund skal renses op.
Så vi er tilfreds med resultatet. Vi vil naturligvis gerne lytte til de argumenter, der fremføres for en anden model, men som det står nu,
er vi mest sindet at gå ind for den, der er foreslået her.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal også takke for den positive opbakning, der har været til forslaget. Jeg er glad for
den alvorlige og seriøse måde, Folketinget har
behandlet dette store problem på.
Det var en af de meget store bomber, som
jeg synes lå under miljøpolitikken, at vi ved at
opdage depoterne, som vi selvfølgelig skulle
opdage af hensyn til miljøet og sundheden,
pludselig opdagede, at vi havde forringet ganske uskyldige menneskers formue og huse i betragtelig grad, hvilket førte til, at disse mennesker, som det blev sagt, blev stavnsbundet, for
hvem ville købe et hus, der lå på en giftgrund?
Nu er der åbnet mulighed for, at man kan få
løst problemet. Det bliver løst på den måde, at
man ikke får noget værditab, fordi man får en

4527

13/1 93: 1. beh. af f. t. 1. om en værditabsordning for boligejere m.v.";Glønborg
220717;title_name;"garanti for, at der bliver ryddet op. Det vil sige,
at en ny ejer vil vide, at der bliver ryddet op,
eller man kan selv, mens man bor der 홢fordi
man vil have det i orden, inden man sælger sørge for, at der bliver ryddet op, idet vi nu
laver en ordning, som gør, at man kan - som
det hedder - springe i køen. Det er netop sådan, som fru Marianne Jelved sagde, at bliver
man stående, indtil de miljømæssige vurderinger bringer én frem i køen, altså til turen kommer til én, er det gratis.
Egenbetalingen tjener alene til at få lov til at
springe i køen. Hvor miljømyndighederne har
sagt: Din grund er ikke af en sådan farlighedsgrad, at vi kommer til dig først: vi kommer til
dig langt nede i køen, og man så siger: Jamen
jeg kan ikke sælge mit hus, jeg kan ikke flytte
med den gift, der ligger i min undergrund, kan
man altså få det bragt i orden og dermed få
ophævet værditabet og få garanti for, at det
sker.
Derfor vil jeg også om betalingen sige, at det
ikke er for at genere nogen, men for at sørge
for, at vi ikke alle sammen den samme dag står
og forlanger, at der skal ryddes op. Det vil så
betyde, at mennesker, som er blevet registreret,
kan få lov at stå og vente meget længe på, at
turen kommer til dem, for så skal kapaciteten
bruges til dem, der måske ikke er miljømæssigt
vigtigst, men som har et personligt behov.
Derfor fører egenbetalingen til, at man kommer, når man har behov for det, og ikke før.
Hvis egenbetalingen bliver for lav, er der ikke
noget incitament til at vente, til man har behov
for det: så kan man lige så godt få det overstået. Så står vi igen i den situation, at miljøet taber til fordel for dem, der bare gerne vil have
det bragt i orden, uden at de egentlig behøver
det, og uden at hensynet til miljøet er afgørende.
Der har været diskussion om beløbsstørrelsen. Derfor vil jeg gerne spørge Folketingets
medlemmer: Hvis man nu forestillede sig, at
det kom ned på 40.000 kr., så skulle man også
sætte bundtallet ned til 10.000 kr.: ville 10.000
kr. så være adfærdsregulerende? Det ville nok
ikke være tilfældet. Hvis det fortsat skulle være
20.000 kr., ville det altså kun koste 20.000 kr.
ekstra at springe over i køen. Ville det være
adfærdsregulerende? Det er tvivlsomt. Og derfor skal Folketinget, når man diskuterer disse
tal, meget nøje overveje, at meningen jo ikke er

4528

at komme i den situation, at de tilfælde, hvor
vi har skønnet at det miljømæssige hensyn er
størst, kommer længst ned i køen.
Så talte hr. Gade om fondsmodellen. Den
har vi også overvejet, vi har forhandlet den, og
det er jo rigtigt, at erhvervslivet i bred forstand
ikke har ønsket den. Det skulle selvfølgelig ikke forhindre Folketinget i at tage den op alligevel. Men det er regeringens opfattelse, at
fondsmodellen betyder, at boligejerne også
skulle ind i billedet, ikke kun erhvervslivet: der
ligger byrder nok på de danske boligejere i
dag. Det er ikke boligejerne, der har haft det
lettest i de seneste år, og vi har ikke ønsket generelt at øge den byrde, der ligger på boligejerne. Man har altså sat ind over for et konkret
problem, som vi her får løst, og det er jeg glad
for at der er tilslutning til.
Fru Marianne Jelved spurgte om ejendomsmarkedets reaktion på dette lovforslag. Jeg vil
gerne citere fra det notat, jeg selv har om høringen, for dette har selvfølgelig som alt andet
været sendt ud til høring. Blandt udtalelserne
fra de sagkyndige inden for ejendomsmarkedet kan særligt nævnes, at Dansk Ejendomsmæglerforening giver udtryk for, at lovforslaget synes at løse problemstillingen på en hensigtsmæssig måde. Realkreditrådet og Advokatrådet finder det ligeledes positivt, at der nu
gøres en indsats for at hjælpe grundejerne. Det
vil sige, at de væsentligste høringsparter, bl.a.
Dansk Ejendomsmæglerforening, har sagt, at
dette er en hensigtsmæssig måde at hjælpe
parcelhusejerne på.
Det er rigtigt, som hr. Trøjborg sagde, at der
er tale om midler, som vi skal lægge oven i de
75 mio. kr., og det må vi så forhandle om på
den næste finanslov. Men det er det, der er regeringens indstilling.
Hr. Trøjborg rejste også problemet om naboejendomme. Det er selvfølgelig et intrikat
problem: Her kommer hr. A og vil have ryddet
op, og nu viser det sig så, at depotet også ligger
under hr. B's ejendom, for de er registreret
begge to. Hr. A har brug for det, hr. B har ikke
brug for det, og der er ikke nogen miljømæssigt tvingende grund til at bringe dem foran i
køen. Så kommer hr. A med sin egenbetaling
og får ryddet op. Hvad så med hr. B? Skal han
have ryddet gratis op, på trods af at det overhovedet ikke var relevant endnu? Han kan altså få en gratis oprydning på grund af hr. A,

4529

13/1 93: 1. beh. af f. t. 1. om en værditabsordning for boligejere m.v.";Miljøministeren
225443;title_name;"eller også kan han ikke få en gratis oprydning.
Han skal altså pludselig betale 60.000 kr., selv
om han siger: Jeg havde ikke brug for det, jeg
skulle ikke sælge, jeg vil bo her til min dødsdag.
Derfor har vi formuleret os, som vi har, på
side 10. Det er det, hr. Trøjborg efterlyser. Vi
vil vurdere behovet for en koordineret oprydning af et helt depot, når en boligejer begærer
en oprydning. Vi vil også vurdere de økonomiske følger af en etapevis oprydning. Men der er
altså et problem med, at den ene kan tilføre
den anden en fordel, som ikke er miljømæssigt
betinget. Selvfølgelig skal man foretage en vurdering, så man ikke skal ud at grave to gange,
for det ville jo være tosset. Derfor skal det indgå i vurderingen, om man skal tage hele depotet. Det er det, vi har skrevet på side 10.
Jeg skal takke hr. Aage Brusgaard for hans
slutbemærkning om, at man vil medvirke til at
gøre noget ved det. Det er det, regeringen har
villet, og jeg er glad for den støtte, der er kommet fra hr. Aage Brusgaards side, selv om han
altså mener, at beløbet er for højt. Jeg må dog
sige, at beløbet er ikke særlig højt i forhold til
det tab, som den eksisterende situation påfører
folk. Vi er jo nede på en egenbetaling på 5-8
pet. Man kan sige, at får vi ikke løst problemet
på denne måde, bliver det ganske anderledes
udgifter, borgerne står over for. Det er dem, vi
befrier borgerne for med det foreliggende lovforslag.
Hr. Svend Aage Jensen kom med en række
konkrete spørgsmål, som jeg egentlig synes
kræver udvalgssvar, fordi nogle af dem er ret
tekniske. Men jeg kan dog sige, at man kan få
at vide, om man står i køen, ved at henvende
sig til amtet, der står for registreringen. Og det
er klart, at det skal indgå i loven, at pensionister i ordets brede forstand kan opnå lån, så de
ikke er stavnsbundne til deres ejendomme,
hvis de skulle få lyst til at flytte til noget, der er
bedre for dem. Det betyder ikke, at alle skal
have den samme service fra statens side. I en
almindelig handelssituation er det jo sådan, at
man har det ene og det andet, man skal have
udbedret, og det må man klare over sine bankforretninger. Man får jo værditilvæksten ved,
at tingene bliver bragt i orden.
Jeg skal takke hr. Glønborg for de positive
ord, for jeg synes også, at vi med de to lovforslag, vi behandler i dag, får taget nogle betrag-

4530

telige lovgivningsmæssige skridt i retning af
både at få ryddet bedre op og at få gjort hele
denne situation mindre kaotisk og mere retssikker for borgerne.";Miljøministeren
227942;name_party;":
Jeg blev lidt forvirret over miljøministerens
argumentation imod fondsmodellen. Den første del af argumentationen forstod jeg sådan,
at man havde accepteret og taget udgangspunkt i, at Industrirådet og Landbrugsraadet
ikke ville have en sådan model, og så får de
den ikke. Det forstod jeg godt, det blev jeg ikke
forvirret over. Jeg er måske uenig med regeringen i, at regeringen har gjort sådan, men det er
noget andet. Det, jeg blev forvirret over, var, at
regeringens overvejelser åbenbart har bygget
på, at man ikke har villet øge byrden for boligejere. Jamen altså, står vi ikke og diskuterer et
lovforslag her, som vil øge byrden for nogle
boligejere med 60.000 kr., nemlig for dem, der
vil først i køen?
Jeg tror, man lige skal spise brød til, hvis
man vil køre frem med den argumentation, at
denne egenbetalingsordning kun er en rækkefølgeordning. Det er den ikke. Det er et egenbetalingsprincip, der bliver indført: det tror jeg
man skal gøre sig klart. Jeg tror heller ikke,
man skal prøve at sige, at det element ikke er
en del af konstruktionen.
Det er rigtigt, at en fondsmodel ville føre til,
at et årligt beløb skulle pålægges alle boligejere og ejere af industri- og landbrugsejendomme. Men det var vel også rimeligt, at man løste
problemet solidarisk mellem alle, der potentielt kan være i den situation. For det er jo en
situation, som man er bragt i, en situation, som
man ikke anede noget om, da man byggede en
erhvervsvirksomhed eller en bolig på et område, der viser sig at være et affaldsdepot. Derfor
er det rimeligt, at alle boligejere er med i ordningen.
Men altså til miljøministeren: Det dér argument med, at man ikke vil øge byrden for boligejere, duer i hvert fald ikke, for det er jo det,
der rent faktisk kommer til at ske med dette
lovforslag.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal kun i korthed til hr. Gade sige, at
samfundet betaler, hvis man venter, til turen
kommer til én. Her har man brug for at få den

4531

13/1 93: 1. beh. af f. t. 1. om en værditabsordning for boligejere m.v.";Gade
229992;title_name;"service, at man kan springe frem i køen af nogle personlige og ikke miljømæssigt begrundede
årsager. Det vil altså sige, at man yder et egenbidrag for at få garanti for, at man får det klaret inden for de 6-9 måneder, som står i lovforslaget. Det vil sige, at hvis vi havde pålagt bidraget generelt, havde det ramt alle boligejere
med en ekstra betaling hvert eneste år.
Det, vi gør her, er, at vi siger: Det er stadig
væk samfundet, der løser problemet for én.
Det gør samfundet primært ved, at man venter,
til turen kommer til én. Har man personligt et
andet behov, kommer egetbidraget ind i billedet. Lad os nu ikke gøre det til et større problem, end det er. Der er jo tale om en meget
beskeden procent af det, det koster samfundet.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
230768;name_party;":
Det er til hr. Gade.
Hvis man forestiller sig en fond, går jeg ud
fra, at SF fortsat mener, at det er forureneren,
der betaler, og at det offentlige skal gå ind,
hvis ikke man kan finde forureneren. Der er en
prioriteret rækkefølge og en plan ud fra nogle
miljømæssige vurderinger, og der er en plan
for det i hvert amt. Så skal fonden ind, og den
fond skulle formentlig bruges i de tilfælde,
hvor man skal springe over i køen. Hvordan
kan man vurdere, hvem der først skal have lov
til at springe over i køen, om man så må sige,
hvis man har en fond? Vil alle ikke sige: Vi vil
have det nu med det samme?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
231403;name_party;":
Jeg fotestiller mig en fondsordning, som
skaffer alle pengene til dette område, så vi faktisk ikke har det behov på finansloven.
Så har fru Marianne Jelved da ret i, at en
sådan konstruktion vil have et problem i rækkefølgediskussionen. Det er helt klart, at det
måtte man se på og lave regler for, ligesom vi
nu diskuterer rækkefølgen.
Men jeg vil så sige til miljøministeren, at jeg
er glad for, at vi er enige om, at denne ordning
i praksis kommer til at belaste en række husejere økonomisk. Det kan ikke være anderledes. Det eneste, jeg egentlig vil bruge denne
diskussion til, er at synliggøre, at den model,
der ligger på bordet her, er en model, som byg-

4532

ger på noget, der løser køproblemerne, men
som samtidig også reelt indfører et element af
egenbetaling i hele denne oprydningssektor.
Det er ikke fair at fremstille det på anden vis,
for de mennesker, der står i denne situation,
har behov for at få løst problemet. Det er frivilligt at melde sig og tilbyde egenbetaling, det er
indrømmet. Men det er dog os, der har lagt en
ordning til rette, så alle de mennesker, der har
et behov for at komme først i køen, må vælge
egenbetaling. Derfor er dette forslag ikke kun
et forslag, der handler om at sortere køen, det
er også et forslag, der handler om et element af
egenbetaling.
Men jeg vil så sige, at vi vil gå positivt ind i
denne drøftelse. Jeg har forstået, at vi ikke kan
få flertal for en fondsmodel. Jeg vil gerne gå
positivt ind i udvalgsarbejdet, men jeg synes
ikke, vi skal bilde nogen ind, at egenbetalingsmodellen kun er et spørgsmål om sortering af
køen.
(Kort bemærkning).";Gade
233029;name_party;":
Så har jeg forstået, at fonden skal dække det,
det offentlige i dag finansierer. Det var da en
klargøring.
Dernæst vil jeg sige, at denne fond efter SF's
forslag skal dannes af, skabes af boligejere,
grundejere. I dag har vi i princippet også en
fond, nemlig et beløb på finansloven, som er
samlet ind, om jeg så må sige, fra alle danske
skatteydere. Og jeg synes, at i betragtning af, at
det er et miljøspørgsmål, og at ejerne af de boliger, vi taler om, generelt er uskyldige, om
man så må sige, i hvert fald lige så uskyldige
som skatteyderne, så var det måske mest rimeligt at sige: Det er et fælles problem. Man skal
ikke, fordi man tilfældigvis er blevet boligejer,
pålægges en ekstra byrde for at løse et samfundsskabt problem eller et problem, som er et
overordnet samfundsproblem.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg synes faktisk, at fru Marianne Jelved vanen tro rammer problemet ved fondsdannelsen
meget præcist. Det vil præcis betyde, at vi får
en ny kø, for så ville det altså koste det samme,
hvis fondsbidraget til alle er til stede. Alle
kommer så ind i fonden, og henvender man sig
til fonden, får man ryddet op. Det vil sige, at vi

4533

13/1 93: 1. beh. af f. t. 1. om en værditabsordning for boligejere m.v.";Marianne Jelved
234284;title_name;"ville stå med præcis det problem, statskassen
står med i dag: at det er et samfundsproblem.
Alle har da gode grunde til, at der skal ryddes op. Vi har bare valgt at miljøprioritere
dem. Derfor er egenbetalingen ikke en egenbetaling, sådan som hr. Gade gerne vil udlægge
ordet her i dag: den er et bidrag. Derfor bruger
jeg også ordet egetbidrag. Den er lavet præcis
for at sortere. For hvis der ikke er en sorteringsmekanisme, vil alle jo stå der samme år.
Det kan statskassen ikke klare. Det samme ville også være tilfældet for fonden. Derfor tror
jeg, at vi her har fået en reguleringsmekanisme,
som gør, at man henvender sig og melder sig,
når behovet er der, og så får man også garanti
for, at samfundet løser problemet.
Penge er desværre adfærdsregulerende. Det
synes jeg i øvrigt at hr. Gade plejer at sige: at
penge er udmærkede til at regulere adfærden
med.
(Kort bemærkning).

4534

altså har den kritiske indgangsvinkel til det,
som jeg har redegjort for i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Miljøministeren
235406;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
31:
Forslag til folketingsbeslutning om genopretning af Skjern Å.
Af Henning Nielsen (S), Gade (SF) og Lone
Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 27/11 92).";Lilli Gyldenkilde
235827;name_party;":
En fondsløsning ville løse de problemer, vi
har, set i forhold til, om vi har sat midler nok af
på finanslovene i de kommende 15 år. Det er
jo det, der er ideen med fondsløsningen: at vi
med sikkerhed ville få løst problemerne - og så
Forslaget sattes til forhandling.
skulle vi ikke have de årlige slagsmål om det.
\
Men fondsmodellen vil ikke i sig selv løse j
^
Forhandling
spørgsmålet om rækkefølgen. Det er jo sole- ».
klart. Og der ville være et problem, som jeg
)
heller ikke står med en klar og færdig løsning Miljøministeren (Per Stig Møller):
på.
Jeg er selvfølgelig glad for den interesse, der
Jeg vil bare gerne understrege, at jeg ikke med dette beslutningsforslag om genopretning
køber det argument, at den model, der ligger af Skjern Å udvises over for landets hidtil størpå bordet her, kun går ud på at sortere køen. ste og mest ambitiøse naturgenopretningsproDet afhænger jo også af, hvilke lånemulighe- jekt.
der man har. Selv om det hjælper, at der komSom det også fremgår af bemærkningerne til
mer sådan en garanti - og det tror jeg det gør - forslaget, var det et næsten enigt Folketing,
ville det alligevel, hvis det var mig, der boede som i 1987 traf beslutningen om genskabelse af
sådan et sted, påvirke min økonomi i dag, også Skjern Å's selvrensende effekt. Denne udstrakselv om jeg faktisk havde tænkt mig at blive te politiske enighed har også præget det videre
boende der og egentlig havde lyst til at vente. projektforløb, dels ved afsættelsen af de nødDerfor bliver der et incitament til egenbeta- vendige ressourcer, dels under igangsættelsen
ling, og derfor har vi en mekanisme her, som i af arbejdet med projektets første fase.
første omgang løser køproblemet - det forstår
Regeringen tillægger Skjern Å-projektet
jeg godt - men som altså også i praksis kom- særlig betydning og har derfor lagt vægt på, at
mer til at indeholde et element af egenbetaling. tidsplanen i videst muligt omfang har kunnet
Så vil jeg slutte venligt af med vanen tro at overholdes, og at de nødvendige økonomiske
sige: Lad os se på det i udvalget - selv om jeg og arbejdsmæssige ressourcer blev sikret, lige-

4535

13/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om genopretning af Skjern Å

4536";Gade
238045;title_name;"som regeringen har lagt særlig vægt på at sikre måned om yderligere 12,6 mio. kr.: det skete
lokal indflydelse og opbakning i arbejdet. .Det- den 9. december 1992. Hermed er gennemføte skete såvel ved sammensætning af den ned- relsen af erhvervelsesfasen altså sikret på besatte Skjern Å-arbejdsgruppe i 1988 som ved tryggende vis. Miljøministeriet har i øvrigt ognedsættelsen af det rådgivende udvalg vedrø- så fremsendt en ansøgning til EF-Kommissionen om støtte til Skjern Å-projektet i henhold
rende Skjern Å-projektet i 1990.
Det har ligeledes været afgørende, at realise- til EF's nye forordning vedrørende naturbevaringen af Skjern Å-projektet sker i samarbejde ring og naturgenopretning.
Det var så første fase, men som bekendt skal
med og baseres på en frivillig medvirken fra de
der
komme en anden fase. Den skal startes i
berørte lodsejere. Principperne om lokal indflydelse og frivillighed har været en af de væ- 1994, og den omfatter detailprojektering og
anlægsarbejder. I forslaget til folketingsbeslutsentligste årsager til projektets succes.
Realiseringen af hele Skjern Å-projektet for- ning stilles der forslag om i 1993 at anvende 25
ventedes i 1987 at skulle strække sig over mio. kr. til erhvervelse af yderligere arealer, in10-15 år. Det blev dengang fundet hensigts- formation, forberedelse og skitseprojektering
mæssigt at begynde med jordopkøb og jordfor- samt etablering af publikumsfaciliteter. Der
deling og først derefter træffe beslutning om stilles også forslag om projektets videre, mere
den endelige og mere præcise udformning af langsigtede forløb.
Jeg finder ikke, at der på baggrund af det af
Skjern Å-projektet. Projektet er derfor opdelt i
Finansudvalget tiltrådte aktstykke, som jeg alten erhvervelsesfase og i en anlægsfase. I 1990
så fremsendte den 27. november 1992, er betiltrådte Finansudvalget, at den første fase af
hov for at foretage yderligere nu. Når de i aktnaturgenopretningsprojektet, altså erhvervelstykkerne omhandlede tiltag er gennemført,
sesfasen, fik 38 mio. kr. i perioden 1990-1993,
skal jeg tage stilling til den konkrete afgrænsog dette er finansieret inden for den statslige
ning og udformning på baggrund af det rådgidel af naturforvaltningsmidlerne.
vende Skjern Å-udvalgs indstilling, og den forErhvervelsesfasen er hidtil forløbet tilfreds- ventes først at ligge klar i april 1994. Det vil
stillende. I løbet af de to første af de i alt tre år altså være temmelig ubetids, hvis Folketinget i
i erhvervelsesfasen har staten gennem jordfor- dag beslutter sig til, hvordan anden fase skal se
deling og jordopkøb erhvervet ca. 1.250 ha af ud, på baggrund af, at man altså i 1990 har
de i alt 1.500, som er planlagt erhvervet. Der nedsat et udvalg, som først i 1994 skal aflevere
er, så vidt jeg er orienteret, en meget bred lokal et råd om, hvordan anden fase skal se ud. Dertilfredshed med den måde, hvorpå dette er sket Ifor vil jeg fraråde, at man følger beslutningsi et samarbejde mellem Miljøministeriet og forslaget op.
Jordbrugsdirektoratet for at få sikret opkøbene
Når indstillingen fra det rådgivende Skjern
frivilligt. Frivillighed har vist sig at være et Å-udvalg foreligger, og når jeg kender udfaldet
godt princip og jordfordelingen et velegnet in- af EF-ansøgningen, ved vi her i Tinget mere
strument i forbindelse med disse erhvervelser. om, hvilket beløb vi taler om i anden fase. DerDet har i løbet af projektets første fase vist for ville det ikke være særlig klogt at begynde
sig, at der var behov for yderligere 10,8 mio. kr. at låse penge fast til bestemte formål. Som det
til arealerhvervelse. Regeringen besluttede er godtgjort af mit aktstykke til Finansudvalderfor at søge om Finansudvalgets tilslutning get, ville der heller ikke i 1993 være afløb for
til afsættelse af dette yderligere beløb. Ud over de 25 mio. kr. Dertil kommer også, at man kan
disse penge til jord har regeringen også søgt undre sig lidt over, at der sættes nye tal på for
Finansudvalget om 1,8 mio. kr. til iværksættel- 1993, efter at vi har aftalt finansloven.
se af et overvågnings- og undersøgelsesproJeg finder, at regeringen på den baggrund
gram for at kunne dokumentere effekten af må have den holdning, at der ikke skal bindes
Skjern Å-projektet og for at kunne drage erfa- midler til anlægsfasen før udgangen på erhverringer og opbygge viden til brug for andre, lig- velsesfasen, og helst heller ikke før resultatet af
nende fremtidige projekter herhjemme og i ud- EF-ansøgningen er kendt, og før Skjern Å-udvalget har fået lov til at udtale sig, sådan som
landet.
Finansudvalget tiltrådte - og det skal jeg det også var meningen, da det blev nedsat i
takke for - min samlede ansøgning i november 1990.

4537

13/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om genopretning af Skjern Å

(Kort bemærkning).";Miljøministeren
242830;name_party;":
Det var med hensyn til miljøministerens bemærkning om, at den lokale modstand var
mindsket, og at forløbet af jordopkøb osv. går
godt. Det er også mit indtryk, efter at jeg har
talt med folk i området.
Men det skal også nævnes, at grunden til, at
det rent faktisk går så godt, er, at man betaler
sig fra det. Der er næsten ingen problemer her
på kloden, som man ikke kan betale sig fra, og
de jordpriser, der bliver betalt i området, ligger
jo alt andet lige væsentligt over, hvad man ville
kunne sælge for i fri handel. Når man ser på
den betrængte situation, som de danske bønder og det danske samfund i det hele taget står
i, er det klart, at enhver kan betales for - hvad
skal man sige - at klappe i og holde sin mund.
Og det er egentlig mere det, der er spørgsmålet, kan jeg forstå på de lokale lodsejere: det er
mere af nød, at de har været villige til at afstå
jord. Situationen har presset dem, således at
de ikke kan modstå de ret høje priser, som de
får. Det er mere årsagen end lige det, at bønderne nu synes, det er en god idé: for ideen
tror jeg sådan set ikke der er bred tilslutning
til.";Aage Brusgaard
243947;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har støttet hele
projektet allerede fra starten, og vi følger det
fortsat med stor interesse. Regeringens tidsplan finder vi er fornuftig. Vi finder også, at
den er realistisk, og jeg skal prøve at beskrive
hvorfor.
Ved et naturgenopretningsprojekt af denne
karakter går den største del af tidsforbruget til
arealerhvervelsen på et frivilligt grundlag. Alene det at skulle ud at erhverve så store arealer
uden brug af ekspropriationshjemmelen, det
vil sige at skulle ud at erhverve arealer, der i
princippet ikke er til salg, kræver en stor - også
pædagogisk - indsats, og fra andre, lignende
projekter, dog langt mindre, har vi set, at mange brikker skal falde på plads, og at lodsejerne
skal føle sig trygge ved at indgå jordfordelingsaftaler. De skal stilles i en rimelig situation, al
den stund det jo er noget af deres produktionsgrundlag, man på en eller anden måde enten
fjerner eller forrykker.
Også myndighederne skal ind, og det tager
ofte tid, når jordbrugskommissionerne enten

4538

skal give dispensation for sammenlægning eller tage stilling til jordfordelingssager, hvor afstandsgrænserne måske lige overskrides. Hele
denne procedure tager ofte mere tid, end man
forestiller sig.
Samfundet ofrer i disse år meget på både naturgenopretning, naturbeskyttelse og støtte til
miljøfølsomme områder, og yderligere tiltag
vil komme i kølvandet af EF's landbrugsreform med de såkaldte ledsageforanstaltninger.
De bygger på ekstensiveret landbrugsdrift, de
bygger på støtte til miljøfølsomme områder, de
sigter på langtidsbraklægning over 20 år til sikring af grundvandsforekomsterne, og de bygger på skovrejsningsprogrammer. Alt er baseret på 50 pet. national finansiering og 50 pet.
EF-finansiering. Disse regler er ikke udmøntet
endnu, men kommer til behandling her i Tinget i nær fremtid.
Jeg finder også, det er nødvendigt at sige, at
hvis lokaludvalget, der er nedsat i Skjern
Å-projektet, skal have mulighed for at øve den
nødvendige lokale indflydelse, er det vigtigt, at
man følger lokaludvalgets indstillinger, og at
man ikke forcerer projektet yderligere.
Jeg finder også, at det er nødvendigt her at
sige, at når der er bevilget over 50 mio. kr. til
projektet, er det ikke, fordi regeringen på nogen måde har prøvet at forhale projektet,
tværtimod, men når hr. Henning Nielsen som
forslagsstiller ofrer så meget på specielt dette
projekt, kunne jeg måske minde om, at der også findes amter ud over Ringkøbing Amt, som
har projekter, der tåler en vis bevågenhed.
Det Konservative Folkeparti finder, at regeringens behandling af Skjern Å-projektet forløber tilfredsstillende, og vi kan på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.";Rønholt
246650;name_party;":
Venstre kan heller ikke støtte forslaget. Vi
mener, at det foreliggende beslutningsforslag i
bedste fald er overflødigt. Det bygger desuden
på en misforståelse, nemlig den misforståelse,
at man den 5. maj 1987 skulle have vedtaget en
plan. Det gjorde man ikke. Folketingsbeslutningen gik ud på, at man skulle nedsætte en
arbejdsgruppe, og som alle ved, kom arbejdsgruppen med et flertals- og et mindretalsforslag året efter, og de var genstand for en meget
omfattende debat, som jeg er helt sikker på at
hr. Henning Nielsen også har fulgt.

4539

13/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om genopretning af Skjern Å";Hanne Severinsen
247283;title_name;"Den daværende miljøminister, fru Lone
Dybkjær, besluttede derfor meget fornuftigt efter konsultation med de lokale berørte parter,
at man skulle etapedele projektet, således at
der var tid til at vurdere, hvordan det endelige
projekt skulle være, og denne vurdering skulle
det lokale rådgivende udvalg så komme med
en indstilling om. Det syntes jeg var fornuftigt,
for derved fik man de lokale med i beslutningsprocessen, hvad man havde savnet lidt i den
første fase.
Nu er man så i gang med opkøbsfasen, den
såkaldte første fase, og den forløber helt tilfredsstillende. Det er et meget dygtigt arbejde,
som udføres af den landinspektør, som står for
jordfordelingen, men jeg tror nok, at man må
give hr. Aage Brusgaard ret i, at det også hænger noget sammen med, at landbrugets situation efterhånden er blevet forværret og der
derfor er flere, der har været villige til at sælge.
Derfor skal man selvfølgelig ikke lægge for
meget i succesen, forstået på den måde, at det
for nogle måske i virkeligheden ikke er blevet
oplevet som en succes, at de var nødt til at sælge på grund af tidernes ugunst.
Men jeg tror, det er meget vigtigt, at vi ser
på, hvordan den endelige udformning bliver.
Vi skal lytte til det rådgivende udvalg, som vi
har nedsat, og i øvrigt skal vi jo også tage hensyn til de mange EF-tiltag, som kommer i disse
år: bl.a. skal vi selvfølgelig også se på, hvad de
nye EF-tilskudsregler betyder. Det ville jo være helt vanvittigt, at vi her bevilgede nogle penge, som vi faktisk kunne få EF til at finansiere
nogle af. Desuden bør man måske også se på,
om nogle af de braklægningsforpligtelser, egnen har, kunne indgå i Skjern Å-projektet.
Men først og fremmest må jeg altså sige, at
jeg synes, det er meget besynderligt, at de tre
partier kan finde på at fremsætte et forslag, der
sådan set ser helt bort fra, at der sidder et lokalt rådgivende udvalg, som skal tage stilling
til noget. Jeg vil vælge den elskværdige fortolkning, at forslaget bygger på en misforståelse,
for hvis det blev gennemført efter bogstaven,
ville man jo fornærme de mennesker, som den
daværende miljøminister-i sin tid bad om at
udforme det endelige projekt.
Venstre vil derfor prøve at tage den konstruktive mine på og foreslå, at forslaget tildækkes af glemselens nådige skær i Miljøudvalget.

4540";Hanne Severinsen
249589;name_party;":
Det var jo nådigt! Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det, der blev vedtaget i sin tid,
selvfølgelig ikke var en plan i detaljer, for så
havde der vel ikke med dette forslag været behov for at fastlægge nogle tidsgrænser og give
et klart politisk signal som det, der ligger i det.
Jeg kan ikke se, at det, der står i dette forslag, i
realiteten fornærmer det rådgivende udvalg.
Derimod synes jeg nok, vi kan tage en diskussion vedrørende EF-midler, når vi må konstatere, at forslaget blev fremsat, før finansloven blev vedtaget, og at de midler, der står i
dette forslag, i hvert fald ikke er medtaget på
årets finanslov. Jeg synes, at Miljøudvalget
skulle bruge sit udvalgsarbejde til med udgangspunkt i dette forslag og den plan, vi har
savnet, at fastslå, at vi ønsker at få gennemført
projektet nogenlunde i den her foreslåede
skikkelse, og at udarbejde en tidsplan og træffe
nogle overordnede beslutninger, så der ikke
opstår tvivl undervejs i det videre forløb. For
det vigtigste er jo, at der ikke opstår tvivl, og at
der bliver udsendt et signal om, at der er en
meget stærk vilje til at få dette projekt gennemført.
Det siger jeg også, fordi jeg hørte, at en tidligere ordfører var inde på, at der jo er mange
andre projekter i Danmark. Det er jo rigtigt
nok, men forslagsstillerne til det foreliggende
forslag - kan jeg i hvert fald sige på vores vegne - har fremsat dette forslag for at prioritere
netop denne sag, altså for at sige, at der her er
tale om et unikt projekt, som skal gennemføres, og at der skal udsendes et stærkt signal fra
Folketinget om, at vi vil gennemføre det fuldt
ud.
Dernæst har der været betragtninger om, at
opkøbet af arealer i den nuværende fase går
lettere, end fru Hanne Severinsen og hr. Aage
Brusgaard mente ville være tilfældet, dengang
vi vedtog dette projekt. Og det gør det da: jeg
tror, det ligger meget tættere på, hvad vi andre
sagde dengang, og det skyldes ikke kun tidernes ugunst for landbruget, men at jorden bliver
mindre og mindre værd i disse områder, fordi
den er ved at synke sammen.
Mit råd til landmændene derudeomkring er
derfor: Så længe der er et venligt Folketing,
der er villigt til at give så meget for jorden, så
tilbyd den og lad os få den udvikling forceret.
Det eneste, der er sikkert, hvis landmændene

4541
13/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn.";Gade
251916;title_name;"ikke vil være med til det, er, at de får betydelig
mindre for deres jord, fordi den i fremtiden vil
være mere og mere uegnet også som landbrugsjord.
(Kort bemærkning).";Gade
252104;name_party;":
Man kan give politiske signaler på mange
måder, man kan f.eks. skrive kronikker og
lign., men at lave et beslutningsforslag, som er
stik imod, hvad der er aftalt, nemlig at man
skal høre det rådgivende udvalg, før man overhovedet ved, hvilken plan der er lagt, er i hvert
tilfælde ikke noget, som er egnet til at skabe
mindre tvivl, hvilket jeg kunne forstå var formålet. Jeg kan forsikre hr. Gade for, at dette
forslag netop har skabt tvivl, for det rådgivende udvalg måtte jo pludselig se, at det blev
overhalet indenom af et tilsyneladende flertal i
Folketinget. Men jeg håber da, at hr. Gades
lidt forsigtige bemærkninger betyder, at man
godt kan se, man nok var lidt hurtigt ude dér.";Hanne Severinsen
252814;name_party;":
Det foreliggende forslag hedder jo »Forslag
til folketingsbeslutning om genopretning af
Skjern Å«, og jeg vil gerne på Fremskridtspartiets vegne sige, at af skade bliver man klog,
men sjældent rig. Og fordi man har begået én
fejl, behøver man jo ikke at træde videre i den
og begå en ny fejl.
Når jeg indleder med disse bemærkninger,
er det for at sige, at hvis vi stod i 1960'erne og
skulle tage stilling til et forslag om at danne
den af Vorherre skabte naturlige Skjern Å om
til en flod, så ville Fremskridtspartiet helt klart
sige nej. Det ville vi ikke være med til, for vi
går rent faktisk ind for, at naturen selv klarer
sine problemer.
Nu er det nemt nok at skælde ùd på de politikere, der i sin tid lavede den flod dernede, for
dengang fik vi jo tudet ørerne fulde om, at der
manglede fødevarer. Jordens befolkning sultede og døde, og der ville være brug for fødevarer i al den tid, man kunne se frem, og selv EF
var jo underforsynet med fødevarer. Så de politikere, der på det tidspunkt sagde ja til at skabe en flod, gjorde det altså for at hjælpe de
sultende mennesker.
Nu står vi som bekendt i en anden situation.
Vi betaler ligefrem landmændene for ikke at
dyrke jorden, for at lægge den øde og lægge

om genopretning af Skjern Å

4542

den brak, og derfor kan man selvfølgelig sige,
at vi lige så godt kan overrisle områderne. Men
det er jo sådan, at bare vi får én tørke i hele
Europa, ligesom vi havde det i Danmark sidste
sommer, får man brug for tilsvarende mere
jord og flere fødevarer, og hvis vi først overrisler områderne, kan vi ikke tage den op til landbrugsjord igen: det kan vi jo med dem, vi lægger brak. Så vidt jeg husker, var det ca. 4.000
ha engarealer, man inddæmmede dengang og
fik lavet om til god agerjord. Det skønnedes, at
det ville give merbeskæftigelse for 600-800 personer, der var tilknyttet landbruget og følgeerhvervene. Det synes jeg også lige man skal
tænke på, når man vil overrisle jorden. Der er
jo rent faktisk arbejdsløshed nok her i landet:
vi behøver ikke selv at medvirke til, at der er
endnu flere, der skal have understøttelse.
Dengang man i 1986-87 besluttede, at Skjern
Å skulle føres tilbage til lidt mere snoede forhold - det var før min tid herinde, men jeg kan
se det i referaterne - var det, fordi man mente,
at fiskene var døde og fuglene var fløjet. Imidlertid er det mit indtryk ved at læse i de lokale
aviser og snakke med de lokale folk dernede,
at der er en tendens til, at både fugle og fisk er
kommet tilbage. Der er masser af fugle, og jeg
har et udklip fra et fiskeblad dernedefra, hvor
der står, at der er blevet fanget flere ørreder i
Skjern Å i 1991, end der nogen sinde tidligere
er blevet fanget i Skjern Å, så der må jo altså
være fisk tilbage.
Jeg vil også gerne nævne, at forringelsen af
tilstanden i Ringkøbing Fjord og i Skjern Å
skete, samtidig med at kommunerne begyndte
at kloakere. De ledte deres spildevand ud i
åen, som så gik ud i Ringkøbing Fjord, og det
var jo uden biologiske rensningsanlæg. Der er
ingen tvivl om, at det også var stærkt medvirkende til, at miljøtilstanden i vandet blev dårligere.
Jeg frygter, at man ved nu at rode én gang til
i jorden for at få det oprindelige forløb tilbage
kommer til at udløse en masse okker, som igen
vil gå ud i åen og i Ringkøbing Fjord.
Derfor må jeg på Fremskridtspartiets vegne
sige nej til beslutningsforslag nr. B 31. Vi mener, at åen nu må overlades til naturens skæbne. Den vil sikkert nogle steder begynde at sno
sig, som tiden nu går, og så må vi lade den
klare problemet. Hvis vi begynder at grave og
lave snoede strømninger igen, vil vi få en masse okker ud i vandløbet: det er helt sikkert.

4543

13/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om genopretning af Skjern Å";Aage Brusgaard
256544;title_name;Fremskridtspartiet tager afstand fra beslutningsforslaget.;Aage Brusgaard
256625;name_party;":
Et af de største natur- og miljøødelæggende
projekter - udretning og kanalisering af Skjern
Å - blev påbegyndt i begyndelsen af 1960'erne
under den daværende socialdemokratiske regering. Konsekvenserne på godt og ondt skal
jeg undlade at komme ind på. De har tidligere
været debatteret og ligger i forskellige sammenhænge særdeles velbeskrevet.
Nu står vi over for en delvis genopretning af
Skjern Å, foreslået af Socialdemokratiet og
vedtaget ved el). folketingsbeslutning af et stort
flertal i 1987. Første fase af dette projekt forventes afsluttet til april 1994. Der var oprindelig afsat 2,4 mio. kr. til projektet for 1993, hvilket beløb efter finanslovaftalen er hævet med 9
mio. k r . .
Centrum-Demokraterne forstår godt ønsket
om ligesom at få mere skred i projektet, og, vi
forstår også den frygt, som forslagspartierne
nærer for, at den endelige gennemførelsesfase
vil komme til at strække sig over en længere
årrække. Og det er da muligt, at projektet bliver forsinket, men hellere det, end at projektet
gennemføres med uheldige konsekvenser til
følge. Det er her umådelig vigtigt at sikre lokal
medvirken og medleven og opbakning i dette
projekt.
Et andet aspekt, som CD lægger vægt på, er,
at der er indgået en finanslovaftale, som forudsætter, at der anvendes 12 mio. kr. til projektet
i 1993 og ikke 25 mio. kr. som anført i forslaget. Desuden arbejder det nedsatte Skjern
Å-udvalg og arbejdsgruppen planmæssigt med
løsningen af opgaven. Således som vi læser
aktstykket af 27. november 1992, som er tiltrådt af Finansudvalget, ser vi indtil videre ingen grund til, at Folketinget skal gribe ind i
den videre planlægning.
CD kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Svend Aage Jensen
258331;name_party;":
Det er med umådelig stor glæde, at jeg hører
Venstres ordfører, fru Hanne Severinsen, rose
den tidligere miljøminister fru Lone Dybkjær.
Dernæst skal jeg sige, at jeg helt vedkender
mig Det Radikale Venstres andel i, at vi står i

4544

den situation, vi står i nu, eftersom Karl Skytte
i sin tid var meget aktiv bag udretningen af
Skjern Å. Derfor føler vi selvfølgelig også et
ansvar for - eftersom vi alle sammen er blevet
klogere - at få tingene, havde jeg nær sagt, rettet op igen - i hvert fald tilbage til nogle andre
bugter, end der er nu.
I øvrigt vil jeg appellere om, at man nu tager
det lidt roligt. Jeg synes nok, at de ordførere,
der ikke står bag forslaget, har været meget
uforsonlige, selv om det er foregået i et forholdsvis roligt tonefald.
Beslutningsforslaget er fremsat den 27. november 1992: beslutningsforslaget er jo ikke
udarbejdet den 27. november 1992. Det er faktisk lavét en del tid forinden, bl.a. ud fra de
oplevelser, som de tre partiers ordførere har
haft i form af henvendelser fra adskillige grønne organisationer og enkeltpersoner osv., der
var bekymrede for, om der nu var penge nok til
erhvervelse af jord, hvilket jo viste sig at være
rigtigt, eftersom miljøministeren den 27. november -jeg går ud fra som noget selvfølgeligt,
at det er et helt tilfældigt sammenfald - fremsender et aktstykke til Finansudvalget, som
vedtages den 9. december efter finanslovens
vedtagelse, og får 12,6 mio. kr. til resterhvervelsen.
Det var jo en del af det, vi ønskede, og det
var derfor, vi lavede et beslutningsforslag. Det
havde vi så ikke behøvet, for miljøministeren
reagerede selv, og det vil vi gerne kvittere for
fra Det Radikale Venstres side over for miljøministeren.
Dernæst vil jeg sige, at det, vi taler om her
med de 25 mio. kr:, jo primært er arealerhvervelse. Derfor er der ikke noget som helst brud i
forhold til den plan, der har foreligget. Det er
første fase, vi taler om. At beslutningsforslaget
også indeholder forslag til den følgende fase,
kan jo ingen være imod, eftersom den nøjagtigt følger den tidsplan, der ligger i det forslag,
miljøministeren har gjort rede for i sit svar
vedrørende beslutningsforslaget.
Punkt 2 i dette forslag drejer sig om detailprojektering 1994. Vi har fået. oplyst, at det
rådgivende udvalg skal komme med et oplæg i
april 1994 til detailprojektering. Jamen hvad er
det, der strider imod hinanden, vil jeg gerne
spørge de meget kritiske ordførere for de andre
partier.

4545

(285)
13/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om genopretning af Skjern Å";Marianne Jelved
260877;title_name;"Der er heller ikke nogen, der skal være i tvivl
om, at finansloven for 1993 er gældende, og
der er afsat 25 mio. kr. ekstra til miljøministeren på baggrund af dette beslutningsforslag på
finansloven for 1993. De er nu fordelt på en
anden måde, end vi tænkte os, da vi udarbejdede beslutningsforslaget. Det er i orden. Men
det er jo ikke et udtryk for, at finanslovpartierne ikke har forstået, hvad det betyder at indgå
et finanslovforlig. Tværtimod sikrede vi os, at
der var 25 mio. kr. ekstra.
Jeg skal slutte med at sige, at jeg ikke synes,
der er nogen som helst grund til - og jeg vil
advare imod det - at følge fru Hanne Severinsens venlige ønske om, at dette her kunne gemmes et eller andet sted. Vi ønsker intet under
glemselens åg. Vi står ved de ting, vi har været
med til at aftale. Dette her er en udløber af den
usikkerhed, der blev skabt i sommeren og den
første del af efteråret. Og vi er helt med på, at
det er bedst, at vi fortsætter den procedure og
alt det, som andre har sagt, med lokal deltagelse.
Men der skal ikke herske tvivl om, at der er
et flertal herinde, der også indbefatter Det Radikale Venstre, som hele tiden vil sikre sig, at
der er de nødvendige midler til dette projekt.
Men ellers er der jo ikke noget som helst forandret i forhold til det, der engang blev vedtaget.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
262219;name_party;":
Det glæder mig, at Det Radikale Venstre
står ved, hvad der er aftalt, for jeg kan oplyse
om, at det, der er aftalt med Det Radikale Venstre og med den daværende miljøminister, er,
at man skulle afvente den første fase, opkøbsfasen, før man tog stilling til det endelige projekt. Det er derfor, man faktisk går noget videre ved ligesom at lade, som om der er et projekt, men man har netop bedt et lokalt udvalg
om at se på det projekt, og som jeg sagde til hr.
Gade, har dét skabt maksimal forvirring i det
udvalg, fordi man pludselig ser Folketinget
blande sig i noget, som Det Radikale Venstre
var med til at aftale netop skulle overlades til
de lokale.
Det er da rigtigt, at dette forslag blev ekstra
overflødigt den 27. november, og den 9. december, hvor det blev vedtaget i Finansudval-

4546

get, var det helt overflødigt. Derfor har der
faktisk været en hel måned til at tage forslaget
tilbage i.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
263163;name_party;":
Jeg vil gerne stille fru Marianne Jelved et lille spørgsmål.
For ca. en uge - måske 14 dage - siden fik vi
alle sammen en pressemeddelelse fra Det Radikale Venstre om, at en eventuel ny regeringskonstellation skulle enes om 5 eller 7 punkter jeg kan ikke huske antallet lige nu - men et af
disse punkter var i hvert fald noget om, at de
partier, der indgik i en fremtidig regering, skulle være økonomisk ansvarlige og overholde
indgåede aftaler, bl.a. om finanslove. Det var
ligesom for at give S og SF en bette én over
nakken at stille disse krav til et eventuelt regeringssamarbejde.
Nu kan jeg høre på denne debat, at der tilsyneladende er afsat 12 mio. kr., men dette her
vil betyde et forbrug af 25 mio. kr., og de 13
mio. kr. er brugt til andre formål. Derfor vil jeg
gerne spørge fru Marianne Jelved, hvor seriøst
det er at komme med et sådant 5-7-punkts-program, når man allerede ugen efter her i salen
selv ønsker at bryde det.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
264141;name_party;":
Jeg ville være hr. Aage Brusgaard uendelig
taknemlig, hvis jeg kunne få en kopi af den
pressemeddelelse: jeg er meget spændt på,
hvordan den ser ud. I det øjeblik jeg har den,
skal jeg gerne kommentere det, hr. Aage Brusgaard sagde. Jeg kender ikke den pressemeddelelse.
Jeg vil gerne stille det spørgsmål til fru Hanne Severinsen - nu er der ingen grund til, at vi
gør tingene værre, end de er - hvad det er helt
præcist i dette beslutningsforslag, der strider
imod det forløb, som miljøministeren for en
halv times tid siden stod og redegjorde for heroppe.
Første fase med jorderhvervelsen er det, der
efter min opfattelse er beskrevet i bemærkningerne til forslaget under årstallet 1993. Det, der
står under årstallet 1994, hvor der er foreslået
afsat 20 mio. kr., er til gennemførelse af detailprojektering af hele projektet samt påbegyndelse af egentlige anlægsarbejder.

4547

13/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om genopretning af Skjern Å";Marianne Jelved
265109;title_name;"Jeg havde opfattelsen af, at det var det, det
rådgivende udvalg skulle komme med forslag
til i begyndelsen af 1994. Ellers har jeg misforstået noget, og så har vi da et problem, tror jeg,
men det var sådan, jeg hørte miljøministeren
forklare det. Dette her er fuldstændig efter bogen, og derfor må jeg bede fru Hanne Severinsen lade være med at komme med grundløse
beskyldninger om, at vi bryder noget. At man
bliver forvirret i Ringkøbing Amt, beklager jeg
inderligt, men det kunne jo være, at der var
nogle, der bidrog til forvirringen i stedet for til
en afklaring.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
265717;name_party;":
Ja, og det er Det Radikale Venstre, der bidrager til den forvirring, fordi Det Radikale
Venstre ikke ville tage stilling til, hvordan det
færdige projekt skulle være. Og så bevilger
man pludselig 25 mio. kr. for 1993 til noget.
Jamen hvor ved man fra, at man lige skal bruge
25 mio. kr.? Det bidrager til forvirring, når der
er nedsat et rådgivende udvalg, at man så
pludselig laver et nyt faseopdelt forslag, som
bryder med det, man har aftalt, nemlig at man
skal vente til 1994 med at tage stilling til, hvordan projektet skal være.
Derfor mener jeg bestemt, at fru Marianne
Jelved har bidraget til, at man i det rådgivende
udvalg måtte være bange for, at fru Marianne
Jelved ville gribe ind i dets arbejde. Det kan
jeg forstå fru Marianne Jelved ikke vil, og det
glæder mig. Men så synes jeg, at fru Marianne
Jelved skulle have bidraget ved at erkende, at
hendes forslag er totalt overflødigt, i hvert fald
den 9. december, og have taget forslaget tilbage.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
266718;name_party;":
Jeg håber virkelig, at jeg kan leve op til min
egen ambition om, at de ting, jeg fremsætter
forslag om, er noget, som har en vis gyldighed,
og som jeg mener alvorligt nok til, at det også
skal behandles i folketingssalen. Jeg mener ikke, at dette forslag er overflødigt. Der har været skabt usikkerhed, og den usikkerhed har
miljøministeren bidraget til at fjerne med sit
aktstykke. Det har jeg kvitteret for, og jeg vil
gerne gøre det en gang til, men der er her givet

4548

et tilsagn om, at et flertal herinde gerne vil følge dette projekt meget nøje og være med til
at gennemføre det. Jeg erkender, at 19951996-årstallene her kan være en foregribelse
af, hvad det rådgivende udvalg kommer med.
Men beslutningsforslag er jo ikke lovgivning
på den måde. Det er et signal - et budskab om,
at vi er parat til at fortsætte med bevillinger i
det omfang, vi selv synes det er rimeligt og det
tjener dette formål.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
267670;name_party;":
Næste gang, man vil afsende et så enkelt
budskab som, at man er indstillet på, at det,
som blev vedtaget i 1987, også skal gennemføres, synes jeg egentlig, man bare skulle skrive
en pressemeddelelse om det, og så kunne alle
tre partier jo gøre det: så slap vi for en debat
som denne.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
267984;name_party;":
Det virker, som om fru Hanne Severinsen
helt har glemt, at der faktisk har været problemer med at få penge sat af på dette område.
Jeg forstod før, at regeringen pralede med,
at der blev sat penge af. Jamen det skyldes jo
rent faktisk, at man vidste, at der var et flertal
af tre partier, som under alle omstændigheder
ville have sagen igennem. Og så er det noget
med finanslovforhandlingerne, men det skal
jeg ikke personlig tage æren for.
Men realiteterne er jo, at der har været problemer med at få sat penge af. Og det foreliggende forslag vil, når det bliver færdiggjort og
vedtaget, understrege, at der er et flertal, som
ønsker at sikre, at der er midler, skaffet den
ene vej eller den anden vej. Det var i den forbindelse, jeg lavede den åbning til fru Hanne
Severinsen, at vi også kunne diskutere EFmidlerne, men der skal bare være sikkerhed
for, at midlerne er der. Det er dét, der står i
dette forslag.
(Kort bemærkning).";Gade
268939;name_party;":
Midler er jo noget, man normalt skaffer ved
finanslovforhandlinger, og derfor vil jeg stadig
væk påstå, at dette forslag er inderlig overflødigt.

4549

13/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om genopretning af Skjern Å

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
269187;name_party;":
Ja, bortset fra de gange, hvor nogle partier
på forhånd vil tilkendegive - fordi de mener,
det er vigtigt - at de på det pågældende område på forhånd vil lave en vedtagelse, som sikrer, at de midler også foreligger i fremtidige år,
så man ikke er i tvivl om det fra år til år. Det er
lige netop en sådan situation, vi står over for,
hvor vi vil sikre, at der ikke er tvivl fra år til år.";Gade
269602;name_party;":
Skjern Å er rent fysisk et bredt og lige vandløb, som pløjer sig igennem det vestjyske landskab.
Skjern Å pløjer sig rent bogstaveligt også
igennem et andet landskab, nemlig Folketingstidende. Der er adskillige spalter, som beretter
først om vedtagelsen om udretning af åen i
1960'erne, og senere tog debatten en drejning
på 180 grader og kom til at handle om genopretning og naturrestaurering af området. Debatten har altså bølget frem og tilbage i store
sving gennem årene.
Men i efteråret 1989 tog sagen i det mindste
for mig at se den rigtige retning imod en fornuftig løsning. Det skete, i og med at den daværende miljøminister, fru Lone Dybkjær,
fremsatte et aktstykke den 3. oktober 1989 med
en ansøgning om 38 mio. kr. til gennemførelse
af første fase, nemlig jordopkøb og jordfordeling.
Der var dengang stor enighed om, at arbejdet skulle udføres i samarbejde med det lokale
rådgivende udvalg, hvor repræsentanter for lokale myndigheder og organisationer skulle have sæde, og desuden skulle jordopkøbet ske
frivilligt og ikke ved ekspropriation.
Arbejdet med jordopkøb og jordfordeling er
nu stort set tilendebragt, og det er forløbet ret
smertefrit. Det er meget glædeligt, at man ved
besindighed, omtanke og brug af den fornødne
tid har løst det meste af opgaven på en god
måde.
Miljøministeren fik umiddelbart før jul i
1992 bevilget de sidste penge, som er nødvendige for at færdiggøre første fase. Og endelig
skal det rådgivende udvalg afgive indstilling til
miljøministeren om projektets videre forløb og
afgrænsning. Så langt så godt!
I de seneste år har sagen altså kørt fint efter
en snor. For vel ønsker vi nye snoninger på

4550

åen, men sagsforløbet skal helst køre efter en
ret plan uden knuder.
Derfor må jeg tage afstand fra hr. Henning
Nielsen m.fl.'s beslutningsforslag, som for mig
at se vil slå knuder på sagsforløbet.
Forslaget foregriber den beslutningsproces,
som er vedtaget, og skønt ordet tvangsekspropriation ikke nævnes, lægges der alligevel op
til tvang, når den sidste jord skal erhverves.
Altså et brud på tilliden til og aftalen om, at
jordproblemet kan løses ad frivillighedens vej.
Endelig foregriber forslaget også det rådgivende udvalgs indstilling. Lad dem dog udtale
sig først, inden vi begynder at blande os yderligere herfra.
At hr. Henning Nielsen er forslagsstiller, har
jeg noteret mig, men at fru Lone Dybkjærs
navn også findes i rækken af forslagsstillere,
må jeg udtrykke min store forundring over, for
aftalen i 1989, hvor fru Lone Dybkjær var miljøminister, gik jo netop kun på første fase. Så
derfor er det lidt uforståeligt, at den tidligere
miljøminister er medforslagsstiller sammen
med resten af Det Radikale Venstres gruppe.
Jeg må også undre mig over, at man her beder om at få nogle penge udløst, som jeg ikke
uden videre kan se i finanslovaftalen.
Kristeligt Folkeparti medvirker gerne til en
fornuftig genopretning af Skjern Å. Ingen tvivl
om det. Vi ser gerne nogle fornuftige snoninger
på åen igen, men arbejdet skal køre efter den
snor, der er vedtaget, og derfor kan jeg ikke
støtte de knuder, som beslutningsforslaget her
vil slå på sagsforløbet.";Lysholm Christensen
272742;name_party;":
Jeg vil da gerne på forslagsstillernes vegne
sige tak for om ikke en overvældende tilslutning til forslaget så alligevel nogle gode ord
om projektet. Jeg bemærkede, at flere af ordførerne selvfølgelig var klar til at fortsætte med
at støtte det projekt, der i 1987 blev vedtaget
herinde.
Jeg vil gerne specielt takke fru Marianne Jelved og hr. Gade, for de har i hvert fald gjort
mit arbejde nemt her, idet der faktisk er svaret
på spørgsmål, der er rejst om, hvqrvidt det her
greb ind i Skjern Å-udvalgets arbejde. Det gør
det selvfølgelig ikke, og ved nærlæsning af vores beslutningsforslag vil enhver også konstatere det.

4551

13/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om genopretning af Skjern Å";Henning Nielsen
273459;title_name;"Når miljøministeren siger, at man har lagt
vægt på i 1987, at det nok skulle tage 10-15 år,
så vil jeg da godt rette miljøministeren. Det var
altså ikke i 1987, man snakkede om det. Hvis
miljøministeren læser beslutningsforslaget,
som blev vedtaget uændret, vil han se, at der
står, at man skal påbegynde arbejdet i 1988. Så
forslagsstillerne var på det tidspunkt indstillet
på, at det måtte tage nogen tid, og derfor har vi
heller ikke sagt noget til, at det har taget den
tid indtil nu. Vi er også selv meget glade ved
det store og vellykkede arbejde, der er gjort
derude med jordopkøb.
Jeg vil også godt sige til fru Hanne Severinsen, at jeg forstår ikke rigtig, hvordan det her
beslutningsforslag skulle kunne komme til at
fornærme de mennesker, der arbejder med det.
Tværtimod skal det betragtes som en håndsrækning til de mennesker, der arbejder med
det, for nu vil, det blive sikret, at der også er
midler til, at man kan fortsætte med projektet.
Hovedformålet med beslutningsforslaget det skal ingen hemmelighed være, og det har
også været fremme i debatten - er altså at få
klargjort, at Folketinget fortsat er enig om, at
det her store naturgenopretningsprojekt om, at
vi skal have en ådal, skal fortsætte. Det har også, som nogle af ordførerne var inde på, bekymret os meget med alle de mange henvendelser, vi hat fået i Miljøudvalget fra mange
organisationer om, at Skjern Å-projektet ekstraordinært belastede naturforvaltningsmidlerne, og derfor, som hr: Rønholt sagde, går det jo
ud over mange andre gode forslag om naturgenopretning. Ja, nogle har endda sagt til mig,
at Skjern Å-projektet er som en gøgeunge, når
det drejer sig om naturgenopretning. Der er ikke penge nok til de mindre projekter ude omkring. Jeg mener, det er synd og skam, hvis det
gode projekt skulle få skyld for det.
Ministeren udtaler også her i dag, at det går
godt, og det har han gjort hver gang, vi gennem
udvalget har forsøgt at få noget at vide om,
hvordan det går. Det er ikke sådan, at ministeren er kommet med flere redegørelser til os,
undtagen vi har spurgt efter det, og ministeren
siger da hver gang, at det går godt, og han er
også glad ved projektet, og det skal fortsætte,
men hver eneste gang får vi så også at vide, at
pengene fremover er der ikke taget stilling til.
Så jeg kan da godt forstå, at mange bliver nervøse for, om den statslige indsats på naturfred-

4552

ningsområdet bliver lille i forhold til de ønsker, der er ude omkring.
Derfor er hovedforslaget her altså, at nu må
vi sørge for, at der bliver sat midler af til, at
projektet kan fortsætte. De meldinger, vi giver
her i dag til Skjern Å-udvalget, er altså, at et
flertal er rede til det. Der er ikke i beslutningsforslaget her nogen bindinger, der kan begrænse de muligheder, som Skjern Å-udvalget har,
når de engang skal udarbejde deres forslag til,
hvordan de mener projektet skal være.
Der er nogle holdepunkter, og de er helt i
overensstemmelse med det, Folketinget har
vedtaget i 1987, og som vi også fik klargjort
under udvalgsarbejdet.
Der har været rejst indvendinger mod tidsplanen. Dér er jeg da selvfølgelig helt indstillet
på, at nu blev der lavet et finanslovforlig, og
som der allerede er redegjort for, var dette beslutningsforslag lavet længe før. At det så ikke
var blevet fremsat, det er noget helt andet. Det
må vi se på under udvalgsarbejdet og så måske
skyde det et år.
Jeg har også bemærket, at det rådgivende
udvalg vedrørende Skjern Å-projektet foreslår,
at den endelige indstilling til ministeren om
projektets afgrænsning og udformning afleveres 1. april 19'94. Jeg kan ikke se, der er noget
som helst af det, der ligger i beslutningsforslaget her, der går i modsat retning af de ting, som
miljøministeren selv er inde på skal ske ude i
området.
Så jeg forventer faktisk - selv om der er nogle, der har været lidt hårde i filten her i dag - at
man nu kan sætte sig stille og roligt ned i udvalget, for nogle af de spørgsmål, som har været stillet her, er besvaret, og jeg håber, at der
stadig væk er et stort flertal her i Folketinget,
der kan ende med at skrive en betænkning
over beslutningsforslaget, der klart beskriver,
hvordan vi ønsker forløbet uden at gå i detaljer
om, hvordan det skal slutte.
(Kort bemærkning).";Henning Nielsen
277703;name_party;":
Når der udtrykkeligt siges, at der ikke er taget stilling til pengene i 2. fase, så er det selvfølgelig, fordi man først, når det rådgivende
Skjern Å-udvalg har afgrænset hele området,
ved, hvad det er for et projekt, man vil tale om,
og så ved man, hvor mange penge der skal til.

4553

13/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om genopretning af Skjern Å";Hanne Severinsen
278077;title_name;"Derfor er det jo fuldstændig vanvittigt, at
man nu kommer og siger, at nu har man sikret
pengene, for der blev allerede, dengang man
lavede finanslovaftalen om 1. fase, gjort opmærksom på, at i 2. fase ville der også udløses
nogle millioner kroner. Man kunne bare ikke
sige hvor mange, og det kan man anstændigvis
ikke, før man ved, hvad det er for et projekt.
Det er derfor, forslaget er så inderlig overflødigt og kun har bidraget til misforståelser.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Det, der kalder mig op, på trods af at jeg
selvfølgelig også går ind for fordragelighed og
for, at Skjern Å bliver genoprettet og freden
bliver genoprettet i dansk politik, er, at hr.
Henning Nielsen siger, at hver gang man har
spurgt ministeren, så har man fået at vide, at
det går jo godt, men at pengene er der ikke
taget stilling til.
Her må jeg sige, at jeg har svaret Folketinget
fuldstændig i overensstemmelse med de vedtagelser, der er gennemført i Folketinget, og i
overensstemmelse med det kommissorium for
det rådgivende udvalg, min forgænger udstedte, og som jeg går ud fra var i overensstemmelse med Miljø- og Planlægningsudvalgets intentioner, og jeg skal nu citere fra kommissoriet:
»Realiseringen af projektet forventes at
skulle strække sig over 10-15 år.«
Beslutningsforslaget her har for resten slet
ikke den horisont, som kommissoriet altså har
fastlagt. Jeg citerer videre:
»Det er fundet hensigtsmæssigt at begynde
med jordopkøb og jordfordeling og først herefter træffe beslutning om den endelige og mere
præcise udformning af Skjern Å-projektet.«
Og så er det da klart, at jeg skal sørge for, at
1. fase bliver færdig. Det er det, jeg har gjort
med den bevilling, jeg har opnået i Finansudvalget i november.
2. fase, skriver jeg jo også i aktstykket, vender vi tilbage til. Dér vil økonomien være afhængig af, hvad det er, udvalget foreslår som
endelig projektering, for det, der så skal laves
af anlægsarbejder, er jo afhængigt af, hvad det
er for detailprojekter, udvalget foreslår. Det vil
sige: Jeg kan ikke svare hr. Henning Nielsen
på, hvad det er for et beløb, der skal bruges i
1994, 1995 og 1996, thi det vil jeg som det
åbentsindede menneske, jeg er, lade det rådgivende udvalg rådgive mig om. Og derfor kan
jeg heller ikke sætte kroner og øre på.

4554

Men dér synes jeg også man skal have ind i
billedet, før Folketinget begynder at sætte kroner og øre på, at jeg har søgt EF om midlertidig naturgenopretning. Det vil sige, at Folketinget er i den situation, at vi egentlig ikke ved,
hvilket beløb vi skal sætte på, og derfor er det
også interessant, at de 25 mio. kr., man måske
ville have, og som der står her at man ville have afsat i 1993, dem er der ikke på grund af
projektets stade afløb for.
Så jeg synes, at man hellere skal være glad
for det aktstykke, jeg fremsendte, og som siger,
at det kører videre, og at det kører videre i
overensstemmelse med det kommissorium,
min forgænger udstedte.
Men jeg kan forstå, at man vil have tidspunktet sat tidligere end under min forgænger.
Det kan vi vende tilbage til under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
281182;name_party;":
Når det kommer til stykket, er ministeren jo
ikke uenig med flertallet bag det her beslutningsforslag. Det tidsforløb, der er foreslået i
beslutningsforslaget, vil jo i princippet være 10
år, fra 1987 til 1996. Det er jo lige på grænsen.
Projektet starter i 1987, og da regner vi med,
at sidste fase er 1995-96. Det er næsten 10 år,
ikke? Det kan da ikke være det, der kommer til
at skille os ad. Nu er vi ude i fiddelifutterne,
eller hvad sådan noget hedder.
Jeg vil godt understrege, at når vi bliver bekymrede i efteråret 1992 - når jeg bliver det, så
lad mig tale på egne vegne - så er det, fordi der
er usikkerhed om, hvorvidt der er penge til den
resterende arealerhvervelse, og fordi man frygter, nogle frygter, at så kommer det til at gå i
stå, for alle i dette land ved jo godt, at pengene
hænger ikke på træerne. Og de ved også godt,
at der skal noget til, før der er et flertal herinde, der bare bevilger penge. Vi er jo involveret
i finanslovaftaler år efter år. Og eftersom det i
kommissoriet hed og beslutningen var, at arealerhvervelsen, altså 1. fase, skulle være tilendebragt inden 1. januar 1993, så er der da ikke
nogen, der kan fortænke os i at sige, at vi gerne
vil hjælpe miljøministeren, hvis der mangler
penge. Det er sådan set af et godt hjerte. Og vi
er glade for, at der ikke manglede så mange,
som vi troede, og at de blev fundet, og at miljø-

4555

13/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om genopretning af Skjern Å";Marianne Jelved
282646;title_name;"ministeren selv tog initiativet. Så vi havde slet
ikke behøvet at være så bekymrede. Men vi var
bekymrede. Og det vil jeg gerne have lov at
være næste gang også.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Marianne Jelved
282964;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
32:
Forslag til folketingsbeslutning om byøkologisk handlingsprogram.
Af Lise Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsat 27/11 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Beslutningsforslaget om et byøkologisk
handlingsprogram er jo, som der også står, en
næsten uændret genfremsættelse af forslaget
til folketingsbeslutning om byøkologi, som forhandledes her den 7. maj sidste år. Og så kan
vi jo lave en reprise.
Dengang var regeringen enig i forslagets hovedsigte, nemlig at byernes miljø skal forbedres, og at byomdannelse skal ske på en økologisk forsvarlig måde. Jeg synes, at det er et relevant emne at tage op og beskæftige sig med,
fordi vi selvfølgelig er blevet bymennesker
langt de fleste af os. Og det er også væsentligt,
at vi bor byøkologisk, lige så vel som det er
væsentligt, at vi bor byæstetisk rigtigt.

4556

Det er regeringen altså fortsat enig i. Regeringen er også fortsat enig i, at væsentlige områder for en målrettet miljøindsats er renere
teknologi, som der står, bytrafikplanlægning
og beboernes aktive inddragelse ved løsning af
boligområdernes miljøproblemer.
Men så vil jeg godt fortælle ordføreren for
Socialdemokratiet, at vi faktisk har et program
for renere teknologi, at vi faktisk har et affaldsog genanvendelsesprogram, samt at vi har et
transporthandlingsplansprogram for miljø og
udvikling, hvad der altså viser, at det, som Socialdemokratiet efterlyser, er i gang, og der er
afsat betydelige statslige midler til disse programmer. Programmet for renere teknologi
rummer 76,5 mio. kr. og affalds- og genanvendelsesprogrammet 20 mio. kr., og man har trafik- og miljøpuljen på 35 mio. kr. Sådan set er
vi altså ganske godt i gang.
Så er der derudover ved den sidste finanslov
afsat yderligere 7,2 mio. kr. til tilskud til forskellige private organisationers initiativer til
fremme af bæredygtig udvikling, herunder
grønne familier, oplysningsarbejde og forsøg
med lokale Brundtlandplaner, som jo også kan
være byøkologiske, og nye grønne demonstrationsprojekter.
Så kan vi jo også nævne, at der har været et
projekt Grøn Kommune, som blev startet i
1989 i et samarbejde mellem Miljøministeriet
og ni kommuner. Samarbejdet resulterede i, at
disse ni kommuner har gennemført eller igangsat over 500 lokale miljøprojekter. Og disse
initiativer fortsætter jo, sådan som borgmestrene bekræftede på det møde, vi havde ved afviklingen af programmet her sidste år. Disse
initiativer lever videre og breder sig.
Og så har industriministeren og jeg her ved
nytårstid lanceret projektet Grøn By. Bedømmelseskomiteen skal bare i gang. Og det vil altså sige, at både Grøn Kommune og Grøn By
kører nu.
Så kan jeg også nævne, at Skov- og Naturstyrelsen er i gang med at udvikle et udviklingsarbejde vedrørende overvågning af, hvorledes det går med fuglene og planterne i byen.
Og så er det i øvrigt ikke kun miljøministeren, der tænker byøkologisk. Der foregår også
initiativer og ydes tilskud til projekter af betydning for vore byers miljø andre steder. Boligministeren og energiministeren har taget initiativer og yder tilskud til projekter af betyd-

4557

*

13/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om byøkologisk handlingsprogram";Lilli Gyldenkilde
286453;title_name;"ning for bymiljøet. Boligministeriet og Energistyrelsen støttede således sammen med Planstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen i årene
1989-91 projektet Byøkologiske Initiativer under Dansk Byplanlaboratorium. Som udløber
af projektet er der nu opbygget et byøkologisk
netværk bestående af repræsentanter for relevante statslige styrelser og en række kommuner, boligselskaber m.v. Formålet med netværket er selvfølgelig erfaringsindsamling og videnformidling inden for det byøkologiske område.
Energistyrelsen yder endvidere støtte til
energidelen i forskellige byøkologiske projekter. Dette har bl.a. været gjort i forbindelse
med en indsats på området storbyenergi, hvor
der i årene 1988-90 blev ydet tilskud til byøkologiske udviklings- og demonstrationsprojekter. Støtten ydes i dag fra tilskudskontoen, Udnyttelse af vedvarende energi og andre energiøkonomiske projekter, og den rummer i 1993
et beløb på 146,5 mio. kr., hvoraf mindst 1-2
mio. kr. forventes anvendt til byøkologiske
projekter.
Inden for Boligministeriets område er der ligeledes ydet støtte til en række projekter med
økologisk sigte. Det drejer sig om projekter fra
minimering af vandforbruget til økologiske
byggerier, hvor eksempelvis også drifts- og anlægsomkostninger belyses. Bevillingsrammen
her udgør 7 mio. kr. i 1993, hvoraf en del påregnes anvendt netop til de byøkologiske forsøgsprojekter.
De nævnte tiltag dækker en betydelig del af
de aspekter, forslagsstillerne fokuserer på i beslutningsforslaget. Dertil kommer så, at forbedring af bymiljøet i dag indgår som et centralt spørgsmål i det samarbejde, vi har mellem
EF's medlemslande. Som en opfølgning af
Kommissionens udsendelse af grønbogen om
bymiljø og den debat, den affødte, er der i EF
nedsat en ekspertgruppe om bymiljø, hvor
Danmark deltager, og gruppen rådgiver Kommissionen i bymiljøspørgsmål.
Der eksisterer således allerede i dag en lang
række initiativer og projekter og ordninger til
fremme af bymiljøet, og det er derfor min opfattelse, som det var i fjor, at begrebet byøkologi mest hensigtsmæssigt indgår som en integreret del i de enkelte sektorers arbejde. Vi må jo
også her i Folketinget til at vænne os til, at
økologi er et bredt begreb, som ikke skal gøres

4558

smalt ved at blive samlet et enkelt sted. Det
bliver også stærkere, jo mere det bredes ud.
Men jeg vil gerne imødekomme Socialdemokratiet. På baggrund af, at vi nu har kunnet
opremse alle de forskellige ting, der er i gang
rundt omkring i forskellige ministerier og med
forskellige projekter, kan det måske være sådan, at man ikke kan se skoven for bare træer,
eller at træerne måske kan begynde at falde
ned over hinanden, hvad der heller ikke er
særlig praktisk. Derfor synes jeg, at det er relevant at få undersøgt, om der er tilfælde, hvor
den rigtige løsning af et miljømæssigt problem
i vore byer eventuelt hindres af manglende
samklang mellem de initiativer, der har betydning for byens miljø. Derfor vil jeg nedsætte et
rådgivende udvalg, der skal bestå af embedsmænd fra de berørte ministerier, som så skal
tage kontakt til andre relevante myndigheder,
organisationer og forskere, således at disse får
mulighed for at deltage i udvalgets arbejde.
Udvalget vil jeg bede om at tilvejebringe en
samlet status og evaluering på de områder, der
kan siges at henhøre under det byøkologiske
begreb, så sandt som emnet er vigtigt, og jeg
har også den opfattelse, at vi dækker de forskellige områder.
Heri ligger naturligvis også, at udvalget nærmere skal definere, hvad der forstås ved byøkologi i relation til byggeriet og det almindelige planlægnings- og byforbedringsarbejde.
Thi som det foreligger nu, er det et lidt diffust
begreb.
Udvalget vil derudover få til opgave nærmere at vurdere, om der eventuelt er behov for en
særlig byøkologisk udviklingsfond, samt undersøge, om der er tilfælde, hvor de rigtige miljømæssige løsninger af byernes miljøproblemer eventuelt hindres af manglende samklang
mellem de forskellige initiativer, der direkte eller indirekte har betydning for byernes miljø,
altså at få kanaliseret det sikkert nok, hvis det
ikke er det i forvejen. Udvalget skal fremlægge
resultatet af sit arbejde senest den 1. november
1993, så vi kan se på det igen i den næste folketingssamling og sætte kikkerten rigtigt.
Vedrørende finansieringen kan jeg til sidst
ikke dy mig for at advare mod ligesom i fjor at
bygge på miljøafgifter"" som man lægger oven
på eksisterende skatter og afgifter, thi man vil
jo finansiere det ved miljøafgifter, og det betyder, at vi øger skatte- og afgiftstrykket. Må jeg

4559

13/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om byøkologisk handlingsprogram";Miljøministeren
291089;title_name;"henstille, at vi nu går i gang med forhandlingerne om grønne afgifter og lavere skatter og
ikke grønne afgifter oven på de eksisterende
skatter.";Miljøministeren
291249;name_party;":
Jeg skal ikke i dag holde nogen lang tale om
det foreliggende beslutningsforslag, og det
hænger sammen med, at det er, som forslagsstillerne selv siger, en stort set uændret genfremsættelse af et forslag fra sidste samling, og
jeg mener, at det er meget vanskeligt at tilføje
noget nyt til den debat, vi havde på det tidspunkt. Jeg vil sige, at Det Konservative Folkeparti fortsat, söm vi også var sidst, er enig i
hensigterne, der ligger bag forslaget. Det er
klart, at der ikke er nogen af os, der ikke er
interesseret i, at vi får renere og bedre byer at
leve i. Det er vi af flere forskellige grunde, dels
af miljømæssige grunde, dels bestemt da også
af hensyn til befolkningen. Det er jo i de store
byer, at vi først og fremmest har de store befolkningskoncentrationer, så hvis vi også vil
gøre noget for befolkningens sundhed og velbefindende, så er det klart, at det er dér, vi skal
sætte ind, så vi er altså helt enige i sigtet. Vi
finder ikke, at den måde, man har valgt at løse
det på, er den rigtige, og jeg kan her henvise,
både til hvad jeg sagde sidst, og til hvad miljøministeren netop har sagt.
Jeg skal også bemærke, at også vi er naturligvis bekymret i Det Konservative Folkeparti
ved en forøgelse af skattetrykket, men jeg har
indtryk af, at spørgsmålet om grønne afgifter i
stedet for personskatter er et af de elementer,
der indgår i en skattereformdrøftelse, så den
afgørelse finder jo nok sted, uden for de drøftelser, vi fører om beslutningsforslaget her.
Jeg kan ikke dy mig for til sidst lige at sige,
at jeg tror, at man måske har været for trofast
mod forslaget fra sidste folketingssamling, idet
et af punkterne lyder, at der i årene fra 1993 til
1996 på finansloven skal afsættes 60 mio. kr.
Jeg har svært ved at se, hvordan man klarer det
i året 1993, eftersom forslaget først skal fremsættes inden 1. november 1993, men det er vel
blot en lapsus. Tankegangen og hensigten er vi
enige i, men ikke netop denne måde at gøre det
på.";Eva Møller
293227;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede

4560

i øjeblikket, skal jeg gøre rede for Venstres
synspunkt.
Venstre kan tilslutte sig mange af de udmærkede intentioner, som beslutningsforslaget indeholder, om at gøre byerne og deres omgivelser til et bedre sted at være i. Byernes problemer har længe været genstand for mange drøftelser, og det forekommer mig at være uforståeligt, at en udviklingfond for byøkologi skulle
være en slags sesam luk dig op. Det, det handler om, er, at vi integrerer hensynet til byerne,
herunder deres økologiske udvikling, i trafikhandlingsplaner, andre handlingsplaner og
programmer for renere teknologi eller, som
Boligministeriet har gjort det, udarbejder en
bygningsøkologisk handlingsplan.
Lovforslaget lægger op til, at man kommer
til at dublere lovgivningen og gøre arbejdet flere gange. I Venstre er vi tilhængere af et integreret miljøhensyn frem for at oprette særlige
fonde til særlige formål.
Jeg er glad for ministerens bemærkninger
om, at til byøkologien hører også det æstetiske
aspekt. Mange af vore byer er blevet spoleret,
fordi man ikke har taget hensyn til byens historie og identitet.
Forslaget bærer i høj grad præg af at være et
lovforslag for København, og mange af de
hensyn, som forslagsstillerne ønsker, er også i
højere grad en opgave for Københavns Kommune, men naturligvis også for bystyrer i andre større byer.
Vi betragter beslutningsforslaget som et interessant indlæg i debatten, men føler ikke
trang til at støtte ideen om en ny udviklingsfond.";Filt Jensen
294751;name_party;":
Jeg synes, det er rigtigt at hæfte sig ved, at på
de områder, der er nævnt i beslutningsforslaget, er der mange ting i gang, det ved vi jo alle
sammen. Så det er, kan man sige, udgangspunktet for drøftelsen, om der er behov for et
særligt handlingsprogram.
Jeg tror i den sammenhæng, at der er brug
for en samlet fremstilling ud fra det begreb, der
hedder byøkologi, som jeg er enig med miljøministeren i mangler en definition. Jeg tror, det
er vigtigt at skaffe sig en brugbar handlingsrettet definition, nok ikke først og fremmest for os
politikere, men også for os og i høj grad for de
mange mennesker, der skal bruge disse ord-

4561

13/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om byøkologisk handlingsprogram

4562";Gade
295474;title_name;"ninger og tilskudsmuligheder osv. Jeg tror, at Aage Brusgaard (FP):
der derved kan skabes noget dynamisk, og i
Jeg kan sige med det samme, at Fremskridtsden forbindelse glæder jeg mig over miljømini- partiet ikke vil stemme for beslutningsforslaget
sterens sidste betragtninger om et udvalg og om byøkologisk handlingsprogram, og jeg er
udarbejdelse af en redegørelse eller en rap- egentlig lidt forbavset over, at så mange partier
port, som kommer til Folketinget. Det ser jeg mere eller mindre har rost forslaget. Noget af
et perspektiv i, for jeg tror nemlig, den samlede det, vi har mindst brug for her i landet, er større offentlige udgifter, og dette forslag vil altså
fremstilling er vigtig.
Så er det også vigtigt at få afdækket, om der koste 60 mio. kr. ekstra om året. Når vi ser på
er huller og modsætninger. Er der huller i det de problemer, der er ude i samfundet, er det
her, i grundtanken? Er der huller i den byøko- altså ikke sådan nogle tiltag, vi har behov for.
En anden grund til, at vi er modstandere af
logiske tanke, som vi ikke dækker? Det tror jeg
der er. Jeg tror, at det her forslag har dækket forslaget, er, at vi jo også har noget, der hedder
mange huller. Men der er nok også andre dele, kommunalt selvstyre. Vi har amtsrådene, vi
som skulle dækkes. Og så er der det, at vi selv- har kommunalbestyrelserne, og selvfølgelig vil
følgelig i voldsom og ekstrem grad gør det de gerne have tilskud - hvem vil ikke det modsatte af at fremme byøkologi hele tiden, og men på den anden side er det helt sikkert, at de
det vil vi få afdækket, hvis vi får lavet en sådan gerne vil have sig frabedt, at staten eller Folketinget skal gå ind og blande sig i, hvordan
rapport om det her.
Så jeg er positiv, meget positiv over for mini- midtbyer osv. skal se ud.
Man remser en del eksempler op, hvor det
sterens svar, som ikke behøvede at have været
kunne tænkes, at man kunne søge tilskud, bl.a.
udformet som et nej til det her forslag. Jeg ville
til kommunale opgaver inden for affaldshåndi hvert fald vælge at sige: Der er udmærkede
tering osv. Jamen hvad med kommunen - mon
elementer, som vi kan arbejde videre med i udikke den gerne vil have et par millioner til at
valget, når vi skal skrive en beretning eller be- sætte nogle såkaldte projekter i gang, så 3-4
tænkning, hvor vi præciserer, hvordan arbej- embedsmænd i den tekniske forvaltning bliver
det skal videreføres.
betalt af staten? Det vil enhver kommune da
Så er der til sidst diskussionen: Skal der la- gerne, og det er sådan noget, pengene vil blive
ves en særlig fond? Og det har vi som udgangs- misbrugt til.
punkt været positive over for. Jeg vil godt sige,
Der står i bemærkningerne, at et vigtigt eleat der er jo mange fonde, ligesom der er mange ment i byøkologien er inddragelse af borgerne
initiativer. Dér tror jeg igen, at en samlet frem- i beslutnings- og gennemførelsesprocessen
stilling - herunder måske også en lidt lettere osv. Vi har kommuneplaner, vi har regionplatilgang til at søge disse fonde plus afdæknin- ner, vi har simpelt hen så mange planer, at nægen af, hvor der er huller - kunne være et kla- sten uanset hvad der skal laves i en by eller i en
rere grundlag for os, når vi skal beslutte, om kommune, er borgerne allerede inddraget på
fonden skal se ud præcis som her eller den skal nuværende tidspunkt. Der står også i bemærkningerne, at udviklingen har medført en tenudformes på en anden måde.
Så jeg vil sige, at jeg går positivt ind for, at vi dens til affolkning af bycentre, og det afstedtager udgangspunkt i det her forslag og sætter kommer sovebyer osv. Hvis vi endelig skulle
en proces i gang for alvor. Jeg mener faktisk gøre noget for at modvirke folkevandringen
også, at det udvalg, som ministeren annoncere- her i vort land, skulle vi da gøre noget for at få
de, er brugbart og kan vise sig at være ganske folk til at blive ude i de tyndtbefolkede, små
landområder. Men dette beslutningsforslag begodt.
Jeg håber, at ministeren er indstillet på, at tragter jeg som et forslag, der tager sigte på stoudvalgsarbejdet, som vi vil gå ind i, også kan re byer som København, Århus og Odense
fastlægge nogle retningslinjer, som kan tilfalde osv., det har ikke nogen værdi for den brede
det udvalg, som jeg forstår ministeren allerede danske befolkning, og derfor vil vi stemme
hurtigt vil nedsætte, men hvor vi i løbet af vo- imod det.
res udvalgsarbejde kan give nogle elementer
videre til ministeren.";Gade
299914;name_party;":

4563

13/1 93: 1. beh: af f. t. beslutn. om byøkologisk handlingsprogram";Svend Aage Jensen
300012;title_name;"Det er kun et år siden, Socialdemokratiet
fremsatte det samme forslag her i Tinget, og
Centrum-Demokraterne har ikke ændret opfattelse i mellemtiden. Vi er stadig af den mening, at de enkelte elementer i forslaget bedst
kan løses såvel praktisk som finansielt i de
kendte sammenhænge. CD er heller ikke tilhænger af etablering af en udviklingsfond for
byøkologi, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Svend Aage Jensen
300435;name_party;":
Nu har jeg for alvor fået et problem: Nu skal
jeg rose miljøministeren én gang til, for jeg synes, det var et meget godt og konstruktivt indlæg, ministeren kom med.
Jeg synes også, at Socialdemokratiet kan begynde at øjne lys forude, om man så må sige,
når vi nu får nedsat det udvalg, som ministeren
beskrev. Jeg forstod det sådan, at det skulle bestå af embedsmænd fra forskellige ministerier,
fordi det jo er et meget tværsektorielt område,
men jeg vil anbefale ministeren at overveje en
bestemt ting meget positivt, nemlig at inddrage
andre end ministeriernes udmærkede og dygtige embedsmænd, nemlig folk, der har arbejdet
med spørgsmålet både forskningsmæssigt og
på græsrodsplan. Der er jo i hvert fald nogle
organisationer, der arbejder med disse ting, og
de har selvfølgelig indhentet en omfattende viden og erfaring, som kan bruges i et sådant udvalg.
Ministeren nævnte en meget lang række initiativer, og man skulle være lynhurtig for at notere dem ned, så man kunne huske dem. De
kan jo ikke uddybes nærmere her og nu, så
derfor vil jeg godt bede ministeren om at overveje en ting mere, nemlig at tilstille Miljø- og
Planlægningsudvalget en oversigt over de initiativer, der blev nævnt i ministerens tale, og
måske også en kort beskrivelse af, hvad de
egentlig indeholder: altså lidt mere uddybet
end bare en overskrift om, at f.eks. Trafikministeriet har afsat så og så mange millioner kroner til et eller andet.
Sidste gang, vi behandlede dette beslutningsforslag, altså i sidste folketingssamling,
var Det Radikale Venstre jo yderst forbeholdent og afvisende. Men vi har arbejdet videre
med problemstillingen, for vi kan jo ikke blive
ved med bare at sige nej, når Socialdemokratiet fremsætter et forslag om byøkologi: vi er ik-

4564

ke færdige med det arbejde, og jeg synes, at
der er et bestemt element, som egentlig ikke
kommer frem i beslutningsforslaget, men som
jeg godt vil annoncere her at vi bør arbejde
med herinde: Hvilken strategi skal man egentlig lægge for at fremme de ting, bl.a. fordi de
omfatter så mange forskellige sektorer, hvad er
der rent faktisk brug for?
Jeg forstod, at udvalget bl.a. skulle se på,
hvilke ting der måske kunne blokere for det
praktiske arbejde i hverdagen, og det bør indgå i overvejelserne, hvordan vi får lagt arbejdet
for fremme af byøkologi ud i lokalområderne.
Jeg er lidt bekymret for, at det meget nemt kan
blive til, at man henter viden om tingene centralt, men her tror jeg, at vi skal bygge på nogle
af de strukturer, som vi allerede har. Jeg tænker især på energikontorerne rundt omkring i
landet, som jo til dels bygger på græsrodsarbejde. Jeg kunne forestille mig - og det er bl.a.
sådan nogle ting, jeg godt vil arbejde videre
med - at energikontorerne også bliver grønne
kontorer, altså med et bredere miljøaspekt, og
også skal beskæftige sig med byøkologi, for
der er jo integreret en lang række områder her.
Byøkologi er jo i virkeligheden en form for
overbegreb for en lang række initiativer, som
skal til for at fremme trivslen og miljøet i byerne.
Vi er altså meget positive over for tankegangen i beslutningsforslaget. Vi er meget tilfredse
med de svar, ministeren kom med, og vi mener
også, at vi skal diskutere spørgsmålene videre i
Miljø- og Planlægningsudvalget. Fonden har
vi fantastisk store problemer med, men der
skal selvfølgelig nogle penge til, bl.a. til demonstrationsprojekter, så vi vil godt se positivt
på, at der afsættes penge til at udvikle byøkologi, f.eks. netop til demonstrationsprojekter.
Men vi vil ikke lægge os fast på den måde, der
er lagt frem i beslutningsforslaget.";Marianne Jelved
304027;name_party;":
Med hensyn til indledningen af fru Marianne Jelveds tale vil jeg gerne starte med at sige,
at jeg har ingen problemer med at skulle rose
miljøministeren. Når miljøministeren laver et
stykke fornuftigt arbejde, fortjener han ros for
det.
Jeg vil også gerne benytte anledningen til at
gøre opmærksom på, at jeg desværre var forhindret i at være til stede, da beslutningsforsla-

4565

13/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om byøkologisk handlingsprogram";Glønborg
304492;title_name;"get var til behandling sidste år, og derfor fik
jeg heller ikke afleveret den ros til Socialdemokratiet, som jeg synes at Socialdemokratiet fortjener for det forslag, der er lagt på bordet her.
Jeg er af den naive opfattelse, at hver gang
der skrives eller siges noget fornuftigt her i
Folketinget, har det en vis positiv virkning.
Kristeligt Folkeparti er meget optaget af byøkologitænkningen, vi vil meget, meget gerne
arbejde videre i god samdrægtighed for at få
styr på byøkologien. Og jeg synes, at hovedelementerne i Socialdemokratiets forslag - renere
teknologi, bytrafikplanlægning og byøkologi
som helhed - er noget godt og rigtigt. Og når
talen er om støtteordninger og incitamenter af
økonomisk art til at få den rigtige økologi i byerne - støtte til forskningen, støtte til forsøg
med decentralisering af kommunale opgaver,
koordinering af offentlig planlægning osv. - er
det også en række eksempler præget af sund
fornuft, som Socialdemokratiet har skrevet op.
Jeg synes også, det er dejligt at konstatere, at
miljøministeren er i fuld gang med at handle i
overensstemmelse med det, som Socialdemokratiet har peget på her. Jeg vil bestemt ikke
udelukke muligheden af, at miljøministerens
arbejde i år også er præget af de tanker, der
blev fremlagt i Socialdemokratiets beslutningsforslag sidste år, for jeg tror virkelig, at
miljøministeren er i stand til at lytte til argumenter, der er præget af sund fornuft.
Vi kan forstå, at der er nogle nuanceforskelle i opfattelsen af, hvad man skal gøre, men lad
os da snakke lidt om det i udvalget. Jeg har
meget svært ved at se, at der skulle være noget
her, som skulle give anledning til, at vi kritiserer hinanden voldsomt og stærkt.
Derfor vil jeg også slutte med at uddele ros
til Det Radikale Venstre, fordi Det Radikale
Venstre i stedet for at kritisere forslaget, som
man gjorde sidste år, nu stiller sig positivt over
for det. Det gjorde Kristeligt Folkeparti sidste
år, selv om vi ikke fik det sagt, og det gør vi
fortsat, vi vil gerne arbejde med på alt, hvad
der kan fremme en god byøkologi. Og lad os så
se, om det ender med afgivelse af en betænkning eller en beretning, eller hvad vi finder
frem til: hovedsagen er, at vi arbejder med byøkologi i god samdrægtighed.

4566

slag i 1992, har der fundet ikke mindre end to
store miljøkonferencer sted, som har haft verdens bevågenhed. Den ene var Riokonferencen, der som bekendt blev afholdt i sommer,
den anden var konferencen om ozonlaget, som
blev afholdt i efteråret med København som
værtsby. Med den størrelse, de hver især havde, bidrog de til at henlede verdens opmærksomhed på miljøspørgsmålene.
Men man kan komme med nok så mange internationale manifestationer og udtalelser,
som man vil, hvis man ikke samtidig er villig til
at begynde hos sig selv. Det er bl.a. grunden
til, at vi i Socialdemokratiet har valgt at satse
på det helt nære, nemlig de steder, hvor vi færdes til daglig, dér hvor vi bor.
En væsentlig del af forureningen kommer
fra byerne, hvor forkert opvarmning, for megen biltrafik og mange års forsømmelser med
hensyn til beplantning har bidraget til at forringe livskvaliteten for de mennesker, der har
valgt at bo i byerne. Begrebet byøkologi er så
småt ved at blive anerkendt som et bidrag til
Brundtlandrapporten om en bæredygtig fremtid, men vi mangler stadig en ordentlig debat
om midlerne til at fremme den bæredygtige
udvikling, ligesom vi stadig mangler nogle demonstrationsprojekter. Der er allerede iværksat gode initiativer på området, jeg kan f.eks.
nævne Grynebækken ved Svaneke, det genanvendte hus i Horsens og Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi i Thy. Men der
kræves et intensivt forsknings- og udviklingsarbejde for at videreudvikle og opsamle de
projekter, der allerede er iværksat, og derfor er
etableringen af en udviklingsfond en væsentlig
del af beslutningsforslaget.
Byøkologien må anskues ud fra en helhedsorienteret betragtning, når der skal planlægges. Det vil sige, at planlægningen skal sikre en
sammenhæng mellem befolkningens nære oplevelser og placeringen og sikringen af rekreative arealer. Men det kræver en indsats fra
oven, dvs. en mere bevist og systematisk offentlig regulering af en række miljøfølsomme
områder. Helt konkret mener vi, at følgende
indsatsområder bør prioriteres højt: energibesparelser, vandbesparelser, sundere byggeri,
begrænsninger i affaldsmængden, fremhævelLise Hækkerup (S):
se af byernes grønne træk og omdannelse af
Siden vi behandlede dette beslutningsfor- boligveje til stilleveje.

4567

13/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om byøkologisk handlingsprogram";Glønborg
309089;title_name;"Det er klart, at der også kan skabes masser
af nye arbejdspladser, hvis disse foranstaltninger iværksættes. Det har ikke været den egentlige intention med beslutningsforslaget, men i
Socialdemokratiet betragter vi det faktisk som
en væsentlig sidegevinst.
Jeg vil godt sige, at jeg er positivt overrasket
over den venlige behandling, som forslaget har
fået i år. Jeg er meget interesseret i det rådgivende udvalg, som ministeren nævnte, det betragter vi faktisk som noget meget, meget positivt, og det forventer vi os noget godt af. Jeg
synes også, at de partier, som glimrede ved deres fravær sidste gang, har vist en positiv velvilje, det vil jeg gerne takke for, og jeg vil godt
sige til slut, at jeg glæder mig til udvalgsarbejdet.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

4568";Lise Hækkerup
309988;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Dét er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:,";Kirsten Jacobsen
310256;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget for Forretningsordenen (12/1 93):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Mimi Jakobsen (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 14. januar 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
I

I

Mødet hævet kl. 16.15";Kirsten Jacobsen
