split;reason;text;value
0;;"7839

- 13/4 93: Dagsorden

7840

Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.

65. møde";
109;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem
Søren Hansen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udbetaling af pension til beboere i
plejehjem m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., lov
om beskatningen af pensionsordninger m.v. og
lov om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger. (Kontoførende investeringsforeninger).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af statslån i udlandet.
Af finansministeren (Lykketoft).
6) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om,
hvilket resultat regeringen vil tilstræbe i forhandlingerne med de kommunale organisationer om den kommunale økonomi i 1994].
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
7) Første behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.

8) Første behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
78:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af klagenævn for det almennyttige boligområde.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
10) Første behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om statslige selskaber.
Af Kai Dige Bach (KF) m.fl.
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om EF-harmonisering af konkurrencelovgivningen.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1955;title_name;"Fra medlem af Folketinget Pernille Forchhammer (S), der har orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at hun fra og med den 15. april
1993 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Peter Christensens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Pelle Voigt (SF),
Gade (SF), Holger K. Nielsen (SF) og Riishøj
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje.
(Øget beboerdemokrati).
(Lovforslag nr. L 263).
Forslag til lov om ændring af lov om leje.
(Styrkelse af tilbudspligten).
(Lovforslag nr. L 264).
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten
(ligningsloven). (Vedligeholdelse og opretning).

7841

(491)
13/4 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
2834;title_name;"(Lovforslag nr. L 265).
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring og lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Påbudsbestemmelser ved sundheds- og brandfarlige boliger).
(Lovforslag nr. L 266).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Jan Køpke Christensen (FP), Ole Donner (FP)
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afværgelse
af tvangsauktioner.
(Beslutningsforslag nr. B 93).
Energiministeren (Jann Sjursen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas
A/S m.v., dets virksomhed, planer og finansiering.
(Redegørelse nr. R 16).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Medlemmer af Folketinget Birte Weiss (S),
Pernille Frahm (SF) og Ole Vig Jensen (RV)
har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende
forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre forhold for skabelse af kunst.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Forslag tilfolketingsbeslutning om Kulturfondens virksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 34).
Forslag tilfolketingsbeslutning om en produktionsfond for novellefilm.
(Beslutningsforslag nr. B 48).
Ønsker nogen at optage disse forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslagene
bortfaldet.
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
4309;name_party;":

7842

Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje.
(Øget beboerdemokrati).
(Lovforslag nr. L 263).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Pelle Voigt
4620;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje.
(Styrkelse af tilbudspligten).
(Lovforslag nr. L 264).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Pelle Voigt
4931;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten
(ligningsloven). (Vedligeholdelse og opretning).
(Lovforslag nr. L 265).
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Pelle Voigt
5350;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring og lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Påbudsbestemmelser ved sundheds- og brandfarlige boliger).
(Lovforslag nr. L 266).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Pelle Voigt
5773;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afværgelse
af tvangsauktioner.
(Beslutningsforslag nr. B 93).

7843

13/4 93: Skriftlig fremsættelse";Kirsten Jacobsen
6006;title_name;"Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 13/4 93 om Dansk Olie og
Naturgas A/S m.v., dets virksomhed, planer og
finansiering.
(Redegørelse nr. R 16).
Energiministeren (Jann Sjursen):
Efter lov om Dansk Olie og Naturgas A/S
(DONG) skal selskabet én gang årligt udarbejde en redegørelse til Folketinget for selskabets
og dets datterselskabers virksomhed i det forløbne år og for selskabets planer for fremtidige
aktiviteter og finansieringen heraf.
I tilknytning til DONG's redegørelse afgiver
energiministeren en redegørelse til Folketinget.
DONG-koncernens resultat for 1991 blev et
overskud på 301 mio. kr. mod et overskud i
1990 på 103 mio. kr. På baggrund af senest foreliggende oplysninger forventes overskuddet
for 1992 at blive i samme størrelsesorden som
for 1991.
Regeringen finder det positivt, at den påbegyndte afvikling af koncernens nettogæld fortsætter. Koncernens aktiekapital forventes således at være genskabt i midten af 1990'erne.
Koncernens økonomi skal dog fortsat vurderes
på grundlag af naturgassens fritagelse for energiafgift. Værdien heraf for naturgasselskaberne
vil i 1992 udgøre ca. 1,8 mia. kr. og forventes i
de kommende år at stige til mere end 2,0 mia.
kr. pr. år.
Dansk Naturgas A/S (Dangas)
Naturgasafsætningen er fortsat stigende som
følge af tilslutning af nye kunder på det danske
marked og udbygningen af eksportmarkedet. I
1991 blev afsætningen på knap 3,3 mia. m3 og
forventes i 1992 at stige til ca. 3,4 mia. m3,
hvoraf ca. 2,0 mia. m3 forventes afsat på det
indenlandske marked.
Eksporten til Tyskland steg i 1991 til knap
700 mio. m3, hvilket stort set svarer til den nuværende kapacitet i det dansk/tyske gastransmissionssystem. Der er i 1992 i tillæg til de eksisterende langtidskontrakter indgået nye kort-

7844

varige aftaler mellem Dangas og de tyske naturgasselskaber Ruhrgas og BEB om køb af
ekstra gasmængder til levering i 1992 og 1993,
således at den samlede eksport også i 1992 og
1993 forventes at ligge på ca. 700 mio. m3/år.
Det samlede tyske naturgasmarked vil i de
kommende år være stigende som følge af udviklingen i det tidligere Østtyskland, men også
på grund af et stigende marked i"" det tidligere
Vesttyskland. Dangas indledte derfor i 1991
forhandlinger med de tyske naturgasselskaber
om salg af yderligere mængder naturgas på
langtidskontrakter. Det er på baggrund af forhandlingerne Dangas' vurdering, at det fra
midten af 1990'erne vil være muligt at øge den
samlede eksport til Tyskland.
Eksporten til Sverige steg i 1991 til knap 700
mio. m3. Dangas har indgået langtidskontrakter med det statsejede Vattenfall Naturgas AB
(tidligere Swedegas) om salg af 1,1 mia. m3 årligt fra midten af 1990'erne. Opbygningen af
det svenske naturgasmarked forventes imidlertid at ville foregå langsommere end det svenske naturgasselskab tidligere forventede, bl.a.
på grund af de politiske beslutninger i Sverige
om at udskyde afviklingen af kernekraft i Sverige og at lægge øget vægt på anvendelse af
biobrændsler.
Hertil kommer, at de netop gennemførte
ændringer i energiafgifterne i Sverige medfører
en ganske betydelig forringelse af Vattenfall
Naturgas AB's fortjeneste og dermed yderligere vil kunne vanskeliggøre opbygningen af det
svenske gasmarked.
Vattenfall Naturgas AB har givet udtryk for,
at det kan blive vanskeligt for selskabet at opfylde sine nuværende kontraktlige forpligtigelser over for Dangas. Dangas har over for Vattenfall Naturgas AB tilkendegivet, at Dangas
vil fastholde de indgåede kontrakter med selskabet.
Der foreligger en aftale fra den 29. februar
1980 mellem den danske og den svenske regering om naturgassamarbejde, hvorefter de to
landes regeringer forpligter sig til ikke at gennemføre foranstaltninger, der skaber vanskeligheder for afsætningen af naturgas. På baggrund af denne aftale er det regeringens opfattelse, at eventuelle tab som følge af energiafgiftsændringerne i Sverige må finde sin løsning
i Sverige.

7845

13/4 93: Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S m.v.";Kirsten Jacobsen
10118;title_name;"Folketinget vedtog i december 1991 den såkaldte CO2-lovpakke, der medfører, at naturgassens konkurrencedygtighed over for olie og
kul bliver forbedret på grund af naturgassens
mindre CO2-udledning. Prisen på naturgas til
villakunder og fjernvarmeværker blev nedsat i
maj måned med henholdsvis 6-9 øre/m3 og ca.
10 øre/m3. For erhvervskunder betyder
CO2-afgifterne, at prisen på naturgas stiger 11
øre/m3 fra 1. januar 1993. Naturgassens konkurrenceevne over for olie og kul forbedres
dog med henholdsvis ca. 5 øre/m3 og 8 øre/
m3, idet prisen på fuelolie og kul stiger med
henholdsvis ca. 16 øre/m3 og 19 øre/m3.
I tilknytning til afgiftsændringerne vedtog
Folketinget loven om statstilskud til elproduktion, som bl.a. betyder, at der ydes et statstilskud på 10 øre/Kwh til decentrale kraftvarmeværker baseret på naturgas og andre miljøvenlige brændsler. Hermed er der skabt grundlag
for en væsentlig forbedring af brugerøkonomien for gasfyrede decentrale kraftværker i forhold til især kulfyret fjernvarme.
Også økonomien i samproduktion af elektricitet og varme på industrielle kraftvarmeanlæg
baseret på naturgas m.v. er gjort mere attraktiv, idet der ligeledes ydes tilskud til elproduktionen samt tilskud til anlægsudgifter.
Den samlede virkning af C02-lovpakken er
derfor en klar forbedring af naturgassens konkurrencedygtighed over for såvel olie som kul,
som giver grundlag for en hurtig udbygning
med bl,a. decentral kraftvarme.
Dangas' kontrakter med DUC fra 1979 og
1989 omfatter køb af op til 4,7 mia. m Vår. Den
stigende afsætning såvel på det indenlandske
marked som mulighederne for øget eksport til
Tyskland betyder, at Dangas fra midten af
1990'erne vil få behov for yderligere køb af naturgas.
Dangas påbegyndte derfor i 1991 forhandlinger med DUC om køb af yderligere 30 mia.
m3 i perioden frem til 2012, således at Dangas'
samlede køb vil omfatte 123 mia. m3 naturgas.
De øgede mængder forudsættes eksporteret til
Tyskland samt afsat på det stigende indenlandske marked, herunder til anvendelse i store elværker.
De regionale naturgasselskaber
Salget af naturgas i Danmark sker fortsat i
samarbejde mellem Dangas og de regionale

7846

naturgasselskaber på grundlag af aftalen af 4.
juni 1987. Selv om Dangas og hvert af de regionale selskaber har selvstændig økonomi,
har udviklingen i de regionale selskabers salg
stor betydning for Dangas' økonomi.
Efter de fastsatte lånerammer for de regionale
naturgasselskaber skal selskabernes nettogæld
være tilbagebetalt i perioden 2006 til 2010.
Energiministeriet foretager årligt en regulering
af lånerammerne i forhold til den faktiske inflation og for den forbedring eller forringelse
af selskabernes driftsresultat, som skyldes klimaudsving (graddage).
De regionale naturgasselskaber har samlet
set oparbejdet en afstand til låneloftet på ca.
1,5 mia. kr. Det forbedrede resultat skyldes
især lavere finansieringsomkostninger end forudsat i forbindelse med fastsættelsen af lånerammerne. Selskaberne har således kunnet finansiere til en lavere rente end den realrente
på 6 pet. p.a., som er anvendt i forbindelse
med fastsættelsen af lånerammerne. Endvidere
har selskaberne haft lavere driftsomkostninger
og anlægsinvesteringer end budgetteret. Afstanden til låneloftet vil dog blive reduceret på
et senere tidspunkt i det omfang, der har været
tale om udskydelse af anlægsinvesteringer.
I selskabernes Budget 1992 med tilhørende
langtidsbudgetter forventes det, at selskaberne
set under ét vil have afviklet deres gæld, inkl.
kommunale indskud, inden udgangen af år
2009. I forhold til budgetterne for 1990 og 1991
er der tale om en fremrykning fra 2011 til 2009.
Selv om der er store afvigelser mellem de enkelte regionale naturgasselskaber, er det glædeligt, at selskabernes økonomi er inde i en
positiv udvikling. Regeringen finder, at det er
vigtigt, at de regionale selskaber i de kommende år kan fastholde den positive udvikling for
at sikre gældsafviklingen i selskaberne.
Dansk Olieforsyning A/S (Dofas)
Dofas fik i 1991 et overskud på 12 mio. kr.
mod et overskud i 1990 på 85 mio. kr. Det forringede resultat skyldes de faldende oliepriser
i 1991 efter afslutningen af Golfkrigen, hvorved værdien af selskabets lagre faldt betydeligt.
For 1992 forventer Dofas et underskud på
ca. 50 mio. kr. Det er især prisforskellen mellem råolie og olieprodukter, der har udviklet
sig ugunstigt i 1992. Som mellemhandlervirk-

7847

13/4 93: Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S m.v.";Energiministeren
14593;title_name;"somhed er Dofas meget afhængig af prisforskellen mellem råolie og olieprodukter samt
udviklingen i prisen på råolie og dollarkursen,
der bestemmer værdien af selskabets lagre.
En væsentlig betingelse for Dofas' økonomiske resultat er, at selskabets råolie kan raffineres på lønsomme vilkår. Dofas undersøger
fortsat konkrete muligheder for at sikre sig adgang til den nødvendige raffinaderikapacitet
over en længere periode, end tilfældet er i dag,
hvor selskabets aftaler typisk strækker sig over
1-3 år.
Dofas' indkøb af råolie er i al væsentlighed
baseret på den såkaldte køberetsolie, som selskabet har adgang til at købe på kommercielle
vilkår hos DUC. Køberetten udgør op til 40
pet. af årsproduktionen. Dofas har i 1991 aftaget 2,5 mio. t råolie, mens selskabet i 1992 forventer at aftage ca. 2,2 mio. tons olie svarende
til 30 pet. af årsproduktionen.
I lighed med årene 1988-92 vil staten heller
ikke i 1992 gøre brug af adgangen til at få den
produktionsafgift, som bevillingshaverne skal
betale, erlagt i form af råolie (royalty-olie),
som Dofas kan disponere over på statens vegne.
Dansk Olie- og Gasproduktion A/S (Dopas)
Dopas deltager i alle de konsortier, der siden 1984 har fået tilladelse til efterforskning.
I tilladelserne, som blev meddelt i 1. og 2.
udbudsrunde, er Dopas båret i efterforskningsfasen, mens Dopas i de fleste tilladelser,
som er meddelt i 3. runde og efterfølgende, betaler sin andel af konsortiets udgifter.
Dopas deltager med 50 pet. i det konsortium, som efter forelæggelse for Folketingets
Energipolitiske Udvalg i maj måned blev meddelt en koncession for et område ved Løgumkloster. Operatørskabet i tilladelsen varetages
af Danop. I eftersommeren er der blevet gennemført seismiske undersøgelser i området.
Resultaterne heraf er nu bearbejdet og indgår i beslutningsgrundlaget for fastlæggelsen
af placeringen af den kommende efterforskningshoring. Beslutning herom træffes i løbet
af foråret, og borestart er planlagt til 1, september 1993.
Dopas har i løbet af året været aktiv i de
koncessioner, selskabet deltager i, ved på eget
initiativ at have, udarbejdet flere analyser af
prospekter i koncessionerne.

7848

I løbet af 1992 har konsortier, som Dopas
deltager i, afsluttet fire efterforskningsboringer. I boringen Bertel-I blev der fundet olie.
Det vil imidlertid først efter yderligere arbejde
og vurdering kunne afgøres, om olien vil kunne udnyttes kommercielt. Yderligere to efterforskningsboringer med Dopas som deltager
er blevet påbegyndt i 1992.
Dopas' udgifter til efterforskning i forbindelse med allerede meddelte koncessioner
skønnes i de kommende år at andrage op til ca.
240 mio. kr. Af dette beløb udgør udgifterne til
ubetingede arbejdsforpligtelser ca. 70 mio. kr.,
mens udgifterne til de betingede dele af efterforskningsprogrammerne, dvs. efterforskning,
som under visse i koncessionerne nærmere definerede omstændigheder skal gennemføres, er
på ca. 170 mio. kr.
I 1991 gjorde et konsortium under ledelse af
Statoil et opløftende fund af kulbrinter i den
nordlige del af centralgraven, det såkaldte
Amalie/Tabita-fund. Fundet har været genstand for en nærmere analyse og vurdering, og
konsortiet har planlagt at foretage endnu en efterforskningsboring i området i løbet af 1993.
Med Lulitaboringen gennemført i slutningen
af 1992 i et samarbejde mellem Statoil-gruppen og DUC blev der påvist olie. Hvorvidt forekomsten strækker sig ind på norsk område er
uafklaret. Udviklingen af fundet nødvendiggør
et samarbejde mellem alle involverede parter.
De allerede nævnte forpligtigelser samt de
forpligtigelser, som udbygningen af eventuelle
fund måtte medføre, rejser et finansieringsspørgsmål, som for øjeblikket overvejes nærmere af selskabet i samarbejde med Energiministeriet.
Dansk Olierør A/S (Doras)
Doras ejer og driver olietransportsystemet
fra Gormfeltet i Nordsøen til olieterminalen i
Fredericia. Olieproduktionen fra den danske
del af Nordsøen transporteres gennem denne
rørledning.
I 1992 skønnes olie- og kondensatproduktionen at blive på 9 mio. m3, hvilket er en stigning på 0,7 mio. m3 i forhold til den transporterede mængde i 1991.
Der er i lighed med tidligere år indgået aftale mellem Doras og Energiministeriet om Doras' betaling af en afgift. Afgiften udgør i 1992
95 pct. af indtægterne fra det særlige fortjene-

7849

13/4 93: Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S m.v.";Energiministeren
18980;title_name;"steelement på 5 pet. af værdien af den transporterede olie. I de tidligere år har afgiften været på 90 pet. Afgiften skønnes i 1992 at blive
på 280 mio. kr.

7850

indre marked på energiområdet, må det forventes, at udviklingen i EF på sigt vil føre til
ændrede rammer for koncernens virksomhed,
herunder ændringer i koncernens særrettigheder og forpligtigelser.

Udviklingen i EF
Koncernens forretningsmæssige grundlag
vil i de kommende år i væsentlig grad kunne
blive påvirket af udviklingen i EF. Det er især i
forbindelse med gennemførelsen af det indre
energimarked, hvor en eventuel liberalisering
af naturgasmarkedet på tværs af landegrænserne vil kunne betyde øget konkurrence.
Kommissionens forslag til Rådets direktiv
om fælles regler for det indre marked for naturgas blev fremsendt til Ministerrådet i februar 1992. Første fase omfatter direktiverne om
transit af naturgas gennem medlemslandene
og regler om prisgennemsigtighed. Disse direktiver er gennemført og giver ikke anledning
til problemer for koncernen.
Anden fase omfatter tredjepartsadgang til
naturgassystemet for kunder med et forbrug på
mere end 25 mio. m3 naturgas/år. Endvidere
skal der fra 1993 efter Kommissionens forslag
gennemføres en opdeling af naturgasselskabernes aktiviteter i selvstændige enheder for
henholdsvis produktion, transport, lager, handel og distribution. Tredje fase skal gennemføres fra 1996 og udvider adgangen til tredjepartsleverancer til også at omfatte kunder med
mindre forbrug.
Den oprindelige tidsplan for gennemførelse
af dette direktiv er dog allerede overskredet på
grund af udbredt modstand mod indførelse af
tredjepartsadgang.
På undergrundsområdet har Kommissionen
fremlagt forslag til koncessionsdirektiv. Gennemføres forslaget vil det kunne forringe medlemslandenes muligheder for at fremme statsdeltagelse i efterforskning og produktion, ligesom forslaget vil kunne få konsekvenser for
statens ret til at aftage råolie på markedsvilkår
fra olieproducenter på dansk område.
Herudover har Kommissionen indledt traktatkrænkelsessag mod Danmark og en række
andre medlemslande for opretholdelse af særrettigheder i forbindelse med import af naturgas.
Selv om det endnu er for tidligt at vurdere
omfanget, tempoet og virkningerne af bestræbelserne på at realisere målsætningerne for det

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem
Søren Hansen (S).";Energiministeren
21437;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt fra og med den 13. april
1993, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
21932;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til I medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Søren Hansen er valgt i Vestsjællands
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, lærer Erling Hugger Jakobsen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Lærer Erling Hugger Jakobsen godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 13. april 1993.

13/4 93: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse

7851

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udbetaling afpension til beboere i plejehjem m. v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 11/12 92. Første behandling 12/1
93. Betænkning 25/2 93. Tillægsbetænkning
1/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.";Jens Jørgensen
23275;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., lov
om beskatningen af pensionsordninger m.v. og
lov om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger. (Kontoførende investeringsforeninger).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
(Fremsat 16/12 92. Første behandling 14/1
93. Betænkning 24/3 93. Anden behandling
1/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

7852

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 122 stemmer.";Formanden
23948;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af statslån i udlandet.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 24/3 93. Første behandling 30/3
93. Betænkning 31/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ I og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
24549;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til indenrigsministeren:

7853

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994

7854

»Hvilket resultat vil regeringen tilstræbe i de
forhandlinger, den i foråret påtænker at føre
med de kommunale organisationer om den
kommunale økonomi i 1994?«
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/3 93. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/3 93).

SF har med denne debat ønsket at tage et
skridt på vejen, idet vi forestiller os, at det skal
være en årlig tilbagevendende begivenhed, der
kan være med til at løfte sløret, så offentligheden får et bedre indblik i, hvilke retningslinier
regeringen vil køre efter i forhandlingerne om
de økonomiske rammer for kommunerne.";Formanden
25537;title_name;"Jeg vil godt henstille, at man overværer forhandlingen i ro.

Besvarelse

Begrundelse";Formanden
25642;name_party;":
Hvert år siden 1987 er der i foråret indgået
aftaler mellem kommunerne og regeringen, der
fastlægger hovedvilkårene for den kommunale
økonomi året efter, og det er stort set foregået
uden offentlig debat. Beslutningerne træffes af
en lille lukket kreds af regeringsmedlemmer og
kommunale topfolk, end ikke Folketinget - for
slet ikke at tale om den undrende offentlighed
- er inddraget.
Dette forekommer at være noget besynderligt, især når man sammenligner med den ret
livlige debat, der hvert år foregår i forbindelse
med finanslovens vedtagelse, for vel er statsbudgettet cirka 30 pet. større end de kommunale budgetter, men kommunerne og amtskommunerne bestyrer dog cirka 25 pet. af bruttonationalproduktet og ikke mindst nogle af
de væsentligste områder som socialområdet,
sundhedsområdet og undervisningsområdet.
Mange borgere oplever frustration eller harme i forbindelse med vedtagelse af de kommunale budgetter . . .";Pernille Frahm
26581;title_name;"Det blev lige sagt, at borgerne oplever frustration. Jeg oplever også frustration over, at
der er så megen støj i salen.";Formanden
26721;name_party;":
Vi tager den lige derfra igen: Mange borgere
føler frustration eller harme i forbindelse med
vedtagelse af de kommunale budgetter, fordi
de opdager, at løbet allerede er kørt: de kommunale økonomiske rammer er lagt fast. Dette
sammenholdt med den stadig strammere økonomiske styring gør det helt afgørende, at der i
god tid kommer en offentlig debat om denne
økonomiske styring.";Pernille Frahm
27136;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at bede om forståelse for, at jeg ikke har ret megen stemme, og
at jeg derfor måske vil være lidt mere kortfattet
i min besvarelse, end der i øvrigt var lagt op til.
Jeg vil godt som indledning understrege, at
kommunerne og amterne i dag varetager meget
store og vigtige opgaver, som vi alle er meget
afhængige af. Det drejer sig om børnenes pasning og skolegang, behandling og pleje af de
ældre, de syge og de svage osv.
I dag er det sådan, at kommuner og amter
varetager omkring to tredjedele af de offentlige
opgaver i den kommunale sektor, og dermed
er deres placering meget afgørende for, hvordan den samlede samfundsøkonomi i øvrigt
kommer til at hænge sammen. Det følger heraf, at der må være en meget nøje koordination
af udviklingen i den kommunale sektor med
det mål for den samfundsmæssige udvikling,
som er fastsat. Derfor er det både naturligt og
nødvendigt, at regeringen støtter den økonomiske situation og den ønskede udvikling i
kommuner og amter, der er fastlagt af de kommunale parter.
Regeringen tillægger samarbejdet med kommuner og amter om den økonomiske udvikling
meget stor vægt. Det bedste resultat opnås ved
en aktiv dialog med de kommunale parter. Regeringen har på den baggrund umiddelbart inden påske indledt drøftelser med de kommunale parter om økonomien. Der er tale om
nogle indledende drøftelser, og det er derfor af
gode grunde endnu for tidligt at komme meget
konkret ind på de enkelte emner i forhandlingerne, men jeg er enig med forespørgeren, fru
Pernille Frahm, i, at det også er vigtigt, at der
foregår en offentlig debat om det, og hvis man
som udgangspunkt kan tage den debat, der har
været om udligningsordninger og den slags,
må man sige, at det har det i hvert fald heller
ikke skortet på.

7855

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994";Birte Weiss
29008;title_name;"Det er som sagt for tidligt at gå i detaljer
med de økonomiske forhandlinger og udsigterne for 1994. En række forudsætninger og
skøn af betydning for den kommunale økonomi vil først blive klarlagt under det forestående
forhandlingsforløb. Jeg vil derfor i stedet . . .";Indenrigsmlnlsteren
29288;title_name;"Jeg vil gerne høre, om man kan høre, hvad
der bliver sagt, for kan man ikke det, er vi nødt
til at afbryde forhandlingen.";Formanden
29443;title_name;":
Jeg kan kun sige, at jeg gør mig al den umage, jeg overhovedet kan.";Birte Weiss
29524;title_name;"Men det afgørende er, om medlemmerne
kan høre, hvad der bliver sagt. Der er ingen,
der protesterer? Værsgo.";Formanden
29665;title_name;":
Jeg vil gøre min tale forholdsvis kort.
For regeringen er hovedopgaven i dansk
økonomi som bekendt at få nedbragt den høje
arbejdsløshed. Derfor må alle midler til bekæmpelse af arbejdsløsheden meget nøje overvejes, og det betyder, at også kommuner og
amter må inddrages i løsningen af denne samfundsopgave, men det er afgørende for regeringen, at det sker inden for rammerne af en
ansvarlig udgiftspolitik, og det indebærer, at
det samlede offentlige ressourceforbrug skal
fastholdes i en klart lavere stigningstakt end
den langsigtede vækst i nationalindkomsten.
For den kommunale sektor betyder dette, at
væksten i de kommunale varige driftsudgifter
må holdes under den langsigtede vækst i den
samlede økonomi, og at skatterne må fastholdes uændret. Kommuner og amter kan imidlertid yde et meget væsentligt bidrag til bekæmpelsen af arbejdsløsheden ved at fremrykke anlægs- og vedligeholdelsesarbejder, så aktiviteten skabes nu, hvor der er meget hårdt
brug for bidrag til bekæmpelse af arbejdsløsheden. Dermed kommer de offentlige investeringer nemlig til at medvirke til, at de økonomiske konjunkturer bliver udjævnet.
Med finanslovaftalen for 1993 og den tillægsaftale, der blev lavet senere, blev der taget
et vigtigt skridt i retning af at muliggøre en sådan forøget kommunal anlægsaktivitet. Gen-

7856

nem en udvidelse af de kommunale lånepuljer
har kommunerne således fået mulighed for at
finansiere fremrykningen af anlægsarbejder
m.v., og der har været meget stor kommunal
interesse for lånepuljerne. Den største interesse har indtil nu været knyttet til puljerne til forbedring af kommunale ejendomme og til
grundkapital og servicecentre i forbindelse
med ældreboliger, således at disse to puljer allerede er ved at være brugt op.
For at få et samlet overblik over den aktuelle
anlægsaktivitet i den kommunale sektor i 1993
har Indenrigsministeriet nu gennemført en undersøgelse af de ændringer af anlægsaktiviteten, som kommuner og amter forventer at gennemføre i forhold til de anlægsbudgetter, der
blev vedtaget i oktober sidste år. Undersøgelsen viser, at kommuner og amter nu forventer
at udvide anlægsaktiviteten i 1993 svarende til
godt og vel 3 mia. kr. i forhold til budgettet.
Regeringen ser det som et meget væsentligt bidrag til nedbringelse af arbejdsløsheden, og
det er regeringens målsætning, at den kommunale anlægsaktivitet også i 1994 skal medvirke
til løsning af arbejdsløshedsproblemet. Regeringen vil på den måde sikre, at kommuner og
amter inddrages direkte i en aktiv konjunkturudjævnende politik, sådan som det er fastslået
i regeringsgrundlaget. Regeringen vil derfor
inddrage dette mål og midlerne til dets opfyldelse i form af lånepuljer og eventuelle andre
stimulerende foranstaltninger i de forhandlinger med de kommunale parter, som startede
for kort tid siden og som bekendt forventes afsluttet i løbet af juni måned.
På beskæftigelsesområdet arbejder regeringen med en række initiativer til forbedring af
arbejdsmarkedsforanstaltningerne, og regeringen vil også på det område inddrage de kommunale parter i overvejelserne. På en række af
de øvrige kommunale udgiftsområder har udviklingen i de seneste år været præget af et betydeligt pres samt et ønske om at forbedre den
offentlige service over for borgerne: det gælder
navnlig på områderne børnepasning, ældreomsorg, sygehusbehandling og behandling af
psykiatriske patienter.
Regeringen vil nøje følge udviklingen på
disse områder med henblik på at få tilvejebragt
det nødvendige grundlag for den offentlige
service, men jeg vil gerne understrege, at det er
magtpåliggende for regeringen, at overvejel-

7857

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994";Birte Weiss
33377;title_name;"serne om, hvordan det sikres bedst muligt, sker
på en velovervejet måde og i en dialog med de
kommunale parter. Det er den dialog, som også nu i forbindelse med forhandlingerne er i
fuld gang, og bl.a. på den baggrund har vi nedsat et udvalg under Indenrigsministeriet, som i
et lidt mere langsigtet perspektiv skal undersøge mulighederne for fornyelse og effektivisering af den kommunale sektor. Et centralt led i
dette udvalgsarbejde bliver netop at tilvejebringe det fornødne grundlag for at vurdere
den kommunale service, og i den sammenhæng vil jeg endvidere pege på, at regeringen
har nedsat et udvalg, der allerede her i foråret
skal fremlægge en handlingsplan for, hvordan
ventetiden på sygehusbehandling inden 1995
kan reduceres til maksimalt 3 måneder. Også
i Indenrigsministeriets finansieringsudvalg
drøftes i øjeblikket mulighederne for at tilskynde kommunerne til en forhøjelse af serviceniveauet på særlige udgiftsområder.
Jeg vil godt til slut sige, at indpasningen af
kommunernes og amternes økonomiske udvikling i den samlede samfundsøkonomiske udvikling skal ske på en ansvarlig måde, der fastholder de fordele, som dansk økonomi har i
kraft af lavinflation og betalingsbalanceoverskud. Derfor er det som allerede nævnt regeringens opfattelse, at hensynet til forbedringer
af den kommunale service skal søges tilgodeset
inden for en samlet økonomisk ramme svarende til et fastholdt kommunalt skatteniveau.
Det nærmere økonomiske mål og vilkår for
den kommunale økonomi for det kommende
år vil blive klarlagt under de forhandlinger, der
er i gang mellem regeringen og de kommunale
parter, og dem er vi så klar til at afslutte i løbet
af juni måned.
Forhandling";indenrigsministeren
35075;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for ministerens svar i den udstrækning, vi kunne høre
det: nu havde jeg jo noget af det på tryk, og det
hjælper lidt på det.
Ministeren sagde, at der nu var tale om indledende drøftelser, og at det derfor endnu var
for tidligt at komme mere konkret ind på de
enkelte elementer.
Jeg vil gerne vædde en hel Tuborg Squash,
som en folketingskollega, hr. Jens Thoft, plejer

7858

at sige, på, at var vi kommet ind senere i dette
forløb, havde vi fået at vide, at det nu var for
sent, fordi forhandlingerne var langt fremskredne, så de gode grunde, der er, for at det er
for tidligt at komme mere konkret ind på det,
kunne jeg egentlig godt tænke mig at få uddybet lidt, idet der for mig at se er absolut lige så
mange og lige så gode grunde for det stik modsatte, nemlig at man nu løfter sløret for, hvad
det er for resultater, man går efter.
Jeg mener, at der i kommunerne er et stort
behov for at få at vide, hvilke retningslinier de
enkelte kommuner har, når de nu skal i gang
med at lægge deres budgetter. Jeg mener, at
der er en række demokratiske grunde til en
åbenhed i disse forhandlinger og gerne på så
tidligt et tidspunkt som muligt.
Som det er nu, er det en ganske lille lukket
kreds, der består af Kommunernes Landsforenings og Amtsrådsforeningens repræsentanter og repræsentanter for ministeren, som afgør disse ting. Jeg mener, at ministeren har ret
i, at nogle ting afklares bedst i en dialog, men
jeg mener, at der er for få, der er inddraget i
denne dialog: vi burde også have inddraget
Folketinget i dialogen, for den får betydning
for de senere finanslovforhandlinger, og ikke
mindst burde vi have inddraget befolkningen i
dialogen, så befolkningen kunne få en bedre
fornemmelse af, hvad den har at vente. Hvorfor inddrager man ikke den?
Forespørgslen hedder: »Hvilket resultat vil
regeringen tilstræbe i de forhandlinger, den i
foråret påtænker at føre med de kommunale
organisationer om den kommunale økonomi i
1994?« Hvis man ser meget grundigt med lup
på ministerens tale, kan man se, at det, vi nu
bliver præsenteret for, er meget brede målsætninger om at øge beskæftigelsen, øge den offentlige service og skære ned på ventetiderne,
som ingen kan være uenig i. Men spørgsmålet
er så, og det vil jeg gerne have ministerens svar
på, om regeringen mener, at det er muligt uden
også at øge antallet af offentligt ansatte. Er det
efter regeringens mening muligt at øge servicen, uden at man også øger antallet af offentligt ansatte? I SF er vi ikke kede af at få ansat
flere i den offentlige sektor, for det betyder, at
folk får et arbejde, hvor de laver noget, der er
brug for. Dogmet om ikke at ansætte flere i
den offentlige sektor har været gældende i 10
år, uden at det har skabt flere job i den private
sektor, sådan som påstanden ellers har været.

7859

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994";Pernille Frahm
37987;title_name;"I regeringsgrundlaget kan man læse, at ventetiderne på hospitalsbehandling, ældreomsorg og børnepasning skal nedbringes, og det
ser jo godt ud, men SF's påstand er, at dette
ikke kan lade sig gøre uden en betydelig stigning i de kommunale udgifter. Selv om kommunerne kan hente noget hjem gennem omstilling og omprioritering, vil det blive en langsommelig proces, og den frigør langtfra tilstrækkelige midler. Indenrigsministeriet har
opgjort, at den demografiske udvikling i 1994
vil reducere primærkommunernes udgiftspres
med ca. 500 mio. kr. - det skyldes først og
fremmest, at der bliver færre 11-16-årige men det er urealistisk at tro, at kommunerne
kan hente hele dette beløb hjem, for det drejer
sig primært om lærerstillinger i folkeskolen:
samtidig peger befolkningsudviklingen i resten
af tiåret klart i retning af et øget personalebehov også i folkeskolen.
Hvorfor ikke i stedet fremskynde denne
nødvendige vækst? Det koster ikke mange
penge i kroner og øre, når man medregner besparelser på dagpenge, øgede skatteindtægter
osv., og den smule bør kunne rummes i en finanspolitisk lempelse, som kan gennemføres.
Et klart signal på dette område vil i øvrigt også
øge brugen i 1993 af den allerede gennemførte
aktiveringsordning, for kommunerne vil så
kunne tilbyde rigtige job bagefter.
Som det er nu, sidder kommunerne i en
knibtang. For det første har den efterhånden 6
år gamle økonomiske krise udhulet kommunernes indtægter og forøget deres udgifter. Aftalesystemet mellem regeringen og kommunerne har forhindret kommunerne i at øge deres
skattesatser, og resultatet har været nedskæringer. Når det ikke er gået endnu værre, skyldes
det ting som budgetgarantien, adgang til særlige lån i Hypotekbanken, børnepakken, ældrepuljen og den slags, men disse hjælpeforanstaltninger er dog samlet langt mindre end de
beskæringer af bloktilskuddet, som blev gennemført i midten af 1980'erne.
For det andet er der de aftaler, der er indgået mellem regeringen og kommunerne. Ifølge
den 3-årige aftale fra 1991, hvor der står, at
driftsudgifterne i årene 1992-94 skal svare til
driftsudgifterne i 1991, lægges der et loft over
de kommunale driftsudgifter, men det har
kommunerne heldigvis ikke rettet sig efter.
Ifølge budgettet er de kommunale driftsudgif-

7860

ter for 1993 mellem 2 og 2,5 mia. kr. større end
i 1991, men man må alligevel antage, at aftalen
har været med til at dæmpe væksten i driftsudgifterne.
For at løse denne knibe må der sættes ind
fra to sider: Regeringen skal acceptere en udvidelse af udgiftsrammen, og kommunernes
indtægter skal forøges. Med hensyn til det sidste er det ikke realistisk at tro, at skatteforhøjelser alene kan gøre det, og derfor skal der en
forøgelse af bloktilskuddet og af lånemulighederne til: for SF er det vigtigt, at begge sider i
den økonomiske knibtang løsnes så meget, at
der faktisk kan ske en aktivitetsudvidelse.
Med hensyn til de kommunale lånerammer
vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren
er villig til at lempe på lånebetingelserne, så
der også kan opføres egentlig nyt daginstitutionsbyggeri og ikke som nu bare renovering
eller ombygning af eksisterende byggeri.
Til slut vil jeg gerne på SF's vegne fremsætte
følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget pålægger regeringen i forhandlingerne med de kommunale organisationer
om den kommunale økonomi for 1994 at arbejde for:
- at ventelisterne til børnepasning nedbringes
markant, hvilket forudsætter, at der etableres væsentlig flere pladser end det, efterspørgslen vil vokse med fra 1993 til 1994
- at der sker en markant forbedring af ældreomsorgen, herunder hjemmehjælpen, og at
der etableres døgnpleje i langt flere kommuner end i dag
- at ventelisterne til sygehusene for en række
almindelige lidelser nedbringes
- at der sker en markant forbedring af distriktspsykiatrien, herunder at der etableres
døgnpleje i langt flere kommuner
- at kommunerne får mulighed for at støtte
udøvelse af kulturel virksomhed, så lokale
initiativer på kulturområdet styrkes bredt
- at kommunerne får lejlighed til at forøge deres investeringer bl.a. på ovennævnte områder samt deres miljøindsats generelt gennem
friere adgang til låntagning på tilstrækkelig
gode vilkår og gennem forbedrede muligheder for at inddrage arbejdsløse fra især specialarbejderområdet, uden at det giver serviceforringelser på andre områder.
Tinget går herefter over til næste punkt på
dagsordenen.«

7861

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994

(Dagsordensforslag nr. D 31).";Pernille Frahm
42512;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag om
motiveret dagsorden indgår i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Formanden
42691;name_party;":
I Fremskridtspartiet hilser vi med stor tilfredshed, at SF har taget initiativ til en debat
her i dag om kommunernes økonomi for 1994,
men når jeg så hører fru Pernille Frahms indlæg, ikke mindst her i dag, men også det indlæg, fru Pernille Frahm havde i Jyllands-Posten påskedag, må jeg nok sige, at jeg nærmest
får gåsehud, for alt det munder jo ud i en hel
masse økonomi. Hvis regeringen og Folketinget efterkom en dagsorden som den, der her er
lagt op til, ville det betyde en eksplosion i de
kommunale skatteprocenter, og jeg synes, fru
Pernille Frahm slap let og elegant uden om hele det spørgsmål.
Hvad angår børnepasningen, kan jeg da også have sympati for, at kommunerne løser det
problem, men Rom blev nu ikke bygget på én
gang, og der er jo sket det på børnepasningsområdet - det håber jeg at også SF har skrevet
sig bag øret - at den børnepakke, der blev vedtaget i Folketinget for nogle år siden, og hvorefter det faktisk kun koster 200 kr. at få det
andet barn passet, i realiteten har betydet en
eksplosion i antallet af børn, der ønskes passet.
Problemerne er altså ikke så lette at løse, som
SF vil gøre det til, og jeg synes også, det er lidt
kedeligt, at vi dermed lægger en kæmpeafstand mellem synspunkterne, for mens vi går
ind for, at vi skal holde en moderat linie i skatteudskrivningen, kan jeg forstå af debatten her
i dag, at der fra SF's side klart lægges op til, at
det skal gå meget stærkt med hensyn til forhøjelse af skatterne. Det håber jeg regeringen vil
tage afstand fra senere under debatten.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
44259;name_party;":
Jeg tror, jeg fik sagt i min tale, at vi ikke forventer, at denne økonomiske lempelse skal
hentes ind alene gennem skatteforhøjelser,
men at det først og fremmest handler om et

7862

øget bloktilskud fra staten til kommunerne. Vi
mener ikke, at der kan sættes den aktivitet i
gang, at der kan komme den øgede serviceudvidelse, og at vi kan få de folk i arbejde, som vi
ønsker, uden at vi laver en finanspolitisk lempelse over for kommunerne.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
44741;name_party;":
Ja, så kom det jo frem. Der skal ikke ske forhøjelser af skatterne i kommunerne, siger fru
Pernille Frahm, men derimod skal bloktilskuddene fra staten forhøjes. Jamen så er vi nøjagtig lige vidt. Hvor kommer statens penge fra?
De kommer jo også enten fra forhøjelse af de
personlige skatter eller eventuelt i form af forhøjelse af forskellige statslige afgifter. Så det,
fru Pernille Frahm vil, er altså tilsyneladende,
at kommunernes udgifter skal føres over på
staten. Ingen af disse synspunkter er reelt til at
sluge for Fremskridtspartiet.";Poul Nødgaard
45305;name_party;":
Som indenrigsministeren redegjorde for det,
er regeringen allerede i gang med forhandlingerne med kommunerne om forudsætningerne
og rammerne for den kommunale budgetlægning for 1994.
Det er i sig selv overordentlig tilfredsstillende, og det er selvfølgelig også vanskeligt på nuværende tidspunkt at sige noget sikkert om de
økonomiske vilkår i 1994, specielt da den økonomiske udvikling i de kommende år vil være
stærkt præget af udfaldet af folkeafstemningen
den 18. maj om Danmarks placering i det europæiske samarbejde.
Forhandlingerne med kommunerne føres
med Kommunernes Landsforening, med
Amtsrådsforeningen i Danmark, med Københavns Kommune og med Frederiksberg Kommune.
I modsætning til tidligere er kommunerne i
dag i den situation, at det er en flertalsregering,
de forhandler med. Regeringen kan altså indgå
aftaler, der vil have et flertal bag sig i Folketinget. Omvendt, ved vi jo, med disse forhandlinger er det for de kommunale organisationers
vedkommende. Her er der tale om, at de ikke
har nogen formel forhandlingskompetence på
deres medlemmers vegne. De kan alene henstille til kommunerne og til amtskommunerne,
hvordan de skal indrette sig, når de vedtager

7863

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi 홢
i 1994";Klaus Hækkerup
46588;title_name;"deres budget, og hvilke forhold de bør tage i
betragtning, når de vedtager budgetterne.
Men mon ikke kommunerne og amterne de
parlamentariske forhold taget i betragtning er
interesseret i at følge de aftaler ganske nøje og
egentlig også er tilfreds med, at der nu er en
flertalsregering at forhandle med?
Netop forhandlingssystemet er jo blevet angrebet af SF. De siger, at der kræves mere
åbenhed. Jeg synes egentlig, der er fantastisk
megen åbenhed både over for kommunerne og
over for borgerne om den indsats, der gøres, og
om de rammer, Folketinget lægger for udøvelse af den kommunale virksomhed.
Vi er om ikke daglig så næsten daglig i dialog med borgere, der berøres af den aktivitet,
kommunerne udøver. Vi er næsten daglig i
kontakt med medlemmer af kommunalbestyrelser, der løbende fortæller os, hvad de synes
Folketinget gør rigtigt, og hvad de synes Folketinget gør forkert, med henblik på at samle
op, justere undervejs og samle op til de kommende generelle forhandlinger mellem kommunerne og regeringen om rammerne for kommunernes økonomiske aktiviteter.
Når jeg synes, at forhandlingssystemet er
fremragende, så er det, fordi det giver basis for
en højt kvalificeret dialog og desuden giver
den bedst mulige sikkerhed for, at forhandlingsresultatet vil slå igennem i kommunerne.
Og endelig vil alternativet til forhandlinger efter det system, vi har, jo være, at man skulle gå
ind og lovgive for hver enkelt kommunes område, sådan som vi så den daværende regering
gøre det i begyndelsen af 1980'erne.
Det er bestemt ikke en »forhandlingsform«,
Socialdemokratiet er tilhænger af. Vi ønsker
tværtimod at bevare dialogen med kommunerne, med befolkningen i kommunerne og med
de kommunale organisationer om rammerne
for kommunernes vilkår.
Da der, som jeg sagde i min indledning, på
nuværende tidspunkt forhandles mellem regeringen og kommunerne, kan det være vanskeligt for ikke at sige umuligt på nuværende tidspunkt at sige noget mere præcist om indholdet
og forløbet af disse forhandlinger. Traditionelt
finder de jo først deres afslutning i løbet af juni
måned, sådan at kommunerne i god tid før
budgetvedtagelsen i oktober kender de forudsætninger, de kan gøre deres budgetter færdige
på.

7864

Målsætningerne for forhandlingerne, sådan
som indenrigsministeren har skitseret dem,
kan vi fra Socialdemokratiets side fuldt og helt
tilslutte os. Det kan vi også eller rettere specielt, fordi der er tale om brede målsætninger.
Udmøntningen sker jo bedst i en dialog med
kommunerne og under hensyntagen til de forskellige forhold i den enkelte kommune. Der
er kommuner, der har vækst i skolebørnetallet,
og det skal der selvfølgelig tages hensyn til i de
kommuner, selv om de fleste kommuner har
fald i antallet af børn i skolerne.
Sådan er forholdene forskellige fra kommune til kommune, og derfor er det vigtigt, at det,
man forhandler om, er brede målsætninger,
der overlader en stor del af beslutningskompetencen til kommunalbestyrelserne, som så kan
træffe beslutningerne i og efter dialog med
borgerne og ud fra de lokale ønsker og forhold.
Overordnet drejer målsætningen sig selvfølgelig også om, at det samlede offentlige ressourceforbrug skal fastholdes på en klart lavere stigningstakt end den langsigtede vækst i
økonomien, sådan som det også fremgår af regeringsgrundlaget.
Det drejer sig også om bekæmpelse af arbejdsløsheden og forbedring af den offentlige
service inden for bl.a. børnepasning, ældreomsorg, sygehusbehandling og behandling af psykisk syge - punkter, som Socialdemokratiet, da
vi havde en omtrent tilsvarende debat for knap
to år siden, fremhævede som centrale i relation
til kommunerne. Set fra vores side er det naturligt at inddrage netop disse områder i forhandlingerne.
Når det gælder det samlede antal offentligt
beskæftigede, ved vi, at den offentlige arbejdsstyrke er på ca. 700.000 personer, hvoraf de ca.
500.000 er ansat i kommunerne. Hvis vi skal
udnytte den offentlige sektor aktivt - og det
mener vi fra Socialdemokratiets side vi skal - i
bekæmpelse af arbejdsløsheden, er det derfor
naturligt at inddrage kommunerne i den indsats. Samtidig er det jo kommunerne, der har
ansvaret for en række af de driftsområder, som
jeg nævnte tidligere, hvor det vil være ønskeligt med en forbedring af den offentlige service.
Tingene passer altså sammen. En forbedring
af den offentlige service og ansættelse af flere i
den offentlige sektor til at forbedre servicen og

7865

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994
7866";Klaus Hækkerup
51108;title_name;"dermed til at nedbringe arbejdsløsheden er jo dialog føres uden om Folketinget og befolkto sider af samme sag, uden - vil jeg understre- ningen. Jeg kan forstå, at hr. Klaus Hækkerup
ge - at man herved skal svække indsatsen for oplever det som en dialog, en forhandling,
at skaffe mange flere job i den private sektor. mellem regeringen og kommunerne. Det lyder
Det er dér, hovedvægten skal lægges i løsnin- jo dejlig bredt og demokratisk, men det bør
gen af vores beskæftigelsesproblem, men den rettelig korrigeres til, at den føres mellem reoffentlige sektor skal selvfølgelig spille med. præsentanter for regeringen og repræsentanter
Jeg skal derfor på vegne af Centrum-Demo- for Kommunernes Landsforening og Amtskraterne, Det Radikale Venstre, Kristeligt Fol- rådsforeningen, for kommunerne selv deltager
keparti og Socialdemokratiet fremsætte føl- jo ikke.
gende:
I øvrigt kan jeg forstå på hr. Klaus Hækkerup, at den vækst, man vil acceptere i de komForslag om motiveret dagsorden.
munale driftsudgifter, skal holdes i underkan»Idet Folketinget konstaterer, at regeringens ten af den langsigtede vækst i den samlede
økonomiske forhandlinger med de kommuna- økonomi. Det giver mig anledning til at spørle organisationer foregår med udgangspunkt i ge, hvor stor den langsigtede vækst i den samregeringsgrundlagets målsætning om bekæm- lede økonomi er? Hvad betyder dét? Hvor mepelse af arbejdsløsheden og bedring af den of- get kan vi vente os?
fentlige service inden for bl.a. børnepasning,
Til slut vil jeg gerne sige noget positivt: Jeg
ældreomsorg, sygehusbehandling og behand- er da glad for, at hr. Klaus Hækkerup ligesom
ling af psykisk syge,
jeg erkender, at der skal flere offentligt ansatte
går Tinget over til næste punkt på dagsorde- til for at opfylde behovet for den offentlige sernen.«
vice.
(Dagsordensforslag nr. D 32).
(Kort bemærkning).
Jeg skal varmt anbefale, at Folketinget vedtager dette dagsordensforslag som grundlaget Klaus Hækkerup (S):
for regeringens videre drøftelser med kommuFru Pernille Frahm nævner som et problem,
nerne om den kommunale økonomi i 1994 og at dialogen føres uden om befolkningen og
om muligt også årene derefter.
uden om Folketinget, og fremfører også den
påstand, at kommunerne ikke selv deltager i";Klaus Hækkerup
53373;title_name;"forhandlingerne. Om det synes jeg der er at siDer er nu fremsat følgende forslag om moti- ge, at dialogen foregår året rundt og foregår
veret dagsorden: (se foran). Også dette dagsor- løbende, når folketingsmedlemmer og regedensforslag indgår nu i de videre forhandlin- ringsmedlemmer møder borgere og mennesker
ger.
fra kommunerne. Men det er klart, at på et eller andet tidspunkt skal man jo have aftalt
nogle generelle rammer for kommunernes
(Kort bemærkning).
økonomi for næste år, for, hvor meget staten";Formanden
53901;name_party;":
vil give dem i bloktilskud, for, hvordan udligDet kan næppe komme bag på nogen i dette ningssystemet skal være, osv. Og i den situTing, at regeringens forhandlinger foregår med ation kan ingen regering sætte sig ned og forudgangspunkt i regeringens grundlag. Det ville handle med 100 eller 200 enheder: man er selvvære mere overraskende, hvis der stod noget følgelig nødt til at have en forhandlingspart
andet.
bestående af relativt få personer, for at man
Det, der var ideen, var at få lidt mere at vide kan få en meningsfyldt afslutning på den diom, hvad de forhandlinger går ud på, hvilke alog, der har været.
mål man sætter sig i de forhandlinger. Jeg kan
Hvad dette angår, gør Kommunernes
forstå, at hr. Klaus Hækkerup mener, det er en Landsforening og Amtsrådsforeningen jo ganvældig god måde, det foregår på nu, fordi man ske meget ud af at have kontakt med deres
så har en højt kvalificeret dialog.
medlemmer som baggrund for de forhandlinJeg vil gerne spørge, om hr. Klaus Hække- ger og drøftelser, de fører med regeringen. Så
rup ikke mener, at det er et problem, at denne det finder jeg er et overordentlig velfungeren-

7867

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994";Pernille Frahm
55136;title_name;"de og tilfredsstillende system, som jeg sagde
før.
Endvidere spørger fru Pernille Frahm, hvor
stor den langsigtede vækst i den samlede økonomi er. Det ville jeg også meget gerne vide.
Jeg ville også meget gerne vide, hvor vi stod
præcist. Vi har jo tidligere år set voldsomme
fejlskøn i økonomien, og derfor vil jeg sige, at
væksten i den danske økonomi for de kommende år først og fremmest afhænger af afstemningsresultatet den 18. maj og derefter af
den øvrige internationale økonomiske udvikling. Først når vi er nået dertil, kan vi sige noget sikkert om det.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
55737;name_party;":
Jeg er godt klar over, at vi ikke kan inddrage
alle fem millioner danskere i forhandlingerne,
hver gang der skal forhandles. Men det ville da
være rart at vide noget mere præcist om, hvilken vej det går. Jeg kunne f.eks. godt tænke
mig at vide, om det er sådan, at disse forhandlinger f.eks. er en forlængelse af den langtidsplan, Socialdemokratiet fremlagde i august
1992, der hed »Den gode cirkel«, hvor man
ønskede et aktivt forløb frem til år 2000, som
bl.a. ville indebære, at man ansatte 28.000 flere
i den offentlige sektor frem til år 2000, at man
ville lave et fald i skattetrykket fra 471/2 pet. til
44,8 pet., og at man ville reducere det offentlige underskud med 18 mia. kr. frem til år 2000.
Hvis man skal stole på, at alle disse ting kan
lade sig gøre - og det skal man vel, for det mener Socialdemokratiet jo at de kan - så vil jeg
så gerne høre, om disse ting er med i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
56682;name_party;":
Jeg bliver nødt til at stille et spørgsmål, for
jeg kan ikke finde ud af, hvor pengene skal
komme fra til at finansiere indholdet af den
dagsorden, som hr. Klaus Hækkerup fremsatte
på regeringens vegne. I indenrigsministerens
tale står der, at man skal fastholde det kommunale skatteniveau. Og hvis der er kød på den
dagsorden, står der i den, at man skal opprioritere ældreomsorgen, gøre noget ved børnepasningsproblemet og ved arbejdsløsheden, ligesom der skal gøres noget ved sygehusbehand-

7868 '

ling og behandling af psykisk syge, men det må
altså ikke koste en krone.
Må vi ikke få at vide, hvor der kan gøres noget. Vi har jo en ægte interesse i dette spørgsmål, og det ved jeg regeringen også har. Men
når Folketinget for en gangs skyld har denne
sag på sin dagsorden, kan det ikke nytte noget
at sige, at det skal være på det sædvanlige skattegrundlag, at der ikke må ske skattestigninger
ude i kommunerne, og at der ikke kan blive
tale om, at man vil overflytte nogen penge fra
staten til kommunerne. Så bliver der jo ikke
gjort en pind ved de områder, man selv påberåber sig i en dagsorden at der skal gøres noget
ved.
Derfor må jeg spørge hr. Klaus Hækkerup
en gang til, hvad det er, man har tænkt sig på
disse områder. For ellers synes jeg, det er helt
godt, at SF opretholder sin dagsorden, for hvis
der ikke må bruges nogen penge, er der jo ingen kød på Socialdemokratiets dagsorden. Et
eller andet sted må der ligge nogle penge, som
gør det muligt at få opprioriteret disse områder.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
58223;name_party;":
Jeg havde ikke i min vildeste fantasi regnet
med, at vi her under debatten om kommunaløkonomien skulle til at drøfte EF-unionsafstemningen. Men hr. Klaus Hækkerup tog fat
på den både i sit hovedindlæg og senere i sit
indlæg til fru Pernille Frahm. Hvis jeg må sige
det, som jeg føler og tænker det, synes jeg ikke,
den afstemning, vi skal ud i nu, har ret meget
med den kommunale økonomi at gøre. Hvilke
beviser har hr. Klaus Hækkerup for, at det vil
få negativ indflydelse for vores kommuner, såfremt det f.eks. skulle blive et nej, som det blev
sidste gang? Jeg synes, det er lidt for billigt at
fremføre et sådant argument.
Jeg har også set, at regeringen med statsministeren i spidsen nu er begyndt at lancere en
påstand om, at arbejdsløsheden vil stige yderligere, hvis man ikke stemmer ja til EF-unionen. Hvad er det dog for en gang sludder! Det
kan der da heller ikke føres noget som helst
bevis for. Hvad er der sket, siden vi er kommet
i EF? Vi har 330.000 arbejdsløse nu. Det er da
ikke for godt et resultat af det nuværende EFsystem, at vi har så stor en arbejdsløshed i hele
EF. Men at man så vil sige, at hvis vi ikke går

7869

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994";Poul Nødgaard
59461;title_name;"ind i en union, stiger arbejdsløsheden yderligere, kan jeg ikke forstå. Det kan hr. Klaus Hækkerup måske ikke svare på, for det er ikke hans
udtalelse, men det er dog det Socialdemokrati,
som hr. Klaus Hækkerup også repræsenterer,
der har kørt frem med disse skræmmebilleder
af, hvad der sker, hvis man ikke gør lige præcis, som Socialdemokratiet vil. Tænk på, at det
er det Socialdemokrati, der i årtier har været
indædt modstander af hele EF-systemet, der
nu pludselig ligger helt på maven for dette socialistiske europæiske system.";Poul Nødgaard
60007;title_name;"Der er nok det at sige, at der må være en
grænse for, hvor langt man kan brede sig i diskussionen. Det er rimeligt, at man kommer ind
på det - men dog!
(Kort bemærkning).";Formanden
60196;name_party;":
Fru Pernille Frahm spørger, hvilket aktivt
forløb med hensyn til ansættelse af flere offentligt ansatte Socialdemokratiet forestiller
sig. Vi forestiller os, at den arbejdsmarkedsreform, som regeringen vil fremsætte forslag om
i løbet af 14 dage-3 uger, også vil berøre det
kommunale beskæftigelsesområde ganske centralt.
Det er ikke den debat, vi skal have i dag,
men det er et af de områder, hvor vi forestiller
os at der er mulighed for at ændre beskæftigelsen: f.eks. er det jo muligt, at man kan gøre op
med det meget store antal langtidsledige, der
for øjeblikket finder deres arbejdstilbud i kommunerne. Også på dette område er der en nytænkning på vej. Men det er et stort og vanskeligt område, så her må man give regeringen nogen tid til at tænke, inden der kan fremlægges
en sammenhængende og konstruktiv plan på
området.
Fru Lilli Gyldenkilde spørger, hvor pengene
kommer fra. Dertil vil jeg sige, at der er ganske
snævre rammer for økonomien. Det er derfor,
vi henviser til regeringsgrundlaget, som jeg også sagde i min indledning.
Men lad mig samtidig erindre om, at indenrigsministeren i sin indledning jo kunne påpege, at der ved den øgede låneadgang allerede
er sket en udvidelse af anlægsaktiviteten i
kommunerne fra 3 mia. kr. i 1993, og at regeringen ønsker at videreføre dette i 1994. Det er

7870

altså en indsats for at prøve at vende udviklingen, sådan at den nedadgående kurve, konjunkturerne har vist i Danmark, enten kan
bunde eller begynde at vende opad.
Lad mig til slut sige til hr. Poul Nødgaard, at
jeg ikke synes, spørgsmålet om EF er et billigt
spørgsmål: det er helt centralt for de økonomiske vilkår for det danske samfund i de kommende år.";Klaus Hækkerup
61898;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke for, at vi
fik indenrigsministerens tale omdelt. Det er jo
ikke rart ikke at have stemme, men for os er det
nu ganske afgørende alligevel, at vi får svar på
nogle af vore spørgsmål, og det håber jeg at vi
får.
Ca. to tredjedele af de offentlige ressourcer
fordeles via amter og kommuner. Det betyder,
at amter og kommuner har en meget vigtig
samfundsmæssig rolle. Opgaverne er mangeartede - lad mig blot nævne nogle af dem: Børnepasning, skolevæsen, ældreomsorg, sygehusvæsen og beskæftigelsesforanstaltninger.
Den konservative folketingsgruppe er tilfreds med, at kommunerne har stor frihed til
selv at tilrettelægge, hvorledes opgaverne skal
løses. Vi mener, det er vigtigt, at beslutninger
træffes så tæt på borgerne som muligt. Det er
netop politikerne i lokalsamfundet, der bedst
kender borgernes behov. Vi ønsker at fastholde en lokal frihed til at prioritere økonomisk.
Kommunerne har som bekendt også ret til at
udskrive skatter, og derved kan udgifter og
indtægter samordnes lokalt. Hermed mener vi
dog ikke at kommuner og amter hæmningsløst
skal forøge udgifterne og dermed skatteprocenterne. Og lad mig tilføje, at det næppe heller er kommunalpolitikernes ambition.
Kommunerne har et stort ansvar for den
økonomiske udvikling i en væsentlig del af den
offentlige sektor og altså for udviklingen i samfundet som helhed.
Den konservative gruppe lægger fortsat afgørende vægt på, at den økonomiske udvikling
i kommunerne samordnes med den overordnede økonomiske politik i Danmark: en samordning er ganske simpelt en nødvendighed.
Der er gennem årene opbygget den gode tradition, at kommunernes økonomiske rammer
fastlægges gennem aftaler mellem regeringen
og de kommunale organisationer. I de senere

7871

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994";Karen Højte Jensen
63749;title_name;"år har aftalerne været flerårige. Det er positivt,
fordi det skaber stabilitet.
Da aftalerne omfatter kommunerne, henholdsvis amterne, under ét, er der mulighed for
varianter i forhold til gennemsnittet, samtidig
med at den samlede økonomi hænger sammen
på en sådan måde, at det samlede udgiftsniveau kan finansieres ved det aftalte skatteniveau.
Netop de kommunale skatter har været hovedtema i aftalerne siden 1989 - aftaler, som
den konservative folketingsgruppe har stået
bag. Aftalerne om at nedsætte kommuneskatterne og have uændret skat for amterne holdt
for 1989, 1990 og 1991. For 1992-1994 indgik
den tidligere regering og de kommunale organisationer en flerårsaftale om uændret skat.
Som bekendt blev aftalen ikke fuldt ud holdt
for 1992, og derfor blev der i aftalen med KL
for 1993 korrigeret for dette, således at både
udskrivningsprocent og grundskyldpromille
skulle nedsættes. Amterne skulle for 1993 undgå skattestigninger.
Da budgetterne i efteråret var vedtaget, stod
det klart, at hverken kommuner eller amter under et havde holdt aftalerne om skatten. Det er
overordentlig beklageligt. Vi mener, at aftaler
skal holdes, men det kan de kun blive, hvis viljen er til stede, og set i lyset af, at indkomstudviklingen var bedre end forventet, var det ikke
rimeligt, at aftalerne ikke blev holdt. Alt i alt er
der jo her tale om et merprovenu for både
kommuner og amter i forhold til det aftalte.
Den om jeg så må sige ikke holdte aftale
blev fulgt op af regeringen og de kommunale
organisationer, og i tilknytning hertil blev mulighederne for at fremme beskæftigelsen et hovedtema helt i overensstemmelse med finanslovaftalen om udvidede lånemuligheder med
henblik på at fremrykke anlægs- og vedligeholdelsesarbejder, områder, som både i kommuner og amter i de senere år har været nedprioriteret.
Det er tilfredsstillende, at der er vist positiv
interesse for på denne måde at sætte aktiviteter
i gang og få flere i arbejde, selv om det ikke er
gratis. Vi er villige til at drøfte yderligere lånemuligheder til fremme af investeringer, der kan
styrke beskæftigelsen primært i den private
sektor, men indenrigsministerens idé om i den
forbindelse at ændre udligningen, således at
gældsætning præmieres, er ikke vor politik.

7872

Jeg vil gerne spørge indenrigsministeren, om
det er samme filosofi, der ligger bag regeringens løfte eller trussel i »En ny start« vedrørende en reform af det kommunale tilskuds- og
udligningssystem.
Der skal skabes bedre sammenhæng mellem
den valgte service og skattebetalingen, bebudes det. Hvilke planer har regeringen? Det interesserer os, men jeg tror også, at mange kommunalpolitikere er interesseret i dette: Hvad
skal der ske?
Med det netop indgåede landbrugsforlig
skal maksimum for ejendomsskatter sættes
ned i en periode. Jeg vil gerne spørge : Hvilke
planer har regeringen om at kompensere de
berørte kommuner?
Vi har oplevet nogle måneder med gyldne
løfter til befolkningen fra forskellige ministre
om bedre service og altså flere penge, og nu
må tiden være inde til, at vi åbent kan få at
vide - og befolkningen kan få at vide - hvad
disse løfter koster, og hvor meget regeringen
vil give kommuner og amter ekstra til varetagelse af disse opgaver.
Nu er det ikke sådan, at jeg mener, at indenrigsministeren på sine kollegers vegne skal
svare for den uhæmmede spenderelyst, der har
været fremme, men jeg forudsætter, at indenrigsministeren er parat til at svare på netop
spørgsmålet om nogle af de mest aktuelle ting i
kommunerne. Det fremgår af »En ny start«, at
ventetiderne til hospitalsbehandling, ældreomsorg og børnepasning skal nedbringes.
Jeg vil gerne sige, at disse opgaver er da ganske sympatiske, men de koster penge, og fru
Lilli Gyldenkilde har netop efterlyst, hvor pengene skal komme fra, for der er jo identitet her
i forhold til den dagsorden, vi netop har fået
forelagt.
Vi er naturligvis også optaget af at nedbringe ventetiderne til sygehusbehandling, og det
var på den baggrund, regeringen sidste efterår
tog initiativ til at få nedbragt ventetiderne til
en række sygdomsbehandlinger. Lange ventetider er naturligvis uacceptable, men det vækker selvfølgelig interesse, når Per Kaalund,
formand for Amtsrådsforeningen, siger på
Amtsrådsforeningens generalforsamling, at det
nødig skulle gå sådan, at amterne kommer i en
situation, hvor operationskapaciteten er forøget, uden at ventetiden nedbringes. Jeg vil bede om ministerens kommentar til dette.

(493)
7873
13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994
7874";Karen Højte Jensen
68295;title_name;"Et andet område, som berører amterne me»Folketinget pålægger regeringen i de komget, er de stigende medicinudgifter. Det er på mende forhandlinger med amter og kommuner
det område, udgifterne stiger mest i amterne. at videreføre 4-års-aftalen, der er indgået melDer skete en eksplosiv forøgelse, da 800 lem den tidligere regering og de kommunale
kr.s-reglen blev vedtaget, og senere har rege- organisationer. Aftalen sikrer stram udgiftsstyringen forsøgt her i Folketinget at få besparel- ring og sikrer, at de kommunale skatter bringes
ser igennem. Det er ikke lykkedes fuldt ud, og ned på 1991-niveau.
et problem for amterne er det.
Amter og kommuner skal fortsat løse deres
Ældreomrâdet skal også forbedres. Jamen opgaver inden for rammerne af det kommunadet vil vi såmænd også gerne være med til, men le selvstyre, men med opfordring til, at der i de
hvor skal vi finde pengene? Vi har jo tidligere kommende år lægges særlig vægt på ældreomgivet kommunerne 250 mio. kr. ekstra, og glæ- sorg, nedbringelse af ventetid til sygehusbedeligt er det da, at kommunerne har brugt handling og fleksible børnepasningsordninger
langt flere, end det var aftalt med dem. Det var samt investeringer, der kan medvirke til at styrder jo en virkelig turbulens om i Folketinget. ke beskæftigelsen primært i den private sektor.
Vi mener også, at de forbedrede IânemuligTinget går herefter over til næste punkt på
heder for ældreboliger og servicecentre er me- dagsordenen.«
get væsentlige for at forbedre kommunernes
(Dagsordensforslag nr. D 33).
service på dette område.
Så er der hele børnepasningsomrâdet. Der Formanden:
er et forrygende pres på dette, som også andre
Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at tahar været inde på, og der har aldrig været så letiden var væsentligt overskredet, og det er ikmange pladser, og der har aldrig været brugt så ke acceptabelt.
mange penge, og der er stadig væk ventelister.
Der er nu fremsat følgende forslag om motiJeg har hæftet mig ved Kommunernes Lands- veret dagsorden: (se foran). Også dette dagsorforenings analyse af området, hvor de faktisk densforslag indgår i de videre forhandlinger.
bebuder, at det vil koste 6 mia. kr. mere i årlige
driftsudgifter frem til år 2000, hvis ventelister(Kort bemærkning).
ne skal afskaffes. Er det det, regeringen vil?";Karen Højte Jensen
70606;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at KommunerJeg synes altid, det lyder så flot, når folk sines Landsforening netop peger på søskenderabatten som et enormt problem, der har givet ger det her med, at beslutningerne træffes
øget udgiftspres. Det er et område, vi meget bedst så tæt på borgerne som muligt, og at den
gerne vil være med til at se på, men vi har ople- kommunale frihed skal vi værne om. Det var
vet, at et flertal her i Folketinget er mere opta- fru Karen Højte Jensen heroppe og sige.
Jeg er da ikke uenig i de ting, men jeg vil
get af at gøre det bedre for de forældre, der har
spørge
fru Karen Højte Jensen, om hun så ikke
børn i institution, end for dem, der står på venmener,
at det er et problem, når man skal tage
telisterne.
Vi vil fra konservativ side gerne tilkendegi- beslutningerne, at man ikke kan få at vide,
ve, at vi vil medvirke til at reducere udgifts- hvilke betingelser man skal tage beslutningerpresset både gennem ændringer af regler og ne på, og om fru Karen Højte Jensen ikke er
gennem omprioriteringer, gennem modernise- enig med mig i, at det er et problem, at vi får at
ringer. Vi ønsker fortsat en stram udgiftssty- vide af hr. Klaus Hækkerup, at vi skal vente. Vi
ring både i amter og kommuner og i staten, og skal vente til efter den 18. maj med at finde ud
vi ønsker at lette skattetrykket. Det skal være af, hvilke betingelser vi har, eller vi skal vente
et vigtigt mål for de aftaler, som nu skal indgås til efter, at vi har fået en arbejdsmarkedsreform. Jeg har hørt andre snakke om, at vi skal
mellem regeringen og kommunerne.
vente
på at få svar på noget som helst til efter,
Jeg skal sluttelig på vegne af Det Konservaat
vi
har
fået en skattereform. Er der flere ting,
tive Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet
vi
skal
vente
på, inden vi kan få svar på nogle
fremsætte følgende:
af de ting, vi gerne vil vide?
Så kunne jeg forstå, at fru Karen Højte JenForslag om motiveret dagsorden.
sen mente, at det var rigtigt, at man fremmede.

7875

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994";Pernille Frahm
72694;title_name;"investeringerne for at få gang i den kommunale økonomi. Jeg vil gerne høre, om fru Karen
Højte Jensen ikke også kunne være med på, at
vi fremmer ansættelserne, for det er jo sådan,
at den demografiske udvikling alene i Danmark gør, at vi bliver nødt til at ansætte nogle
flere i løbet af bare det her tiår. Jeg har hørt tal
helt op til 30.000, og det skal nok vise sig at
være deropad.
I stedet for at vente på, at vi får behovet,
hvorfor så ikke ansætte disse folk nu? Det koster så lidt, hvis man tager med, at man får
nogle besparelser på dagpengene og nogle
øgede skatteindtægter. Så er det meget lidt, vi
taler om, og det vil have en utrolig god virkning på beskæftigelsen, og det vil have en utrolig god virkning på den offentlige service, som
vi jo, så vidt jeg hører, er mange herinde der
gerne vil hjælpe på.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
73549;name_party;":
Fru Karen Højte Jensen sagde et par ting,
som overraskede mig.
Hun talte om at ændre udligningen, så yderligere gældsætning præmieres. Nu indgår
gældsætning mig bekendt overhovedet ikke i
de kommunale udligningssystemer, og jeg vil
egentlig godt høre, hvordan fru Karen Højte
Jensen har bibragt sig selv den opfattelse, at
nogle kunne overveje at ændre udligningen, så
yderligere gældsætning blev præmieret.
Så spørger fru Karen Højte Jensen, om kommunerne skal kompenseres for de nedsatte
ejendomsskatter som følge af landbrugsforliget. Til det er svaret, at det skal de pågældende
kommuner da, og den nærmere form skal selvfølgelig også drøftes mellem kommunerne og
regeringen.
Endelig gjorde fru Karen Højte Jensen nogle bemærkninger om det socialdemokratiske
dagsordensforslag og udgifterne i det. Men når
jeg nu læser det dagsordensforslag igennem,
fru Karen Højte Jensen omtaler, står der, at
der skal lægges særlig vægt på ældreomsorg,
nedbringelse af ventetid til sygehusbehandling, fleksible børnepasningsordninger og investeringer, der kan styrke beskæftigelsen, og
samtidig skal de kommunale skatter sættes ned
til 1991-niveau. Hvordan søren skal det nogen
sinde komme til at hænge sammen? For mig at
se må der da blive et meget stort finansierings-

7876

hul, hvis man også skal sænke skatterne til
1991-niveau.
Så vendte fru Pernille Frahm tilbage til det,
jeg sagde tidligere, og spørger, om man kan få
svar på nogle af de ting, man gerne vil vide, når
man sidder og laver kommunale budgetter.
Ja, det kan man, men enhver kommunalpolitiker ved, at det sikreste tidspunkt at få oplysningerne på er så tæt på budgetlægningsbeslutningstidspunktet som muligt, og det er nu
engang 15. oktober. Den største usikkerhedsfaktor for kommunerne er selvfølgelig den lovgivning, Folketinget vedtager, indtil vi slutter
antagelig engang i slutningen af juni. Den lovgivning vil da få afgørende indflydelse på den
kommunale budgetlægning, så fru Pernille
Frahm hører selv med blandt de skyldige.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
75589;name_party;":
Fru Pernille Frahm spurgte, om vi ikke også
var interesserede i at ansætte flere, når vi nu
gerne vil fremme investeringerne. Til det er der
at sige, at fru Pernille Frahm ved, at Det Konservative Folkeparti er medaktør i aktiveringsforliget, og så må vi se, hvad fremtiden vil vise.
Hr. Klaus Hækkerup undrede sig over, at
jeg i min tale spurgte, om man ville præmiere
gældsætning i kommunerne. Når den tanke er
opstået, skyldes det naturligvis indenrigsministerens tale til Amtsrådsforeningens generalI
forsamling, hvor ministeren siger:
For at skabe et yderligere incitament til at
igangsætte arbejder overvejer regeringen,
hvordan der samtidig kan ske en billiggørelse
heraf. Man kunne f.eks. tænke sig en form for
udligningsordning i forbindelse med nye anlægsarbejder, således at de amter og kommuner, det lever op til målsætningen om forøget
aktivitet, får hjælp til dækning af de oinkostninger, der er forbundet hermed.
Deraf er den tanke opstået, og det er vel ikke
ganske irrelevant at spørge, om det er det, man
vil.
Så nævnede hr. Klaus Hækkerup, at vi gerne
ville fastholde skatten, og at vi lagde vægt på
ældreomsorg, nedbringelse af ventetiden og
mere fleksible børnepasningsordninger.
Der er støt forskel på det, der står i regeringens grundlag, »En ny start«, og det, der står i
vores dagsorden. I »En ny start« står der, at
disse ting skal forbedres. Vi opfordrer kommu-

7877

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994";Karen Højte Jensen
77086;title_name;"nerne til at lægge særlig vægt på disse ting, og
det hænger meget flot sammen med det, jeg i
øvrigt sagde, nemlig at det er lokalpolitikerne,
der bedst ved, hvordan man skal prioritere inden for den økonomiske ramme, man har til
rådighed, og derfor kan vi godt opfordre kommunerne til særlig at se på disse områder, hvad
hr. Klaus Hækkerup godt ved at kommunerne
gør i forvejen.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
77503;name_party;":
Jeg er klar over, at man selvfølgelig ved mere, efterhånden som tiden går - det er til hr.
Klaus Hækkerup - og at kommunerne også
ved, at jo tættere på budgetlægningen man
kommer, jo mere ved man om, hvilke rammer
man har, men det var måske ikke urimeligt i
demokratiets og åbenhedens navn, som vi jo
taler meget om i disse EF-afstemningstider, at
løfte sløret lidt for, hvad er det for nogle ting,
regeringen går efter i de her forhandlinger.
Til fru Karen Højte Jensen med hensyn til
aktiveringsforliget: Vi er også med i det her aktiveringsforlig, og vi ved alle sammen, at der er
mange årsager til, at det ikke helt har fået den
voldsomme effekt, vi kunne have ønsket os. En
af årsagerne er, at kommunerne er bekymrede
for at udnytte det fuldt ud, fordi de ikke er sikre på, at de kan tilbyde noget, når forliget udløber. Dér kunne vi være med til at give noget
tryghed ved, at vi fremmer beskæftigelsen med
arbejde, der vil blive brug for senere hen. Ved
at give kommunerne mulighed for at oprette
nogle af disse rigtige stillinger nu kunne man
få noget mere gang i det, aktiveringsforliget
sigter på.";Pernille Frahm
78627;name_party;":
Venstre lægger afgørende vægt på, at de senere års aftaler mellem den tidligere regering
og de kommunale organisationer videreføres.
De aftaler har i høj grad været med til at sikre,
at den samlede samfundsøkonomi har været
under en rimelig udvikling. Jeg er meget enig i
hr. Klaus Hækkerups bemærkning om, at samfundsøkonomien og hele vores serviceområde
selvfølgelig hænger sammen med et ja den 18.
maj. Med et ja vil nogle grundlæggende økonomiske forudsætninger være til stede, for at vi
kan videreføre disse ting.

7878

Venstre har altid været af den opfattelse, at
vi i Danmark har en af verdens bedste nærdemokratiske styreformer, som har sin styrke i
det kommunale selvstyre. Derfor er det for
Venstre afgørende at fastholde den enkelte
kommunes ret til at løse sine opgaver i overensstemmelse med befolkningens ønsker.
Uanset om vi ønsker rammer af hensyn til
den samlede samfundsøkonomi, ønsker vi ikke
at diktere, hvordan den enkelte kommune i detaljer skal løse de opgaver, som er henlagt til
den i henhold til lovgivningen.
Venstre ønsker at understrege vigtigheden af
retten til forskellighed i opgaveløsningen. Det
er i høj grad denne forskellighed, der bl.a. i
forlængelse af frikommuneforsøgene har vist
nye og bedre veje og mere fleksible løsninger
til gavn for befolkningen.
Vi ser på de kommunale nøgletal, at det
langtfra er sådan, at de kommuner, der bruger
flest penge på en given opgave, også har en
løsning, der gør borgerne mere tilfredse. Derfor kan der ikke sættes lighedstegn mellem forbrugte kroner og borgernes tilfredshed. Af den
grund er det utrolig vigtigt ikke at løbe storm
imod det kommunale selvstyres ret til at vælge
kreative løsninger. Kun igennem kreative løsninger skabes der fornyelse og fremgang og
modernisering.
Det kan godt i dag bekymre mig, at SF i denne sag giver udtryk for, at Folketinget i højere
grad skal detailstyre, hvordan den enkelte
kommunes serviceniveau skal være. Jeg mener,
at det ligger langt fra det, som jeg har forstået
at SF står for med hensyn til at løse opgaverne
lokalt i overensstemmelse med de borgere, der
har gavn af ordningerne.
Jeg var meget glad for hr. Klaus Hækkerups
udtalelser på det punkt, som jeg forstod sådan,
at man i Socialdemokratiet stadig væk fastholder, at kommunernes ret til at udøve deres
virksomhed ikke skal anfægtes af Folketinget.
Det er en illusion at tro, at Folketinget er bedre
til at se, hvordan kommunerne skal løse deres
opgaver.
Venstre synes, at der er god grund til at have
tillid til de enkelte kommuner. Kommuner og
amter har vist, at de selv i en tid med knappe
ressourcer har kunnet løse opgaver og skabe
fornyelse. En gang i mellem kan jeg nok som
gammel kommunalmand stille mig selv det
spørgsmål, om man her i Folketinget kunne

7879

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994";Erik Larsen
81476;title_name;"klare opgaverne, hvis der på samme måde blev
stillet krav til os med hensyn til, at der skulle
være balance mellem indtægter og udgifter.
Sådan et krav stiller vi herfra til kommunerne.
Når der indimellem har været rejst kritik af
kommunernes måde at løse konkrete opgaver
på, f.eks. ældreomsorg og børnepasning, kan
det for nogle kommuners vedkommende måske være berettiget, men det vil altid være forkert at generalisere. Derimod har vi i Folketinget vedtaget forskellige love, hvor der ikke, når
bloktilskuddet har været gjort op for den enkelte kommune, har været skabt dækning for
de omkostninger, som kommunen har været
påført. Der har været dækning set under et for
kommunernes omkostninger, men i den enkelte kommune kan der måske findes nogle årsager til en dårlig økonomi.
Beretningen om vilkårene i landdistrikterne,
som vi havde til debat her i Folketinget for et
stykke tid siden, har påvist, at kommuner med
lavt beskatningsgrundlag ikke har fået fornøden dækning igennem bloktilskuddene, selv
om der som sagt for kommunerne under et har
været dækning. Det er klart, at sådan et forhold gør, at de kommuner, som er ramt på
denne måde, kan have svært ved at løse opgaverne, f.eks. børnepasningen og ældreomsorgen. Men vi må heller ikke generalisere fra
Folketingets side, for der er også kommuner af
den slags, som har løst opgaverne.
Jeg har lyst til at fremlægge nogle tal for en
lille kommune med 9.000 indbyggere: Dér har
man på grund af lov om efterskoler mistet
723.000 kr. på elevstøtte. Man har på børnepakken mistet 1/2 mio. kr., og man har på beskæftigelsesloven fået et mindre tilskud. Alt i
alt betyder det, at kommunen har et underskud
på 2 mio. kr. Det har måske været en medvirkende årsag til, at kommunen har måttet gå fra
en børnegarantiordning og ikke har kunnet leve op til den målsætning, man havde.
Venstre vil gerne opfordre regeringen til at
revurdere børnepakken. Vi synes, at den har
været medvirkende til, at færre familier har fået løst deres børns pasningsbehov. Der er efter
Venstres opfattelse grund til at søge en tilrettelæggelse af bloktilskudsberegningen, så de
kommuner, der er ramt af et lavt beskatningsgrundlag, bliver mere retfærdigt behandlet.
De danske kommuner bliver aldrig færdige
med at udvikle nye måder at løse opgaverne på

7880

for borgerne, for ønsker og behov og muligheder ændrer sig hele tiden. Venstre lægger afgørende vægt på, at borgerne på alle områder får
et mere frit og reelt valg mellem de offentlige
løsninger og løsninger, som man vælger selv
privat. Det giver de enkelte familier et rigere
og mere harmonisk liv og kan også betyde, at
familier på alle aldersniveauer får en bedre
livskvalitet. Skal dette lykkes, må kommunernes ret til at vælge egne løsninger sammen med
borgerne bevares og styrkes.
En sådan større frihed for den enkelte familie og mennesket vil alt andet lige betyde mindre omkostninger efter vores opfattelse, og de
penge kan så bruges på de grupper, der har
behov for hjælp, og hvor det offentlige tilbud
er den eneste mulighed. Derfor vil det forbedre
mulighederne for børnepasning, ældreomsorg,
sundheds- og sygesektor og også muligheden
for at gøre mere for beskæftigelsen - alt sammen inden for de rammer, som formentlig også
i de kommende regeringsforhandlinger bliver
udstukket og forhåbentlig aftalt i enighed med
kommunerne.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at jeg har
forstået hr. Klaus Hækkerup således, at de løfter, der fra forskellige sider er kommet om forøget service, netop skal indfries ved, at man i
høj grad gør tingene anderledes, og ikke ved at
udskrive større skatter.
Jeg var overrasket over, at fru Pernille
Frahm herfra mente, at man kunne holde kommuneskatterne i ro og så blot hæve bloktilskuddene og derved bringe statens underskud
alvorligt i vejret. Jeg mener, det er en farlig
tendens at love, at man ved at flytte omkostninger fra kommunerne til staten kan gøre tingene bedre. Alt andet lige vil det betyde, at
kommunerne i højere grad bliver styret.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
85498;name_party;":
Jeg er søreme også ked af det. Jeg er ked af,
at hr. Erik Larsen forstår min tale sådan, at SF
vil detailstyre den kommunale service. Det er
der slet ikke tale om. Det, der er tale om, er, at
vi gerne vil have noget åbenhed om, hvilke
muligheder kommunerne efter denne her forhandlingsrunde får for at lave bedre kommunal service. Og vi vil gerne være med til, at de
får bedre muligheder. En kommune kan lade
være med at bruge de muligheder, og så må

7881

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994

7882";Pernille Frahm
86059;title_name;"kommunen selv stå til ansvar over for sine borgere. Det er deres sag.
Men hr. Erik Larsen giver sådan set selv et
eksempel på, hvor vigtigt det er med de her
forhandlinger. I den lille kommune, som hr.
Erik Larsen nævnte, var der et underskud på 2
mio. kr. i forhold til tidligere budgetter, så det
er ikke ligegyldigt, hvad der foregår under forhandlingerne. Det er temmelig afgørende, og
derfor mener vi, det var på sin plads med en
større åbenhed i forhandlingerne.
Så har jeg nogle spørgsmål til ministeren.
Nu ved jeg godt, at ministeren har mistet mælet i dag, men hun kan måske hviske det i øret
på nogen, der så kan komme herop og svare på
det.
Jeg er interesseret i at høre, om regeringen er
indstillet på at lempe lånebetingelserne - jeg
spurgte om det i starten også, og jeg vil gerne
stille spørgsmålet igen - sådan at man ikke bare kan renovere eksisterende byggeri, men også lave nyt f.eks. daginstitutionsbyggeri. Jeg er
interesseret i at høre, om regeringen er indstillet på at fremme de ansættelser, som der vil
blive brug for inden for det her tiår i den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
87188;name_party;":
Det er fru Pernille Frahm, der gentagne gange siger, at der skal være større åbenhed om
det beslutningsgrundlag, kommunerne får. Tager man så SF's dagsordensforslag og læser
det, så står der, at ventelisterne til børnepasning nedbringes markant. I regeringspartiernes dagsordensforslag står der forbedring af
den offentlige service inden for bl.a. børnepasning. Hvad er forskellen? Hvad et forskellen i
åbenhed? Hvad er forskellen i detailstyring?
Ja, SF's er måske endda en anelse mere detailstyret, hvis man læser videre i dagsordensforslaget.
Der sker i SF's dagsordensforslag en markant forbedring af ældreomsorgen, herunder
hjemmehjælpen, og der etableres døgnpleje i
langt flere kommuner end i dag. I regeringspartiernes dagsordensforslag står der forbedring af den offentlige service inden for bl.a. ældreforsorgen. Hvad er forskellen i åbenhed?
Hvad er forskellen i detaljeringsgrad? Hvem er
det, der vil gå ud og være meget mere detaljeret, pegefingeragtig, over for kommunerne?
SF!

Fru Pernille Frahm snakker om større åbenhed og mindre detailstyring. SF's dagsordensforslag siger lige præcis det modsatte.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
88342;name_party;":
Nu skal vi jo ikke gøre hinanden kede af det.
Vi kan jo næsten komme til at hulke, når vi
hører det her. Men jeg skal sige til fru Pernille
Frahm, at jeg synes, at det, der herfra blev sagt,
minder meget om, hvad jeg vil kalde aktivitetsbestemte bloktilskud, og når jeg ser SF's dagsordensforslag, bliver jeg stærkt bestyrket i, at
det nok er det, SF ønsker, altså at kommunerne, hvis de udøver aktivitet på disse ni områder, får kompensationen direkte fra staten. Og
det er da i høj grad, uanset hvad man siger, et
pres at lægge på de kommunalt valgte repræsentanter med hensyn til, hvordan de skal organisere deres virksomhed.
Det var selvfølgelig vigtigt for mig at understrege de uligheder, de problemer, det kan have givet nogle kommuner, at mange opgaver er
lagt over på bloktilskuddene. Jeg beder regeringen om at prøve at løse nogle af disse problemer, finde veje, sådan at man får en mere
retfærdig bloktilskudstildeling. Det kan måske
medføre, at vi undgår at få nogle af de sager, vi
har set konkrete eksempler på, hvor kommuner på nogle områder tilsyneladende ikke helt
kan leve op til det krav, som borgerne stiller.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
89515;name_party;":
Nu synes jeg ikke, hr. Erik Larsen skal være
så bekymret over, at der er forholdsvis ro i
denne debat, for det med uroen skal såmænd
nok komme.
Men det, der kaldte mig herop, var nu hr.
Klaus Hækkerups indlæg. Hr. Klaus Hækkerup læser op af SF's dagsorden og af regeringspartiernes dagsorden og spørger: Hvor er forskellen? Jamen jeg lagde som en af de første,
der tog en kort bemærkning, op med at spørge
hr. Klaus Hækkerup: Hvordan skal det her finansieres? For det er dér, forskellen er. Vi erkender, at der er et finansieringsproblem, og
derfor vil vi have en drøftelse af, om der bliver
mulighed for nogle bedre bloktilskudsordninger, eller hvordan har man tænkt sig det her?
Eller skal det alt sammen vente, indtil man har

7883

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994";Lilli Gyldenkilde
90351;title_name;"fået lavet en hel masse andre ordninger - arbejdsmarkedsreform, skattereform: og hvad
ved jeg? Er det det, der er meningen?
Jeg afæskede faktisk hr. Klaus Hækkerup et
bud på, hvor finansieringen skulle komme fra,
for det er det, der er forskellen i forhold til det,
der står i regeringsdagsordenen, som jo ikke er
det papir værd, den er skrevet på, hvis man
ikke vil være med til at finansiere det.
Det vil vi godt. Vi anviser også muligheder
for det - ikke i dagsordenen, men i de ting, vi
siger. Jeg kan da gøre opmærksom på, at vi i
dette land har råd til at betale 40 mia. kr. til
folk for ikke at bestille noget. Var det ikke rimeligt, at vi i hvert fald kunne sige til hinanden : Nu bruger vi de penge til noget aktivering? Ikke for at aktivere med peddigrørfletning eller hvad ved jeg, men på de oplagte områder, hvor der er et behov, nemlig til at få passet vores børn, til at få omsorg for vores gamle
og til at få de ventelister ned, der er på hospitalerne. Jeg skal ikke undlade at sige, at nu har
man tudet folk ørerne fulde med, at hvis de har
antydning af mistanke om, at de har en kræftsygdom, skulle de komme til lægen med det
samme. Hvad hjælper det nu om dage?

7884

(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
91575;name_party;":
Jeg kan med det samme berøve fru Pernille
Frahm den, frygt, hun måtte have for, at jeg
skulle gå hen og stemme for SF's dagsordensforslag. Dels er det langt, og dels er det alt for
detaljeret i forhold til kommunerne.
Men det var slet ikke det, vi snakkede om. Vi
snakkede om åbenhed, og det var så her, fru
Lilli Gyldenkilde gik på talerstolen og sagde:
Vi i SF erkender, at der er et finansieringsproblem. Hvordan skal det løses? Jeg har i min
svarrunde prøvet at pege på de veje, jeg kunne
se for øjeblikket. Men hvad er det centrale?
Det er, at hverken forespørgslen eller SF's
dagsorden siger et eneste ord om, hvordan finansieringsproblemerne løses. Det står der ikke, hverken i forespørgslen eller i dagsordensforslaget. Hvorfor skal vi så angribes for, at der
er mindre åbenhed i vores, som heller ikke indeholder det? Det er da fuldkommen urimeligt
at sige, at det har noget med åbenhed at gøre.
Der er jo i virkeligheden tale om den samme
grad af åbenhed eller, om man vil, i værste fald
mangel på samme.
Fru Lilli Gyldenkilde tager fat i spørgsmålet
om de arbejdsløse. Det har jeg jo været inde på
(Kort bemærkning).
én gang og sagt, at der er overvejelser i regerinPernille Frahm (SF):
gen om en anden form for aktivering af de arJa, det er jo en sjov drejning, sådan en debat bejdsløse. Men vent dog, til regeringen har udkan tage, når det, at man prøver at sætte ind og arbejdet sine forslag på området, så de kan foløse nogle af de problemer, som befolkningen relægges i Folketinget.
har, skal gøres til, at man lægger pres på komOg til fru Pernille Frahm, som nævner betamunerne og vil bestemme, hvilke aktiviteter de lingsbalancen, vil jeg sige: Ja, det er fuldkomskal udføre.
men rigtigt. Det var det, vi diskuterede sidste
De problemer, SF ridser op i sin dagsorden, år i august-september måned. Det er vel også
er jo de problemer, vi hører om. Det er dem, det, der på lang sigt dannede grundlag for den
hr. Erik Larsen og hr. Klaus Hækkerup og fru
regeringsdannelse, der skete i januar måned i
Lilli Gyldenkilde og jeg selv hører om, når vi år, nemlig en nedprioritering, eller lad mig sige
er ude at snakke med folk om, hvad der er galt.
en flytning af en del af vægten i den økonomiOg det er det, vi læser om i aviserne.
ske politik fra det meget store overskud på beHvor skal så pengene komme fra? Ja, nogle
af pengene kunne jo tages af det overskud, vi talingsbalancen til et overskud, der er knap så
stort, og så til gengæld en øget beskæftigelseshar på betalingsbalancen nu. Man kunne jo
godt lave den finanspolitiske lempelse, som indsats. Det er jo også det, der fremgår af regenogle økonomer i hvert fald er inde på er ved ringsgrundlaget.
at være påkrævet.
Og så vil jeg sige til hr. Klaus Hækkerup, at
(Kort bemærkning).
hvis han ikke kan finde den store forskel i øvrigt mellem SF's forslag om motiveret dagsor- Lilli Gyldenkilde (SF):
Jeg må jo sige til hr. Klaus Hækkerup, at
den og regeringspartiernes forslag om motiveret dagsorden, så synes jeg, at han skulle stem- den store forskel - ud over alle de andre, der
også er - mellem SF og Socialdemokratiet er,
me for SF's.

7885

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994";Klaus Hækkerup
94790;title_name;"at Socialdemokratiet er regeringsparti, og man
må vel forvente, at et regeringsparti eller regeringen i en diskussion om, hvordan disse forhandlinger om den kommunale økonomi nu
skal komme til at gå, kan fortælle en lille smule
om, hvor det er, man vil åbne op.
Jeg takker i øvrigt for, at der dog kom det
frem, at hr. Klaus Hækkerup ikke er så uenig
med SF i, at vi måske kunne bruge nogle af alle
de penge, vi udbetaler passivt, til i stedet at aktivere pengene, og så lader være med at tale så
meget om, at vi skal aktivere de arbejdsløse.
De arbejdsløse vil frygtelig gerne have arbejde.
Så lad os sørge for, at der bliver nogle arbejdspladser til dem, når der er nogle behov. Så jeg
skal i hvert fald takke for det sidste, nemlig at
vi er enige om - til en vis grad, kan jeg forstå at vi i hvert fald kan bruge nogle af de midler.
Det andet, jeg vil sige, er, at hr. Klaus Hækkerup jo ikke hører SF gå rundt og love skattelettelser. Tværtimod siger vi: Vi tror ikke på
større skattelettelser, så længe vi har den store
arbejdsløshed, som vi skal have gjort kål på, så
længe vi har et spørgsmål om, at vi skal have
flere hundrede tusind mennesker i uddannelse,
fordi det er det eneste fornuftige, vi kan gøre,
så længe vi ikke er i stand til at skabe en arbejdsplads til dem. Det lader sig ikke gøre
samtidig med at give løfter om skattelettelser.
Så også dér er der en finansieringsmulighed,
og hr. Klaus Hækkerup ved jo også udmærket,
at det er sådan nogle ting, vi hele tiden peger
på. Så lad være med at komme her og sige, at
vi ikke vil være med til at finansiere det her.
Det var selvfølgelig ministeren, man skulle
sige alt det her til, men jeg er klar over, at ministeren har lidt problemer med stemmen, og det
accepterer jeg: det er helt i orden. Men derfor
bliver jeg også nødt til at sige det til det største
parti inden for regeringskonstellationen: Det
er jeres problem, at I ikke vil finansiere de ting,
som I har skrevet i jeres egen dagsorden.";Lilli Gyldenkilde
96775;name_party;":
Selv om indenrigsministeren måske finder,
at denne forespørgsel er utidig og ubekvem og
måske nærmest uvenlig, er vi i SF blevet stadig
gladere for, at vi har stillet den. Ikke mindst
efter i går at have hørt vores økonomiminister,
fru Marianne Jelved, gentagne gange i Radioavisen hævde, at den kommunale og amtskommunale økonomi udelukkende er et finanslov-

7886

spørgsmål, er vi blevet helt overbevist om, at
der er noget, vi her i Folketinget mangler at få
svar på: forhåbentlig lykkes det, inden vi får
sluttet denne debat.
For hvis de offentlige investeringer skal
fremrykkes - og det har både den forrige regering og den nuværende regering lovet - er det
så ikke den kommunale og den amtskommunale økonomi, der vil nyde godt af det og dermed også få ændrede planforudsætninger?
Og hvis regeringen nu skulle finde på at lytte
til overvismand Claus Vastrup, som jo ellers
ikke er af den løsslupne type, vil der være akut
brug for at lave en finanspolitisk lempelse på i
hvert fald 10 mia. kr. Det kan der faktisk komme en del job ud af. Og hvad der er lige så godt
og lige så vigtigt: der kan komme en hel del
velfærd ud af det. Og velfærd er faktisk blevet
en mangelvare i Danmark i dag.
Regeringen ved det jo godt, og den har da
også spillet ud med nogle områder, men så
snart der er noget, der ligner et løfte, der kan
gives håndslag på, bliver hånden alligevel
gemt omme på ryggen. Det gælder, så vidt vi
kan se, også regeringens mærkesag om at nedbringe ventetiden på en række operationer for
almindelige lidelser til 3 måneder.
I SF er vi helt enige i, at ventetiden skal nedbringes. Vi mener faktisk, at ventetid på nødvendig behandling er med til at underminere
tilliden til det offentlige behandlingsvæsen.
Men vi er desværre også overbevist om, at en
udvidet aktivitet nødvendigvis koster nogle
penge. De penge mener vi skal skaffes, sådan
som et flertal af den danske befolkning faktisk
er indstillet på. De skal derimod ikke skaffes
ved uspecificerede besparelser inden for sygehussektoren. Hvis det bliver beskeden fra regeringen til amtskommunerne, vil besparelsen
bevæge sig hen til de områder, hvor både ansatte og patienter har vanskeligst ved at råbe
op. Besparelse på plejepersonale og besparelse
på personale i det hele taget på langtidsmedicinske afdelinger og i psykiatrien hører til dagens uorden. Måske ikke i tal - beløbene i sig
selv er nogenlunde konstante - men hvad hjælper dét, når behovet for hjælp eksploderer i
takt med arbejdsløsheden og i takt med det
voksende antal af meget gamle mennesker?
Talen om en eksplosion i behandlingsudgifterne burde i øvrigt være manet i jorden for lang
tid siden.

7887

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994";Birgitte Husmark
99518;title_name;"Jeg har set et udklip fra The Economist fra
den 27. marts i år, hvor sundhedsudgifterne i
forhold til bruttonationalproduktet i OECDlandene bliver sammenlignet, og her ligger
Danmark på en tredjeplads. Fra neden. Kun
Grækenland og Tyrkiet ligger lavere end Danmark. Selv om bruttonationalproduktet måske
ikke er det bedste måleinstrument i denne
sammenhæng, og selv om Danmark bruger
pengene meget godt, har vi alligevel ikke verdens bedste sundhedsvæsen i Danmark længere. Vi har et nedslidt og på mange måder forældet sundhedsvæsen.
Det vil imidlertid heller ikke forlede SF til at
sige, at vi ukritisk skal bruge løs på det område. Men vi siger, at f.eks. det at oprette flere
transplantationssteder, når der ikke er patienter til det, er en form for sløseri med offentlige
midler, som vi ikke bryder os om.
Det, vi i stedet for ønsker at satse på, er at
bruge flere midler på pleje og på genoptræning. Job på disse områder giver tredobbelt gevinst: Nedslidningen af dem, der er i arbejde,
kan stoppes, og velfærden kan øges, ikke blot
for dem, der får arbejde, men også for dem, der
får en bedre hjælp, end de ellers har fået, en
tiltrængt pleje.
Regeringen har lovet en redegørelse for planerne for hjælp til mennesker med psykiske lidelser: sådan en redegørelse skal der faktisk
komme hvert år. For alle, der overhovedet vil
se, er det fuldstændig klart, at behovet for
hjælp her er stigende. Der er brug for, at døgnbehandling og andre hjælpemuligheder øges,
specielt uden for de psykiatriske afdelinger.
Også mennesker med misbrugsproblemer
ses oftere og oftere på gaden og i S-toget. Mennesker, der både har misbrugsproblemer og
psykiske lidelser, har slet ingen steder at gå
hen. Det er kommunernes ansvar, det er amternes ansvar, det er vores alle sammens ansvar,
men det er en ny opgave, for sådan som disse
mennesker har det nu, er der ikke ret mange,
der har haft det før. Her er det også nødvendigt at få at vide, hvad regeringen agter at gøre
for, at disse mennesker kan få et anstændigt
liv. Det mangler vi et svar på.
Og hvad vil regeringen gøre for at sikre
hjælp til gamle mennesker, ikke mindst de senile, og for de ægtefæller, der slider, til de segner, med at sikre en menneskelig tilværelse for
deres hjemmeboende demente mand eller ko-

7888 '

ne? Plejeopgaverne i kommunerne er blevet
nedprioriteret og omgjort til job for langtidsledige, der får deres 7 måneders arbejde og så
ryger ud af systemet igen. Resultatet er, at
ustabiliteten breder sig, håbløsheden breder
sig, og de få faste folk bliver slidt ned. Det vil
koste meget lidt at få genoprettet hjemmehjælp
og hjemmesygepleje til et acceptabelt niveau,
mens gevinsten i vundet velfærd vil være stor.
Per Kaalund sagde for et par uger siden
på Amtsrådsforeningens generalforsamling:
»Den økonomiske klemme er stor i 1993 og
bliver ikke mindre i 1994, såfremt aktivitets- og
serviceniveau skal fortsætte uændret.« I SF siger vi, at vi ikke kan tillade os at lade niveauet
fortsætte uændret, for det vil sige at fortsætte
nedslidningen uændret.
Vi har brug for et løft, og der er kun alt for
mange hænder, der er parat til at løfte. Lad os
sætte arbejde i gang, lad os starte en god cirkel,
og lad os se i øjnene, at det kræver en omfordeling, så goderne bliver mere ligeligt fordelt. Og
lad os så få et tilsagn fra regeringen om, at den
vil lette amternes og kommunernes økonomi,
så disse ting kan lade sig gøre.";Birgitte Husmark
102933;name_party;":
Den økonomi, som kommunernes arbejder
efter for 1993, beror på en aftale, der blev indgået den 11. juni 1992. Det har jeg læst mig til.
Her skulle kommunerne under ét nedsætte de
personlige skatter med 0,2 pet., men vi ved alle, at dette ikke skete. Samtidig bevilgede den
tidligere regering Hypotekbanklån til amtet og
kommuner, så de kunne få deres økonomi for
1993 til at hænge sammen, som det hedder i
det kommunale fagsprog. Forudsætningen for
disse Hypotekbanklån var netop, at personskatten blev nedsat, som før omtalt, og da dette
ikke skete, var den eneste reaktion fra den tidligere regerings side, at de omtalte Hypotekbanklån nu skulle forrentes, men først fra 1994.
Men hvad endnu værre var: De nye ejendomsvurderinger efter Indenrigsministeriets
egne opgørelser har medført merindtægter i
1993 for amter og kommuner, herunder København og Frederiksberg, på godt 1 mia. kr.,
helt præcis 1,2 mia. kr. Dette havde man ikke
forudset ved indgåelsen af aftalen for 1993.
Altså regulære merindtægter i milliardklassen
til kommunerne og amterne, merindtægter, der
burde være konfiskeret i form af en neutralise-

7889

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994";Poul Nødgaard
104154;title_name;"ring af den 19. alm. vurdering, sådan som
Fremskridtspartiet i øvrigt tidligere har fremført.
Det kunne være nærliggende at spørge den
nye indenrigsminister, om amter og kommuner
også for 1994 skal have lov til at opkræve ejendomsskatter som for 1993, hvilket regeringsforslaget med bl.a. 10 i amtskommunal grundskyldpromille for 1994 kunne tyde på. For amternes vedkommende giver det, så vidt jeg husker, 393 mio. kr. i ekstra provenu.
Det kunne også være interessant at vide, om
de Hypotekbanklån, som jeg før omtalte for
1993, også skal gælde for 1994, for at kommunerne og amterne kan få deres økonomi til at
hænge sammen. I den forbindelse vil jeg også
gerne spørge: Hvornår har man tænkt sig, at
de penge skulle tilbagebetales - hvad enten det
så bliver kun for 1993 eller for både 1993 og
1994? I aftalen står der meget, meget løst noget
om, at når den kommunale og amtskommunale økonomi forbedres, skal der tages stilling til
disse spørgsmål. Men hvordan afgør man,
hvornår den kommunale eller amtskommunale
økonomi er forbedret?
Jeg vil gerne her advare mod at lade den
økonomiske udvikling i kommunerne fortsætte, for der er efter Fremskridtspartiets opfattelse nået et absolut højdepunkt med hensyn til at
udskrive kommunale og amtskommunale skatter. Rigtig mange borgeres økonomi - sikkert
også socialdemokratiske vælgeres - er så anstrengt, at selv mindre skatteforhøjelser kan få
budgettet til at vælte. Vi, der sidder her, ordførere og ministre osv., kender ikke de problemer, vi her står og taler om, for vi har - undskyld, jeg siger det - vores på det tørre. Men
jeg kan forsikre for, at jeg ved fra mange af de
mennesker, jeg møder i mit arbejde som kommunalpolitiker, at de har det meget, meget
svært. De mange konkurser og tvangsauktioner taler netop deres tydelige sprog om, hvilken økonomisk krise rigtig mange mennesker
befinder sig i.
Derfor var det også en foruroligende tale, indenrigsministeren holdt ved Amtsrådsforeningens generalforsamling i Ålborg for nylig - jeg
hørte den selv - hvor man nærmest fik det indtryk, at kommunerne nu, da der var skiftet regering, faktisk kunne regne med, at det blev en
eller anden form for tagselvbord. Jeg håber
selvfølgelig, at ministeren kan afvise det, når

7890

ministeren senere skal svare - hvis stemmen ellers tillader det.
Ingen, der overværede omtalte generalforsamling, var i tvivl om, at indenrigsministeren
ønsker den kommunale økonomi yderligere
udvidet. Det har den socialdemokratiske ordfører faktisk også givet udtryk for her i dag:
ellers skal man i hvert fald være ualmindelig
meget tungnem. Her melder Fremskridtspartiet fra, for vi mener, det er på høje tid, at skatteudskrivningen i kommuner og amter ikke
alene standses, men også gerne bringes til et
direkte fald. Det følger af det, jeg tidligere har
sagt.
Jeg havde et enkelt spørgsmål til indenrigsministeren. Jeg hørte for nylig hr. Otto Larsen,
der er direktør i Amtsrådsforeningen, udtale
noget om - og jeg ved ikke, om han udtalte sig
på egne vegne som direktør, eller han udtalte
sig på Amtsrådsforeningens vegne - at det måske var en idé at afskaffe de såkaldte kommunale og amtskommunale bloktilskud. Det skulle foregå på den måde, at kommunerne selvfølgelig så skulle have lov til at forhøje deres skatteprocenter, mod at staten nedsatte formentlig
22 pct.-skatten tilsvarende. Jeg vil gerne i den
forbindelse spørge indenrigsministeren, om
det er en sag, man seriøst arbejder med i Indenrigsministeriet, for jeg synes, det kunne være spændende i debatten her i dag at høre, om
det er tanker, som også regeringen kan følge
op, eller om det er tanker, man helt vil lægge
på is.
Vi kan godt erkende, at det nuværende kommunale bloktilskudssystem er meget kompliceret. Hvis man spørger selv dem, der er meget
erfarne i kommunalpolitik, hvordan deres
bloktilskud er sat sammen, så tror jeg faktisk
ikke, der er én, der kan nå op på et 6-tal i besvarelsen af det spørgsmål. Måske en enkelt
kan. Jeg nævner det, fordi det er så kompliceret skruet sammen, at når der kommer besked
fra Indenrigsministeriet om, at så og så meget
kommer der i bloktilskud, så må man stole på,
at det er rigtigt. Men som kommunalpolitiker
synes jeg, det er utilfredsstillende, at man ikke
præcis kan forklare sine vælgere og også andre, hvordan det er skruet sammen. Så hvis indenrigsministeren kunne foranledige, at der
blev lavet en god pjece om det, så vi ved, hvad
det egentlig er, vi får, så synes jeg, vi er nået et
langt skridt hen ad vejen.

7891

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994";Poul Nødgaard
108726;title_name;"Jeg vil som sagt gerne høre noget om, hvotvidt vi kan komme ind i nogle overvejelser om
disse bloktilskud, selvfølgelig ikke for 1994,
men så måske fra 1995.
Med disse ord ønsker Fremskridtspartiet
trods alt at udtale sin anerkendelse af, at vi i
dag får en debat om kommunernes og også
amternes økonomi, for også vi finder, at den
måde, forhandlingerne hidtil har været ført på
- i stor lukkethed, således som fru Pernille
Frahm så udmærket gjorde rede for - ikke er
tilfredsstillende i længden. Så jeg synes, det er
udmærket, at vi får denne debat her i dag, og
hvor vi kan fremføre vores synspunkter.
Nu kommer så forhandlingerne mellem
kommunerne og amterne og indenrigsministeren, og jeg vil så både håbe og tro, at debatten i
Folketinget her i dag kan føre med sig, at indenrigsministeren har noteret sig nogle af de
signaler, de forskellige partier har udsendt: og
de har jo været, selvfølgelig, noget forskellige.
Så vil jeg i øvrigt håbe for indenrigsministeren, at hun får held og lykke til at føre forhandlingerne til ende på en god og sober måde. Der
skal ikke herske tvivl om, at Fremskridtspartiet
også er interesseret i, at kommuner og amter
har mulighed for på en lang række områder,
som vi også finder særdeles vigtige, at udføre
deres aktiviteter. Det skal der ikke herske tvivl
om.
Men - nu kommer det så til sidst, og det har
jeg sagt tidligere, men man skal sige ting mange gange, når det er noget, der ligger én meget
på sinde: Der er trods alt en grænse for, hvor
langt man skal gå med hensyn til at kræve
kommunalskat op. Her beder jeg indenrigsministeren om at være særdeles vågen, for debatten i dag har tydeligt vist, at det, SF vil med
denne forespørgselsdebat, er, at de kommunale skatter skal accelerere yderligere.
SF siger noget om, at det skal de ikke, fordi
kommunerne skal bare have mere i bloktilskud. Jamen så stiger de statslige skatter, hvad
enten det bliver personstatsskatterne eller det
eventuelt bliver forbrugsafgifterne. Pengene
skal jo trods alt findes et sted. Jamen lad os
sige det lige ud ad landevejen: Der er i realiteten ingen forskel mellem en privat økonomi
som min og min kones og så statens budget.
Der er bare det, at statens budget er så enormt
meget højere. Der skal være balance og hold i
tallene. Og nu kan man godt se, at de forskelli-

7892

ge SF'ere sidder og trækker lidt på smilebåndet: det må man også gerne gøre for min skyld.
Men det er realiteternes verden, vi taler om i
øjeblikket, og det er dér, jeg vil håbe, at indenrigsministeren vil slå bremserne i og sige, at vi
måske kunne tale om noget, vi slet ikke har talt
om i dag, nemlig at lave nogle omprioriteringer.
SF kunne godt have sagt her fra talerstolen,
at hvis man vil have bedre børnepasningsordninger, bedre løsninger af problemerne på ældreområdet - som vi i øvrigt er meget tilhængere af - kunne man også godt sige til kommunerne: Gør det, men så må man nedprioritere
på nogle andre områder. F.eks. har rigtig mange kommuner jo ikke nedsat udgifterne på deres skolevæsen i takt med det faldende børnetal : det kan vi lige så godt erkende. Vi kan analysere disse tal kommune for kommune og se,
at rigtig mange kommuner stort set har bevaret
de samme udgifter på folkeskoleområdet, uanset at børnetallet er faldet endda drastisk. Nu
ser det så ud til, at det stiger igen om nogle år.
Det synes jeg er en lykkelig sag, så vi har nogle
mennesker, der kan føre Danmark videre og
forhåbentlig også føre Danmark ud af den
gældsfælde, som vi sidder i.
Men med disse ord vil jeg trods alt takke for,
at vi har fået denne debat her i dag. Den synes
jeg har været meget nyttig.";Poul Nødgaard
112347;name_party;":
Det er af stor vigtighed, at der eksisterer et
godt og tæt samarbejde mellem regeringen og
de kommunale enheder. Langt den største del
af den offentlige sektors virke foregår naturligvis lokalt. Kommunerne kan ikke og skal heller ikke løfte de opgaver, som ganske naturligt
har vital samfundsmæssig betydning, uden
økonomisk hjælp fra centralt hold. Det er derfor, det er nødvendigt med et godt og konstruktivt pingpong-spil for at få den økonomiske del af kabalen til at gå op. Det nytter ikke,
at regeringen og kommunerne ser hinanden
som fjender i en kamp om marginalt at få nedsat skatteprocenterne. Den koordination af
den offentlige sektors virke, der er nødvendig,
kræver en god stemning, og det Opnås ikke ved
tvang eller bulder og brag.
CD håber og tror, at forholdet mellem kommunerne og den nye regering vil blive godt.
Det er i bund og grund et spørgsmål om >respekt.

7893

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994";Sonja Albrink
113330;title_name;"I regeringsgrundlaget er det slået fast, at der
skal føres en ansvarlig udgiftspolitik. Der er ikke råd til de store udskejelser. Det er derfor
klart, at vi ikke kan øge det offentlige forbrug,
medmindre vi opnår en større vækst i nationalindkomsten.
På social- og sundhedsområdet er der meget, der kunne være bedre. Lad mig blot nævne
børnepasning, ældreomsorg, sygehusbehandling og distriktspsykiatrien. CD ønsker klart
forbedringer af servicen på disse områder, men
erkender den vanskelige økonomiske situation, kommunerne står i. Samtidig har statskassen det ikke for godt økonomisk, så selv om
viljen til hjælp er til stede, er mulighederne begrænsede.
Det er derfor, det også er højeste prioritet
for CD, at vi gør alt, hvad der er realistisk muligt, for at nedbringe arbejdsløsheden. Det er
humlen ved forbedringer af både statens og
kommunernes økonomiske situation.
I den forbindelse spiller kommunerne en
stor rolle. Et eksempel er finanslovaftalen for
indeværende år og tillægsaftalen hertil. Især
anlægspolitikken, en fremskyndelse af projekterede projekter, virker som en god saltvandsindsprøjtning, der kan være med til at bryde
den onde arbejdsløshedscirkel.
CD håber, at regeringen og kommunerne
kan forhandle sig frem til et fornuftigt resultat
om de økonomiske rammer for den kommunale service her i foråret. Der er brug for ro og
stabilitet, også selv om de store pengeposer ikke kommer på bordet.
Jeg skal slutte med at sige, at vi naturligvis
stemmer for regeringens dagsorden, men ikke
for de to andre dagsordener.
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg vil gerne først takke ministeren for redegørelsen. Vi er helt enige i hendes betragtninger. Vi er enige i, at man er i gang med de indledende forhandlinger med kommunerne, og
at man derfor ikke kan komme med konkrete
udspil.
Det er væsentligt, at samarbejdet mellem regering og kommuner fremover styrkes, og at
det foregår på en åben måde, som det også er
blevet sagt heroppefra, men at det ikke er dikteret af nogen, heller ikke af Folketinget.
Jeg finder ikke, det er hensigtsmæssigt, at
man står og lover noget som helst fra Folketin-

7894

gets talerstol, når man er i gang med de indledende forhandlinger, hverken om forhøjelse af
bloktilskud eller om skattelempelser osv., hvad
enten det er Venstre og De Konservative, eller
det er SF.
SF har efterlyst penge til kommunale forbedringer, og man forstår ikke, at der ikke er
givet signal fra regeringen om flere penge. For
Det Radikale Venstres vedkommende holder
vi også fremover fast i en ansvarlig udgiftspolitik, når vi taler kommuner og amter, og vi er
helt trygge ved, at aftalerne indgås mellem regeringen og de kommunale organisationer.
Der har været kritik af, at aftalesystemerne
har været for lukkede, og at kommunerne ikke
har været med. Det er jeg ikke helt enig i. Selvfølgelig skal det være en åben debat, men man
har jo valgt nogle repræsentanter både fra regeringens og fra kommunernes side, og i alle
forhandlingssituationer er spillets regler vel sådan, at man vælger nogle til at repræsentere
sig, og det synes vi ikke er så forfærdeligt, som
jeg synes at SF gav udtryk for.
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg synes, at
der har været mange spændende ting i debatten, men jeg tror ikke, at jeg kan komme med
flere nye ting, så jeg skal bare slutte af med at
sige, at vi selvfølgelig stemmer for regeringens
dagsordensforslag.";Sonja Albrink
116705;name_party;":
Jeg synes, at SF er i sin gode ret til at stille
den forespørgsel, man har stillet i dag, og jeg
synes også, at ministeren har givet en fyldestgørende besvarelse. Det er helt i orden, at vi
taler om disse ting.
Jeg vil gerne præcisere, at der jo ikke foregår
noget i dølgsmål. Debatten om den kommunale service og om forholdet mellem stat og kommuner føres jo mand og mand imellem og i
fuld offentlighed, og det emne er nok på dagsordenen adskillige steder, både i de små hjem,
og når byrådspolitikere og andre politikere
mødes, og sådan skal det være. Men på et eller
andet tidspunkt skal man jo nå frem til et resultat, og dér er det en fordel, at der ikke sidder alt for mange omkring bordet. Derfor synes jeg egentlig, at det er en ganske udmærket
ordning, som man har haft igennem mange,
mange år, at de kommunale organisationers
repræsentanter forhandler med indenrigsministeren, og jeg synes, at man igennem mange år

7895

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994";Glønborg
117727;title_name;"er nået frem til fornuftige aftaler. Sådan skete
det under den foregående regering, og sådan
skal det også nok ske under denne regering.
Det undrer mig egentlig, at vi ikke kunne nå
frem til et pænt, bredt dagsordensforslag, som
vi alle sammen kunne stemme for. Jeg synes
egentlig, at det dagsordensforslag, vi har fremsat fra regeringspartiernes side, konstaterer,
hvordan sagerne nu engang er, og opstiller
nogle målsætninger, der er i fuld overensstemmelse med indenrigsministerens besvarelse.
Selv om ikke alle har kunnet høre den så godt,
har alle de implicerede i det mindste kunnet
læse, hvad regeringen mener om den sag, og vi
synes, det i og for sig er ganske fornuftigt.
Vi konstaterer imidlertid, at man fra den ene
og den anden side af salen gerne ville have
trukket tingene lidt mere frem, og vi skal da
ikke rette hårde bebrejdelser mod nogen for, at
man har lagt disse tanker på bordet, men jeg
må på Kristeligt Folkepartis vegne sige, at vi
desværre ikke kan støtte dem, men ønsker at
støtte regeringspartiernes eget, fornuftige
dagsordensforslag, og så tror jeg egentlig, at vi
trygt kan overlade de næste skridt til indenrigsministeren og de kommunale organisationer.";Glønborg
118946;title_name;":
Jeg vil så tilhviske Folketinget nogle svar.
Jeg vil først og fremmest opponere imod det,
som fru Birgitte Husmark mere end antydede,
nemlig at jeg skulle have været modstander af,
at der skulle føres en debat som denne her, eller at jeg fandt det upassende. Det har jeg på
intet tidspunkt udtalt mig om. Jeg har faktisk
med stor glæde lyttet til debatten og mener
egentlig, at det var nyttigt, at vi fik denne lille
debat, her hvor vi er ved indledningen til forhandlingsrunderne. Så jeg ved ikke, hvorfra
fru Birgitte Husmark skulle have fået den opfattelse, at der er ubehag eller vrede i regeringen over, at der er rejst en debat som denne.
Jeg vil derfor indlede med at sige tak for debatten. Jeg mener, at man godt kan udlede et par
gode råd af den, og dem har vi naturligvis taget
til os i regeringen.
Fru Pernille Frahm spurgte både om lånevilkårene og om lånerammerne, og jeg vil godt
bekræfte, at vi i regeringen er meget optaget af
at få så gunstige lånevilkår for kommunerne, at
det er muligt for dem at få sat mere arbejde i

7896

gang. Det vil sige, at vi ikke blot arbejder med
nogle forbedrede lånerammer, men også gerne
vil forsøge at lette de vilkår, som økonomien
omkring det her finder sted på.
Dermed har jeg i virkeligheden også besvaret en række af de øvrige spørgsmål, der gik på
selve låneforholdene. Jeg mener ikke, at det
var rimeligt, når der var nogle, bl.a. SF's ordfører, der forsøgte at skildre dette her, som om vi
hermed har opgivet f.eks. at få ventelisterne
bragt ud af verden. Jeg kan give den oplysning,
at det ventelisteudvalg, som regeringen har
nedsat, og som først og fremmest drejer sig om
sundhedssektoren, vil holde sit sidste møde i
slutningen af april, og at der omkring den l.
maj vil kunne foreligge et færdigt udspil. Det
er ikke udtryk for, at man forsøger at smyge sig
uden om tidligere løfter: det er tværtimod udtryk for, at der har været arbejdet meget seriøst
og meget kontant med disse spørgsmål.
Fru Karen Højte Jensen spurgte til dels om
det samme, og hun citerede den tale, Amtsrådsforeningens formand, Per Kaalund, holdt
på Amtsrådsforeningens generalforsamling.
Jeg tror ikke, at amterne eller regeringen eller
andre, der har beskæftiget sig indgående med
problemerne omkring ventelister, kan være i
tvivl om, at det er afgørende nødvendigt, at der
sker en afkortning af dem. Det er netop også
det, der har været en del af hensigten med regeringsgrundlaget, og det er baggrunden for, at
sundhedsministeren har været så hurtig til at få
dette udvalg nedsat.
Fru Lilli Gyldenkilde var i sit indlæg inde
på sammenhængen mellem . . .";Birte Weiss
121573;title_name;":
Jeg må bede om absolut ro i salen. Det er
særlig af hensyn til indenrigsministerens stemme. Den har det ikke så godt, og det beder jeg
medlemmerne om at tage et særligt hensyn til.";Ivar Hansen
121789;title_name;":
Fru Lilli Gyldenkilde var inde på sammenhængen mellem arbejdspladser og økonomien
ude omkring i kommunerne. Jamen det var jo
netop det, der var en af pointerne i min tale,
nemlig at vi nu har fået tilbagesvar fra kommunerne, der viser, at der vil blive sat arbejde i
gang for omkring 3 mia. kr. mere, end det var
forudsat.

7897

13/4 93: Forespørgsel vedr. forhandlingerne om den kommunale økonomi i 1994";Birte Weiss
122221;title_name;"Det er jo ikke bare en diskussion om penge,
det er jo også en diskussion om arbejdspladser. Her er der tale om 10.000 arbejdspladser
mere, og det kan da ikke være noget, som slet
ikke gør indtryk på SF. Derfor var den oplysning, jeg kom med i den forbindelse, i virkeligheden et meget positivt træk ved det, som er
hovedoverskriften for hele regeringens politik,
nemlig at få sat flere i arbejde. Derfor er det
vigtigt, at man også hæfter sig ved det i denne
forbindelse.
Hr. Poul Nødgaard efterlyste nogle lidt lettere gennemskuelige pjecer - forstod jeg det
var - om udligningssystemer. Om det kan gøres meget lettilgængeligt, vil jeg godt sætte et
spørgsmålstegn ved, men jeg vil godt medgive,
at der er behov for nogle mere gennemskuelige
oplysninger om, hvordan hele det aftalenet,
der har med den kommunale økonomi at gøre,
er skruet sammen, og jeg vil godt give tilsagn
om at undersøge, om der kunne laves noget,
der var lidt mere folkeligt forståeligt og dermed også lidt lettere tilgængeligt end det, der
eksisterer i forvejen.
Jeg vil godt takke ordførerne for en, synes
jeg, konstruktiv debat, som vi vil have i baghovedet, når forhandlingerne på dette felt skal afsluttes.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 32 af
Klaus Hækkerup (S), Sonja Albrink (CD), Vibeke Grønbæk (RV) og Glønborg (KRF) (se
foran)
vedtoges med 61 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 43 (KF, V og FP): 9 (SF) stemte hverken
for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 31 af
Pernille Frahm (SF) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 33 af
Karen Højte Jensen (KF), Erik Larsen (V) og
Poul Nødgaard (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

7898

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ajholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 25/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Indenrigsministeren
124243;title_name;":
Jeg anmoder igen om, at samtaler føres uden
for salen.
Forhandling";Ivar Hansen
124345;title_name;":
Jeg beklager, at jeg må ulejlige Folketinget
med det miserable organ, som jeg er i besiddelse af i dag, i endnu en sag. Til gengæld vil det
kunne gøres ganske kort, for der er jo tale om
en velkendt tankegang i Fremskridtspartiet,
som vi tidligere har taget afstand fra i de nuværende regeringspartier, og det forholder sig sådan, at når man ser det forslag, der foreligger,
må man konstatere, når man går det igennem
punkt for punkt, at det alt sammen er spørgsmål, som det ikke er muligt at besvare med enten et ja eller et nej.
Dermed har man i virkeligheden også demonstreret, at det ikke er muligt at afholde folkeafstemninger om så komplicerede spørgsmål, som der her er tale om, for det ville inddrage en lang række mellemregninger og en
lang række andre faktorer end dem, der umiddelbart kan besvares med et ja eller et nej. Det
kan jeg godt komme med flere eksempler på,
men jeg tror, at jeg vil afstå fra det i denne omgang og eventuelt vende tilbage til det i næste
runde.
Derfor vil mit indlæg her i første omgang gå
ud på en afvisning af forslaget, hvilket jo også
er en tilkendegivelse af, at Danmark er bundet
af en række internationale forpligtelser på dette område, og at vi derfor i praksis, hvis man
skulle forsøge at besvare disse spørgsmål med
enten et ja eller et nej, ville komme til at undsige hele det net af internationale aftaler, som vi
har indgået på dette felt.
Jeg vil til slut føje til, at vi til gengæld i regeringen er meget interesserede i en bred offentlig debat om emner af denne karakter. Jeg tror,

7899

13/4 93: 1. beh. af f. t. I. om vejled. folkeafstemn. om Danmarks udlændingepolitik";Birte Weiss
125999;title_name;"det er vigtigt, at vi diskuterer udlændingespørgsmålene præcis lige så åbent, som vi diskuterer alle andre politiske problemer, og at
svarene gives med præcis den samme nuancerigdom som den, vi både kræver af os selv og
af hinanden, når vi diskuterer andre politiske
emner. Og det er den nuancerigdom, som
Fremskridtspartiet i sit oplæg forsøger at afskære.";Indenrigsministeren
126378;name_party;":
I folketingssamlingen 1991-92, altså forud
for folkeafstemningen den 2. juni, behandlede
Folketinget det samme forslag - med det resultat, at kun Fremskridtspartiets medlemmer af
Folketinget stemte for forslaget: alle andre var
imod forslaget. Nu er vi så i gang igen. Hvordan forslaget vil blive modtaget denne gang,
vil denne førstebehandling afsløre.
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse,
at der ikke er sket noget siden den 26. februar
1992, hvor vi sidst behandlede et sådant forslag. Der er ikke sket noget, der kan få Socialdemokratiet til at ændre sin stilling til forslaget. Vi er imod forslaget: det var vi også dengang. Vi har tidligere fremført en række argumenter for, hvorfor vi er imod. Så det vil jeg
ikke trætte Folketinget med. Jeg vil begrænse
mig til at erklære mig enig i de synspunkter,
som indenrigsministeren for et øjeblik siden
fremførte vedrørende forslaget. Dem føler vi
os i Socialdemokratiet dækket godt ind af.";Poul Erik Dyrlund
127351;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er enigt med de
medlemmer af Folketinget og den del af befolkningen, som finder, at der er behov for ændringer og stramninger i den danske udlændingepolitik. Men de ændringer og stramninger får vi jo kun gennemført, hvis der kan skaffes et flertal for dem i Folketinget - enten før
eller efter et kommende valg.
Vi mener ikke, at en folkeafstemning om
Danmarks udlændingepolitik er et egnet eller
hensigtsmæssigt instrument til at få gennemført den nødvendige lovændring og til at sikre
den nødvendige sammenhæng i den meget
komplicerede udlændingelovgivning.
De seks temaer, som Fremskridtspartiet foreslår at der afholdes folkeafstemning om, omhandler jo kun en del af den samlede udlændingepolitik, og spørgsmålet må naturligvis

7900

være - hvis en folkeafstemning gennemføres
og et resultat opnås - om man så ikke står tilbage med et resultat, som ikke kan bruges til
noget i Folketinget.
Det, at det ikke kan bruges til noget, hænger
sammen med, at et folkeflértal ved en afstemning meget vel kan vejlede Folketinget om, at
betingelserne for eksempelvis opnåelse af
dansk indfødsret bør skærpes - det er et af de
seks temaer - men at det naturlige spørgsmål
fra Folketinget så må blive: Hvordan skal betingelserne skærpes? Og her er der jo utallige
muligheder, ja i snesevis af forskellige måder,
hvorpå man kan skærpe disse krav. Men alt
dette giver folkeafstemningen jo ikke noget
som helst svar på: man kan kun svare ja eller
nej til, om de skal skærpes.
I øjeblikket er det sådan, at en udlænding,
der er straffet med fængsel i f.eks. en måned,
ikke har mulighed for at blive dansk statsborger før tidligst 5 år efter, at han eller hun har
begået lovovertrædelsen. Folketinget kunne så
sige: Denne frist hæver vi nu til 5Vi år. Dermed
har man opfyldt det, som folkeafstemningen
gav anledning til: Man har skærpet reglerne.
Men den skærpelse synes vi konservative slet
ikke er vidtgående nok, og det tror jeg for øvrigt heller ikke forslagsstillerne gør. Og vi vil
altså stadig væk være i den situation, at det er
et flertal i Folketinget, der skal vedtage, hvordan reglerne skal være på området.
Nøjagtig de samme betænkeligheder og
usikkerhedsmomenter viser sig ved afstemningstemaet: Udlændinges retskrav på familiesammenføringer. Ifølge forslaget skal det lægges ud til afstemning, om retskravet skal begrænses eller ej. Det Konservative Folkeparti
mener klart, at det skal begrænses. Men igen
må vi konstatere, at denne begrænsning kan
ske på tyve, tredive eller måske fyrre forskellige måder, og en eventuel folkeafstemning vil
altså på ingen måde give anvisning på, hvilken
af de mange forskellige måder der bør vedtages.
Så er vi fremme ved problemets kerne, nemlig spørgsmålet, om den danske udlændingepolitik og udlændingelovgivning i det hele taget er et område, som er egnet til at afholde
folkeafstemning om. Det er det efter min opfattelse ikke. Udlændingelovgivningen er kompliceret og har utrolig mange nuancer, mange
facetter, og jeg mener ikke, det kan være an-

7901

13/4 93: l. beh. af f. t. l. om vejled. folkeafstemn. om Danmarks udlændingepolitik";Helge Adam Møller
130484;title_name;"derledes i den internationale verden, vi lever i i
dag. Derfor er det den konservative folketingsgruppes grundlæggende og principielle opfattelse, at udlændingelovgivningen ikke skal gøres til genstand for en folkeafstemning.
Det betyder bestemt ikke, at der ikke er behov for ændringer og stramninger i Danmarks
udlændingepolitik: det er der. Lad mig i stikordsform bare nævne nogle få af de ændringer,
vi ønsker: Vi vil have skærpet betingelserne for
at få dansk indfødsret. Vi ønsker, at der stilles
skærpede krav med hensyn til opnåelse af familiesammenføring. Vi ønsker de facto-flygtningenes retskrav på asyl i Danmark afskaffet.
Vi ønsker ikke, at det offentlige skal betale for,
at udenlandske børn skal lære deres oprindelige sprog: det er forældrenes opgave. Her i
Danmark skal børnene lære at tale dansk: det
andet må være en privatsag. Vi ønsker visumkrav indført for alle dele af eks-Jugoslavien. Vi
ønsker langt flere flygtninge hjulpet i deres
nærområde, frem for at vi hjælper dem med
langt større omkostninger her i Danmark. Og
vi ønsker en langt mere aktiv indsats i EF for at
samordne den europæiske udlændingepolitik.
Som det fremgår, er den konservative holdning til dansk udlændingepolitik klar. Vi ved,
hvad vi vil, og vi arbejder for at få flest muligt
af disse synspunkter igennem.
Til slut vil jeg sige, at hvis vælgerne ønsker,
at dansk udlændingepolitik skal ændres og
strammes - og det tror jeg de gør: det behøver
jeg ikke nogen folkeafstemning for at konstatere - så må de bruge det repræsentative demokrati. Det vil sige, at de ved næste folketingsvalg må stemme på politikere og partier, som
har holdninger og synspunkter, som er i overensstemmelse med deres egne på dette omráde. Den konservative holdning skal der ikke
være tvivl om hverken i dag eller ved et kommende valg: Vi ønsker en strammere dansk udlændingelovgivning.";Helge Adam Møller
132369;name_party;":
Venstre er, som sidste gang dette forslag eller i hvert fald et, der lignede meget - blev
fremsat, imod. Vi finder, at en folkeafstemning
med så forenklede temaer er i strid med princippet om det repræsentative demokrati eller i
bedste fald ikke kan bruges til noget som helst.
Hvad forestiller forslagsstillerne sig egentlig
at en sådan folkeafstemning kan bruges til?

7902

Lad mig fremhæve et par eksempler:
Hvad nu hvis befolkningen siger ja til, at betingelserne for dansk indfødsret skal skærpes?
Hvad kan det så bruges til? Hvis Folketinget
f.eks. efter en sådan folkeafstemning vedtager,
at der skal gå et år mere efter begåede forbrydelser, før man kan erhverve statsborgerskab,
så er sagen jo i orden, så har man fulgt folkeafstemningens resultat. Er det tilstrækkeligt for
Fremskridtspartiet?
I Venstre har vi forsøgt at få et bredt samarbejde i Indfødsretsudvalget om at skærpe reglerne i forbindelse med begået kriminalitet. Jeg
kan oplyse, at når det drejer sig om narkoforbrydelser, er praksis rent faktisk netop blevet
skærpet. Men det er så sandelig ikke Fremskridtspartiets skyld: Fremskridtspartiet gør jo
intet for at få ændret praksis. Desværre er det i
Indfødsretsudvalget slet ikke muligt i øjeblikket at få nogen form for dialog endsige samarbejde om noget som helst. Det skulle Fremskridtspartiets leder måske betænke.
»Bør udlændinges retskrav om familiesammenføring her i landet begrænses?«, skal der
stå på stemmesedlen. Hvad så hvis befolkningen siger nej? Skal Folketinget så være afskåret fra at stramme reglerne? Og hvad hvis vælgerne siger ja? Er det så tilstrækkeligt at hæve
f.eks. aldersgrænsen for familiesammenførte
forældre? Så har vi jo fulgt folkeafstemningen!
Den stramning er i hvert fald ikke tilstrækkelig
for Venstre.
At Fremskridtspartiet, når det gælder familiesammenføring, overhovedet ikke skelner
mellem flygtninge og indvandrere viser til fulde, at Fremskridtspartiet slet ikke selv tror på,
at dette forslag kan komme igennem. Jeg tror
egentlig slet ikke, at man alvorligt ønsker at få
strammet familiesammenføringsreglerne. Nej,
Fremskridtspartiet ønsker at stå ude på højrefløjen og skræppe op. Det er jo noget nær
Fremskridtspartiets eneste funktion hele tiden
at sige nej.
I Venstre ønsker vi familiesammenføringsreglerne for indvandrere strammet betydeligt
op, og vi arbejder fortsat for en folkelig debat
om disse emner. Den folkelige debat er nemlig
den eneste vej, hvis man ønsker ændringer: at
oplyse, at samtale, at argumentere, at overbevise, så befolkningen ved næste folketingsvalg
sammensætter Folketinget på en helt anden
måde. Hvis befolkningen ønsker et skred i ud-

7903

13/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om vejled. folkeafstemn. om Danmarks udlændingepolitik";Birthe Rønn Hornbech
135124;title_name;"lændingepolitikken, er der kun én vej frem:
Vælgerkorpset må sammensætte Folketinget
helt anderledes ved næste folketingsvalg. Hvis
dette skulle lykkes, er Venstre parat med masser af realistiske og gennemarbejdede ideer om
ændringer i udlændingepolitikken, der også
fortsat ville være i overensstemmelse med vore
internationale forpligtelser.";Birthe Rønn Hornbech
135487;name_party;":
Jeg mener ikke, at det skal være afgørende
for, om man skal afholde en folkeafstemning
eller ej, om temaet er enkelt eller kompliceret.
Det, der skal være afgørende, er, hvad det er,
man skal stemme om. Og vi er i SF ikke tilhængere af, at man afholder folkeafstemninger om
temaer, der i den grad afgør en isoleret befolkningsgruppes liv og fremtid.
I øvrigt er jeg ikke et sekund i tvivl om, at
den danske befolkning vil være med til at løse
de internationale problemer også på dette felt.
De sidste opinionsundersøgelser, jeg har set,
har vist, at der i den danske befolkning i hvert
fald er et stort og massivt flertal for at tage positivt imod flygtninge fra det tidligere Jugoslavien. Så det er sådan set ikke af frygt for, hvad
folk mener eller ikke mener, men alene fordi vi
ikke mener, at den slags spørgsmål er egnede
til en folkeafstemning.";Pernille Frahm
136361;name_party;":
For nu efterhånden fjerde gang inden for de
sidste fem år har Fremskridtspartiet fremsat
forslag om afholdelse af en folkeafstemning
om udlændingeloven. Jeg skal ikke trætte med
citater fra tidligere radikale ordførere, men jeg
er altså den tredje radikale ordfører, der må
afvise forslaget om afholdelse af en folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Forslagene er blevet fremsat i lidt forskellig
udgave og er ikke særlig præcist eller logisk
udformet. Fru Birthe Rønn Hornbech har helt
tydeligt og klart påpeget, at det, der skulle stå
på stemmesedlen, ikke er logisk.
Der er andre ting, som fru Birthe Rønn
Hornbech ikke fremdrog, men som jeg vil fæstne mig ved, f.eks. punkt 4: »Bør Danmark
modtage flere flygtninge, end vi er forpligtede
til i henhold til internationale konventioner?«
Danmark er ikke forpligtet til at modtage én
eneste flygtning i henhold til internationale
konventioner. Vi er forpligtede til at følge be-

7904

stemte principper, når folk anmoder om asyl
hos os. Hvis der ikke er nogen, som har krav
på asyl, der søger om asyl hos os, så skal heller
ingen have asyl. Så derfor er der ikke noget
kvantitativt krav til Danmark ifølge internàtionale konventioner.
Nej, spørgsmålet burde gå på, om Danmark
skal leve op til sine internationale forpligtelser
eller ej. Det var det, spørgsmålet skulle gå på,
og ikke om vi skal modtage flere eller færre i
forhold til et krav, som ikke eksisterer. Derfor
er det hér mundsvejr eller reklamegøgl og ikke
noget som helst, der har virkelig substans. Det
Radikale Venstre må derfor afvise dette forslag.
Jeg vil dog ikke tilbageholde en vis undren
over en af de tidligere ordførere, nemlig hr.
Helge Adam Møller, der kom med et indlæg,
som kun kan forbløffe, når man betænker, at
Det Konservative Folkeparti har haft justitsministerposten i mange, mange år og i den tid
også har haft mulighed for at indføre visumtvang fuldstændig administrativt uden at behøve at sikre sig opbakning i Folketinget.
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører: Hvorfor i alverden har Det Konservative
Folkeparti ikke i den forbindelse brugt sine
muligheder for at indføre visumtvang, når det
har været helt muligt for partiet at gøre det?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
138601;name_party;":
Jeg tror ikke, det er nogen hemmelighed for
fru Elisabeth Arnold og de øvrige, der er til
stede her i salen, at den tanke og den idé om, at
der burde indføres visumtvang for hele det tidligere Jugoslavien, havde den tidligere justitsminister, hr. Hans Engell. Han indkaldte partierne - alle 8 partier - til en drøftelse af dette
spørgsmål, og det viste sig, at der var et flertal
imod tanken.
Det er rigtigt, at regeringen imod et folketingsflertal kan bestemme, om der skal være visumtvang eller ej, men spørgsmålet er, om det
er særlig klogt eller hensigtsmæssigt at gøre
det på dette område. Det fandt den daværende
regering ikke, og det tror jeg var en rigtig beslutning. Men vores holdning før regeringsskiftet var krystalklart på dette område, og det
er den samme, som jeg har givet udtryk for i
dag og igennem de sidste par måneder, og vi er
meget overbeviste om, at det ender med den

7905

(495)
13/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om vejled. folkeafstemn. om Danmarks udlændingepolitik";Helge Adam Møller
139614;title_name;"løsning, som jo også det store flertal af alle øvrige EF-lande har valgt. Jeg tror kun, det er
Portugal og Spanien - som ikke modtager én
eneste flygtning, stort set, fra det tidligere Jugoslavien - der ikke har visumtvang.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
139878;name_party;":
Jeg anerkender hr. Helge Adam Møllers beskrivelse af realitetssansen i Det Konservative
Folkepartis folketingsgruppe vedrørende administrativ indførelse af visumpligt, men når
der henvises til, hvad øvrige europæiske lande
gør, må jeg minde hr. Helge Adam Møller om,
at vi udmærket godt ved, at visumtvang er indført i nogle lande, men den overholdes ikke.
Det betyder, at der trods dette kommer flygtninge fra de områder, som er pålagt visumtvang, til de pågældende lande: det er fuldstændig afhængigt af, hvordan de pågældende
myndigheder overholder deres forpligtelser.
I Danmark har vi tradition for, at vi overholder de regler, vi udsteder centralt. Det er ikke
alle lande, der har det sådan: derfor kan en
sådan visumtvang være et fuldstændigt blålys,
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
140679;name_party;":
Jeg mener ikke, at den beskrivelse, fru Elisabeth Arnold gav, er ganske dækkende, men det
er nok også umuligt at gøre det på 2 minutter,
da der er 12 forskellige EF-lande og de administreres forskelligt. Men det, der er det helt
klare, er, at det store flertal af alle EF-lande
har visumtvang. Vi har lige så klart og tydeligt
sagt, at den visumtvang ønsker vi at kombinere
med at yde en langt større indsats for danske
penge i nærområdet, altså støtte, at der bliver
bygget flere flygtningelejre i Kroatien, i Slovenien, i dele af Bosnien-Hercegovina, hvor
der ikke er krig - og det er heldigvis den store
del af området - og samtidig kombinere det
med, at Danmark kunne tage en større del af
de flygtninge, som har brug for hospitalsbehandling, eller som har været i koncentrationslejr.
Så man skal altså se visumtvangen sammen
med et ønske om at bruge flere penge på stedet
og derved kunne hjælpe måske 8 eller 10 gange
så mange flygtninge for de samme penge, som
vi i øjeblikket bruger i Danmark.

7906";Helge Adam Møller
141721;title_name;":
Inden debatten udvikler sig, skal jeg lige
henlede opmærksomheden på, at lovforslaget
handler om at afholde en vejledende folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
141902;name_party;":
Jeg skal begrænse mig, hr. formand, til et
supplerende spørgsmål til hr. Helge Adam
Møller.
Ja, så vil jeg bare konstatere, at den tidligere
justitsminister ikke kom til Finansudvalget, ikke kom til Folketinget med store ønsker om at
få bevilget ekstra penge til flygtningelejre i
nærområderne, dér, hvor flygtningene er. Der
kom ikke nogen forslag, for hvis det havde været tilfældet, havde der selvfølgelig også været
flertal for dem i dette Folketing.";Elisabeth Arnold
142373;name_party;":
Det er ikke længe siden, at vi på Fremskridtspartiets foranledning havde en principiel debat om folkeafstemninger,
I dag har vi så et eksempel, som bekræfter
det, som mange af os sagde under den principielle debat, at det var meget, meget vanskeligt
at udforme afstemningstemaerne sådan, at der
blev virkelig fornuft i at afholde en sådan afstemning. Eksemplet her viser, at det er meget
svært, og tidligere ordførere har rent konkret
påvist svaghederne i de spørgsmål, der er opstillet. Så alene af disse tekniske grunde kunne
man afvise lovforslaget.
Men fra Kristeligt Folkepartis side vil vi også gerne afvise lovforslaget ud fra hele den tankegang, som ligger i det. Det at finde nogle enkelte sider af et problemkompleks frem og lægge dem ud til en partiel afgørelse er meget farligt. Jeg tror på, at det repræsentative demokrati, sådan som vi har det i funktion her i Folketinget, er bedst egnet til at løse problemerne
omkring dansk udlændingepolitik. Og alt i alt
tror jeg, at den danske befolkning er rimelig
tilfreds med den måde, som vi har løst disse
problemer på.
Jeg ved godt, at der er meget, som man kan
kritisere, og at der bliver rettet kritik imod både lovgiverne og administratorerne af loven.
Men alt i alt er den danske befolkning indstillet på, at vi skal være menneskevenlige over for

7907

13/4 93: l. beh. af f. t. 1. om vejled. folkeafstemn. om Danmarks udlændingepolitik";Glønborg
143789;title_name;"dem, der er kommet i nød, og også indstillet
på, at vi ikke skal have strengt lukkede grænser. Der skal være mulighed for, at nogen kan
komme til os, men der skal også være et vist
system i det. Og når man nu ønsker begge dele
- en vis åbenhed og en vis regulering - erkender de allerfleste, at det er svært at få stillet
paragrafferne rigtigt op og bruge dem retfærdigt i praksis i dagligdagen.
Jeg tror egentlig ikke, der er ret mange, som
ville være glade for at skulle påtage sig den opgave, og derfor tror jeg egentlig til syvende og
sidst, at man er ganske godt tilfreds med, at
man har en minister, som har ansvaret for dette til daglig. Så har man en minister at skælde
ud på, og det er såmænd nok en ganske god
ordning. Jeg tror ikke, at en vedtagelse af
Fremskridtspartiets forslag her ville gavne nogen som helst. Derimod er jeg helt overbevist
om, at det ville være til ubodelig skade for rigtig mange, og derfor vil jeg klart afvise det.";Glønborg
144755;name_party;":
Jeg skal på forslagsstillernes vegne takke for
debatten.
Ministeren var i sit indlæg inde på, at det
ikke er alle spørgsmål, der kan svares entydigt
på. Det er jeg ikke helt enig i. Men jeg er til
gengæld enig i, at man nok med hensyn til
nogle af spørgsmålene kan være en anelse i
tvivl om, hvilken konsekvens vi i Folketinget
præcist skal drage af afstemningsresultatet.
Men jeg er til gengæld af den opfattelse, at
afstemningens resultat kan være et stærkt signal om, hvad befolkningen ønsker. Hvis befolkningen ønsker, at der skal ske nogle stramninger, kan man - som flere ordførere har været inde på - diskutere, hvad det er for stramninger, man ønsker ude i befolkningen. Men
det er dog trods alt et signal om, at der skal
stramninger til, og at der ikke skal de slækkelser til, som vi har set på nogle punkter.
Jeg vil også sige til ministerens indlæg, at
der jo ikke er noget til hinder for, at vi her mellem første- og andenbehandlingen og måske
også mellem anden- og tredjebehandlingen i
udvalget kan diskutere ordlyden af spørgsmålene. Det ville også være muligt for et flertal,
hvis man ønsker en afstemning om dette tema,
at lave den helt præcise og nøjagtige formulering af spørgsmålene.

7908

Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke
ministeren for, at ministeren her fra talerstolen
gjorde opmærksom på, at man fra regeringens
side var meget interesseret i, at vi får en stor og
åben debat om dette her, og at vi virkelig får
mulighed for at få gennemdiskuteret tingene.
Det er jeg glad for. Vi har hørt før - også ved
regeringens tiltrædelse - at det var en af målsætningerne. Det har jeg været glad for lige siden: jeg håber, at vi også får en sådan debat,
og at regeringen lever op til sit løfte på dette
område.
Men så sluttede ministeren alligevel af med
at sige, at når man stiller spørgsmål på dette
felt, vil man ofte få nogle meget nuancerede
svar, og det er også nødvendigt, men når vi ta7
ler om folkeafstemning, kan det være ganske
alvorligt svært at få nuancerne med. Af nemhedsgrunde og af tekniske grunde er vi nødt til
at stille spørgsmålene på en sådan måde, at
man skal svare enten ja eller nej.
Hr. Poul Erik Dyrlund var inde på, at siden
Fremskridtspartiet sidst fremsatte et lignende
forslag, er der ikke sket noget. Det er jeg bestemt ikke enig med hr. Poul Erik Dyrlund i.
Og jeg ved ikke, hvad hr. Poul Erik Dyrlund
præcis mener med, at der ikke er sket noget
siden sidst - det er jo næsten et år siden - for
for mig at se, hvis man ser ud i samfundet, er
der sket meget. Vi har da fået betydelig flere
udlændinge til landet, og verdenssituationen
har ændret sig. Så jeg er ikke enig i, at situationen ikke har ændret sig, siden vi stillede et lignende forslag.
Så meget til hr. Poul Erik Dyrlund, som jo
blot afviste lovforslaget.
Hr. Helge Adam Møller var i en lille krydsild med Det Radikale Venstres ordfører: det
var jeg glad for, for vi ser jo gentagne gange,
hvorledes de tidligere regeringspartier prøver
at skrue sig op nu, hvor de ikke længere har
regeringsansvaret, og prøver på at foregøgle, at
de skulle have en helt anden holdning til tingene, end da de sad i regering. Men hr. Helge
Adam Møller var dog inde på, at man var enig
i, at der skulle ske en stramning, og det er jeg
da glad for. Vi håber så, at vi i fremtiden ser, at
Det Konservative Folkeparti stemmer for nogle af Fremskridtspartiets forslag, der netop går
på stramninger. Det har vi ikke set til dato, til
trods for at hr. Helge Adam Møller har stået
her og agiteret for det.

7909

13/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om vejled. folkeafstemn. om Danmarks udlændingepolitik";Tom Behnke
148367;title_name;"Hr. Helge Adam Møller var også inde på,
om resultatet af en sådan afstemning kan bruges til noget. Det har jeg svaret på, og ligeledes, at det jo er op til udvalget at formulere
selve spørgsmålene og sørge for, at de får den
korrekte ordlyd, hvis et flertal ønsker en sådan
afstemning.
Fru Birthe Rønn Hornbech var inde på de
samme spørgsmål, men beskyldte så Fremskridtspartiet for bare at være et parti, der står
ude på højrefløjen og skræpper op. Jeg vil gerne sige specielt til fru Birthe Rønn Hornbech,
at vi i Fremskridtspartiet har en tendens til og
den vane, at det, vi lover vælgerne og befolkningen, når vi udtaler os i læserbreve, pressemeddelelser eller ude i forsamlingshusene, er
det samme som det, vi står og taler for her fra
talerstolen, og vi stemmer i overensstemmelse
hermed. Og det er ganske modsat af, hvad
Venstre foretager sig. Vi har jo adskillige eksempler på, at Venstre lover med den ene hånd,
og når der skal stemmes i folketingssalen,
stemmer man med den anden hånd, og så har
man fuldstændig glemt, hvad det var, man lovede vælgerne.
Fru Pernille Frahm var imod, at vi overhovedet afholder en folkeafstemning om udlændingeloven. Det synes jeg er helt i orden. Så
har man da meldt rent ud, at det vil man ikke
være med til.
Fru Elisabeth Arnold var også inde på formuleringen, at den ikke var særlig logisk. Vi
har forsøgt denne gang at justere spørgsmålene i forhold til, hvad der blev sagt af ordførerne sidste gang, og i det omfang lovforslaget ikke bliver vedtaget denne gang, vil vi igen prøve
at justere det og lave en formulering, der så
måske kan accepteres af de andre partier - hvis
det altså ikke bare er en undskyldning for
overhovedet ikke at ville være med til at have
en afstemning.
Afslutningsvis var hr. Glønborg på talerstolen og talte mere principielt om i det hele taget
at have folkeafstemninger om enkelte emner.
Hr. Glønborg sagde, at man ved den principielle debat havde givet udtryk for, at der nemt
kunne blive vanskeligheder med at formulere
spørgsmålene præcist nok, og at netop dette
forslag skulle være et flot eksempel på, at det
ikke kan lade sig gøre. Se, det synes jeg er at
tage munden lige vel fuld, for det er jo altså
flertallet i Folketinget, der vedtager lovgivnin-

7910

gen, og det er flertallet, der bestemmer, hvordan lovgivningen skal formuleres. Så hvis et
flertal havde viljen til, at vi skulle have en afstemning om dette emne, kunne det også lade
sig gøre, og så ville man også kunne finde en
formulering, som alle andre partier mente var
egnet.
Til sidst var hr. Glønborg inde på, at han
mente, at det repræsentative demokrati måtte
være godt nok. Til det er der bare at sige, at når
man hvert fjerde år skal stemme ved et folketingsvalg, kan man for det første ikke på forhånd vide, hvad der vil ske de næste 4 år: det
er de færreste mennesker, der ved det. For det
andet er det ikke muligt at stemme på et parti
eller for den sags skyld en politiker, der har
100 pet. samme overbevisning og holdning
som én selv. Der vil altid være store spørgsmål,
hvor man ikke nødvendigvis er enig med det
parti, man har stemt på. Det kan f.eks. være
om en Storebæltsbro, det kan være om udlændingepolitikken, det kan være på mange andre
områder.
Derfor vil det være rimeligt, at man på sådanne store områder får mulighed for at høre
befolkningen, og at befolkningen får mulighed
for at fortælle politikerne, hvad de mener. For
netop på dette område, udlændingeloven, har
vi jo fornemmet - og det viser den ene statistik
efter den anden også - at der er en markant
forskel på, hvad befolkningen mener, og hvad
Folketingets partier mener. Netop derfor fandt
vi, at dette emne var særdeles velegnet til en
folkeafstemning, for befolkningen er ganske
enkelt ikke enig i, hvad et flertal herinde i Folketinget sidder og vedtager på udlændingeområdet.";Tom Behnke
152204;name_party;":
Jeg beder om ordet for at erklære mig enig
med hr. Tom Behnke i, at der er sket meget i
samfundet siden den 26. februar 1992. Vi har
bl.a. fået en ny regering. Men det var nu ikke
det, jeg sagde i min ordførertale, og jeg vil tillade mig at citere, hvad jeg sagde før. Jeg sagde, at der ikke er sket noget siden den 26. februar 1992, hvor vi sidst behandlede et sådant
forslag, der kan få Socialdemokratiet til at ændre vores stilling til forslaget.
Det er noget andet, hr. Tom Behnke!";Poul Erik Dyrlund
152714;name_party;":

7911

13/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om vejled, folkeafstemn. om Danmarks udlændingepolitik";Helge Adam Møller
152829;title_name;"Et par enkelte bemærkninger til hr. Tom
Behnke, der siger, at han ikke kan lide, at Det
Konservative Folkeparti foregøgler vælgerne
og offentligheden, at vi har en helt anden holdning i dag, end da vi havde regeringsansvaret.
Det har vi ikke, og jeg er også sikker på, at hr.
Tom Behnke, hvis han tænker rigtigt efter, vil
give mig ret i, at det havde vi ikke. Det er da
rigtigt, at vi har stemt for den nuværende udlændingelov og den, der gjaldt før, og den, der
gjaldt før igen. Men hvis vi nu bare går tilbage
til den sidste ændring fra juni 1992, var det jo
sådan, at den daværende justitsminister fremlagde et katalog over, en klar holdning til,
hvad de daværende regeringspartier mente der
burde ændres.Det $M»v*le vi cn stor debat om
her, en redegdrelsel^fbat i Folketinget, og det
viste sig, at, der var 2i3 af de forslag, som det
var helt umuligt a t i g e n n e m i Folketinget. Så
fremsatte ministeren et lovforslag, hvor han
havde barberet de ting væk, der var helt uantagelige for det store flertal. Vi fik omkring 80
pet. eller måske 85 pet. af lovforslaget igennem, men der var stadig væk 3-4 punkter, som
var god konservativ politik og Venstrepolitik,
som vi ikke fik flertal for.
Det betyder da ikke, at vi ikke stadig væk
går ind for det, der stod i det oprindelige oplæg: men det var der bare ikke flertal for. Og
det er vel dér, vi adskiller os - i hvert fald på ét
blandt andre områder - fra Fremskridtspartiet.
Fot jeg har altid opfattet Fremskridtspartiet
som - måske lidt firkantet sagt - et alt eller
intet-parti. Og når man er det, får man normalt
intet. Og dér er vores holdning altså en anden.
Vi tror på det samarbejdende folkestyre, vi tror
på, at det enkelte parti kan lægge ideer og tanker frem og så kæmpe og arbejde for at få mest
muligt igennem. Og vi anerkender også, at vi
så tit kun får halvdelen, nogle gange måske
kun en tredjedel af vores ideer og tanker igennem. Men det synes vi er rigtigere end intet at
få igennem. Og vi kan så stadig i den kommende valgkamp gå ud og sige, hvad det var, vi
ikke fik igennem, og hvad vi stadig væk ønsker
at arbejde for.
Så til sidst: Hr. Tom Behnke taler om, at det
jo ikke er så let ved et almindeligt valg at gå ud
og stemme for det enkelte parti, for der kan
være så mange holdninger, der er afgørende
for, om man nu stemmer på det ene eller det
andet parti. Derfor ville det være godt med en

7912

folkeafstemning om eksempelvis udlændingepolitik eller Storebæltsbroen, sagde hr. Tom
Behnke. Men dér har vi jo forskellen. Jeg mener, at en folkeafstemning om eksempelvis
Storebæltsbroen ville være forholdsvis let at
lave, for det er klart: Ja - så får man en bro
eller en tunnel, nej - så får man det ikke. Man
kan også lave en folkeafstemning om: Skal vi
have kvindelig værnepligt, ja eller nej? Det er
et enkelt tema.
Men udlændingepolitikken består altså af ja, her er nævnt 6 temaer, jeg kan da godt opstille 25 mere, og til de fleste af temaerne kan
der stilles 10, 15, måske 20 forskellige ændringsforslag, afhængig af om det bliver ja eller nej. Derfor er det altså ikke en ting, det er
så enkelt at gå ud og lave en folkeafstemning
om, og derfor afviser vi lovforslaget.";Helge Adam Møller
156007;name_party;":
Det, jeg forsøgte på at give udtryk for over
for hr. Helge Adam Møller, var, at det, der er
forskellen, er holdning i forhold til handling
hos Det Konservative Folkeparti, alt efter om
man sidder i regering eller man ikke gør. Det
er dér, den store forskel ligger. Der har været
flere lejligheder, hvor Det Konservative Folkeparti kunne have taget nogle af disse spørgsmål op. Der har været tilfælde, hvor regeringen har været i mindretal, og hvor et flertal
uden om regeringen har tromlet noget igennem - vi kunne f.eks. nævne palæstinensersærlovgivningen - og hvor regeringen kunne have
gjort det til et kabinetsspørgsmål og sagt: Det
vil vi ikke være med til, så må vi spørge vælgerne, hvad de mener. Og jeg er sikker på, at der
sidder endda rigtig mange konservative vælgere ude omkring, som den dag i dag ærgrer sig
over, at man blot fik et regeringsskifte og ikke
et folketingsvalg i vinter.
Lad mig så tage blot et enkelt eller to af de
spørgsmål, der bliver stillet i forslaget her, for
ligesom at illustrere, at dette ikke er, som de
forskellige ordførere nærmest har givet udtryk
for, at der hverken er hoved eller hale i noget
som helst af dette her. Spørgsmål t lyder: Bør
udenlandske statsborgeres valgret og valgbarhed ved kommunale valg afskaffes? Det kan
der da svares ja eller nej til, fuldstændig lige så
nemt som man kan stemme ja eller nej til en
Storebæltsbro. Det vil der da ikke være noget
til hinder for. Eller: Bør udenlandske statsbor-

7913

13/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om vejled. folkeafstemn. om Danmarks udlasndingepolitik";Tom Behnke
157578;title_name;"gere, der har afsonet fængselsstraf i Danmark,
udvises efter strafafsoningen - ja eller nej? Jeg
synes ikke, der kan være nogen tvivl om en sådan afstemning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
157880;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 23/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er der tale om en næsten uændret
genfremsættelse af lovforslag nr. L 72 fra folketingsåret 1991-92.
Ligesom min forgænger vil jeg bestræbe mig
på at sikre ro og stabilitet på erhvervslejeområdet, som er et område af stor betydning for
dansk erhvervsliv. Det har betydning for beskæftigelsen, det har betydning for investeringslysten, og det har betydning for det, som
for mig er det afgørende i denne sektor, nemlig
at ejere og lejere kan disponere, og at de kan
disponere langsigtet.
På den ene side mener jeg naturligvis ikke,
der skal reguleres mere end højst nødvendigt,
men på den anden side er det væsentligt at sikre en balance mellem udlejernes og lejernes
modstående interesser. Efter min opfattelse indeholder lovforslag nr. L 245 ikke en sådan balanceret afvejning.

7914

Herudover er den foreslåede særlige beskyttelsesregel om advokatbistand for mindre
lejere noget helt særegent, som man ikke finder i anden lovgivning. Hverken skatte-, afgifts- eller miljølovgivningen indeholder særlige bestemmelser, som giver mindre erhvervsdrivende sådanne specifikke fordele, som skal
udredes af modparten. Udlejer har således efter forslaget pligt til at betale lejeres udgifter til
en sagkyndig bistand, medmindre honoraret er
urimeligt. Denne bestemmelse vil give anledning til særdeles mange konflikter, indtil det er
afklaret i praksis, hvor grænsen for det rimelige ligger. At pålægge en part i en aftale at skulle betale for modpartens rådgivning rettet mod
parten selv forekommer mig nærmest absurd.
Erhvervslejeloven blev ændret for godt et år
siden, efter at der forinden havde været ført en
omfattende række forhandlinger med organisationerne. Det er ikke min opfattelse, at der
efter vedtagelsen af denne lov har vist sig at
være tale om særlige problemer på området.
Og jeg synes på den baggrund ikke, at man
skal røre ved den igen.
Jeg kan derfor ikke give min tilslutning til
det af Fremskridtspartiet fremsatte lovforslag.";Ivar Hansen
160340;name_party;":
Det fremsatte lovforslag betyder reelt en afskaffelse af reglerne for lejeregulering i erhvervslejemål, og det kan Socialdemokratiet
ikke støtte.
Fremskridtspartiet har tidligere forsøgt sig
med et tilsvarende forslag, som også blev afvist. Det skete for øvrigt i forbindelse med behandlingen af et erhvervslejelovforslag, som
efter både betydelige og principielle ændringer
blev vedtaget af et stort flertal her i Folketinget. Og jeg mener også, at Fremskridtspartiet
støttede det lovforslag, som i dag er gældende.
Ikke desto mindre foreslår fru Kirsten Jacobsen nu her godt et år efter og med det samme
Folketing, at vi skal forsøge en gang mere. Det
kan man da kalde en form for genbrug, men
det kan også kaldes unødigt tidsspilde.
Erhvervslejeloven har været i kraft i meget
kort tid, og vi har ingen sympati for det af
Fremskridtspartiet fremsatte lovforslag. Derfor skal jeg på Socialdemokratiets vegne afvise
det.
''
',T'r:,:: %.
Pernille S u n ' Q l f l ^

7915

13/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Baadsgaard
161405;title_name;"Folketinget vedtog den 20. december 1991
lovforslag nr. L 122 om lejeregulering af erhvervslokaler m.v., og derfor finder vi det
unødvendigt på nuværende tidspunkt at gennemføre nye ændringer. Vi mener, det er rigtigt
at lade de regler, vi vedtog, virke nogle år, før
man eventuelt på ny overvejer at ændre retstilstanden på dette område.
Når det er sagt, vil jeg gerne give udtryk for,
at vi i Det Konservative Folkeparti bestemt ikke er af den opfattelse, at der skal reguleres
mere end højst nødvendigt. Men vi mener, at
vi i 1991 fandt den rette balance mellem udlejernes og lejernes modstående interesser og
derved sikrede den ro og stabilitet, som var det
overordnede sigte med ændringerne. Tiden,
der er gået, har vist, at loven absolut virker tilfredsstillende for såvel lejere som udlejere.
Det er helt klart vor opfattelse, at Fremskridtspartiet med dette lovforslag ikke har ønske om en afbalanceret afvejning mellem udlejere og lejere, hvilket ses på, at man i forslaget
foreslår paragrafferne 3, 5 og 9 ophævet, regler, som efter Det Konservative Folkepartis
opfattelse er helt centrale i det nugældende regelsæt, og som sikrer, at såvel lejere som udlejere med visse mellemrum - og det er som udgangspunkt 4 år - kan kræve lejen justeret op
eller ned og derved har mulighed for løbende
at tilpasse sig markedslejen.
Jeg vil derfor afvise, når der i bemærkningerne tales om anarkistiske tilstande på erhvervslejeområdet. En ophævelse af reglerne
vil tværtimod nærmere føre til anarki.
I bemærkningerne til lovforslaget står, at investorer ikke tør igangsætte nyt byggeri, og årsagen skulle være, at reglerne giver mulighed
for at få lejen nedsat efter 4 til 8 år. Hertil må
jeg bemærke, at årsagen efter vores opfattelse i
dag er, at der simpelt hen er alt for meget tomt
byggeri, der ikke er udlejet, hvorfor vi føler, at
det er helt andre grunde, der ligger bag denne
tilbageholdenhed.
Må jeg minde forslagsstillerne om, at man
tilsyneladende har overset lovens § 9, stk. 3,
som giver mulighed for aftalefrihed, hvis et nybyggeri opføres efter lejerens anvisning.
Med disse bemærkninger skal jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne afvise at støtte
lovforslaget.";Pernille Sams
163601;name_party;":

7916

Fremskridtspartiets forslag om erhvervsleje
er stort set identisk med det lovforslag, der
blev behandlet og afvist af Folketinget i sidste
samling, hvor Folketinget faktisk vedtog en anden ændring af erhvervslejeloven.
Den lov, der dengang blev vedtaget, er altså
ikke mere end godt et år gammel, og derfor
finder vi i Venstre ikke anledning til at medvirke til en ændring allerede nu, da vi mener, at
den vedtagne lov virker efter hensigten. Den
vigtige parallelitet mellem lejer og ejer har
givet ro på erhvervslejemarkedet. Derfor vil vi
også denne gang afvise Fremskridtspartiets
lovforslag, også fordi det indeholder et krav til
udlejer om at betale advokathonorar for gennemgang og kontrol af udlejers udkast til lejekontrakter. Det mener vi i allerhøjeste grad er
et overgreb mod erhvervsudlejere, som Venstre
ikke ønsker at lægge navn til.
Som sagt: Jeg vil på Venstres vegne afvise
lovforslaget.";Bodil Thrane
164531;name_party;":
Selv om SF er en varm tilhænger af genbrug
- undertiden også af boligpolitiske forslag,
som vi især anser det for vigtigt at føre frem i
situationer, hvor de politiske forhold måske
har ændret sig, så man kunne håbe på, at tidligere ikkevedtagne forslag kunne blive vedtaget
eller føre til et eller andet - må jeg sige, at det
lovforslag, der foreligger her, må vi afvise med
samme begrundelse, som vi i sin tid afviste lovforslag nr. L 72. Det er ikke vores opfattelse, at
der er behov for at ophæve reguleringen af erhvervslejelovgivningen, sådan som Fremskridtspartiet foreslår.
Og jeg vil gerne gentage den undren, jeg gav
udtryk for, sidst vi snakkede om sagen. Jeg bliver slået med forbløffelse, når jeg ser, at netop
Fremskridtspartiet, der går ind for de frie markedsforhold osv., fremsætter et forslag af denne art. Jeg synes egentlig, at når vi har disse
tusindvis af erhvervskvadratmeter stående
tomme rundt omkring, ville det ud fra en rent
markedsmæssig betragtning være det mest fornuftige, hvis huslejerne i dette erhvervsbyggeri
i overensstemmelse med markedsmekanismen
blev bragt så langt ned, at arealerne enten kunne udlejes eller kunne omdannes til boligformål på fornuftige økonomiske vilkår.";Pelle Voigt
165765;name_party;":

7917

13/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Jørgen Estrup
165865;title_name;"Det eneste, der vel er nogenlunde klart for
os alle sammen i denne sag, er, at fru Kirsten
Jacobsen og Fremskridtspartiet må have et
problem. Den eneste forklaring på, at vi får
dette forslag frem i dag, må være, at Fremskridtspartiet skal forklare, hvorfor man tidligere har gjort, som man rent faktisk har gjort, i
spørgsmål om erhvervslejeloven.
Når man læser bemærkningerne til forslaget, kan man i hvert fald forstå, at Fremskridtspartiets stemmer i sin tid har været med til at
gennemføre nogle ganske frygtelige skandaler.
Jeg har ganske vist ikke set dem, men det må
også være Fremskridtspartiet, der selv skal forklare, hvad det er, man har været med til. Jeg
synes, det er højst besynderligt, at når man
sætter den frie markedshusleje og den frie markedsmekanisme i højsædet og derefter alligevel bliver lidt betænkelig, gør man noget så bizart som at bede den ene side af markedet om
at udskrive regninger til den anden side, hvis
man i øvrigt er i tvivl. Det er vel den bedste
illustration af, at så kan markedsmekanismen
altså åbenbart ikke være fuldstændig pålidelig
og kan ikke få lov til at udfolde sig, sådan som
systemet er i øjeblikket.
Der mangler en eller anden form for gennemsigtighed, og gennemsigtighed var præcis
det ord, som vi andre efterlyste, da vi med god
grund - og jeg synes også med rimelig godt resultat - gennemførte erhvervslejelovgivningen
for godt et år siden. Jeg synes egentlig, at fru
Kirsten Jacobsen burde forklare os andre,
hvorfor det nu er nødvendigt at lade forslaget
køre en gang til gennem manegen. Jeg forstår
det ikke.";Jørgen Estrup
167461;name_party;":
Det virker umiddelbart sympatisk, at fru
Kirsten Jacobsen har opmærksomheden henledt på erhvervslejeområdet, som jo gennem
årene har været præget af tydelige urimeligheder, bl.a. i forholdet mellem lejer og udlejer,
som har ført til mange kedelige sager. Men det
problem har den tidligere regering jo netop
løst, idet man i sidste samling fremsatte et forslag, som blev vedtaget her i Folketinget og har
løst problemet. Der er blevet ro omkring erhvervslejeområdet, og loven fungerer tilsyneladende tilfredsstillende. Men nu har loven jo
kun været i kraft et lille års tid, og derfor virker
det lidt besynderligt, at fru Kirsten Jacobsen

7918

ønsker at revurdere den allerede nu, så i Kristeligt Folkeparti finder vi forslaget overflødigt.
Jeg kan heller ikke undlade at udtrykke nogen forundring over det punkt i forslaget, som
pålægger udlejer at betale et honorar, som er
udskrevet af lejeren, en praksis, som vi ikke
kender andre steder i lovgivningen. Det er et
noget besynderligt forslag, som vi på ingen
måde har nogen sympati for, så også af den
grund må vi afvise forslaget.";Lysholm Christensen
168570;name_party;":
Jeg skal gerne forklare hr. Jørgen Estrup,
hvorfor Fremskridtspartiet har fundet det nødvendigt at genfremsætte forslaget nu. Det kan
ikke være hr. Jørgen Estrup ubekendt, med
den baggrund hr. Jørgen Estrup har, at hvis
man skal have markedsmekanismerne til at
fungere på den rigtige måde, handler det om,
at udbudet skal være større end efterspørgslen.
Det er tilfældet nu, og derfor er det sagligt rigtigt - hvis man ønsker at ophæve lejereguleringen for erhvervslejemål, og det gør Fremskridtspartiet - og det rigtige tidspunkt at gøre
det nu og ikke vente, til markedet er vendt og
der er pres for at få fat i erhvervslokalerne.
Og vi har ingen problemer med, at vi stemte
for forslaget i 1991: det skulle jo ses i lyset af
de tilstande, der var gældende før, og det var et
skridt i den rigtige retning, uanset at det var et
helt utilstrækkeligt skridt efter vores mening.
Så er der nogle, der har undret sig over, at
Fremskridtspartiet foreslår, at mindre erhvervslejere skal kunne få ekspertbistand på
udlejerens regning. Det er underligt nok de
samme ordførere, som tidligere har kritiseret
Fremskridtspartiet for ikke at tage specielt
hensyn til de små erhvervslejere. Flere af ordførerne talte om, at de små erhvervslejere ville
komme i klemme, de var den svage part over
for disse stygge udlejere. Så prøver Fremskridtspartiet at tage hensyn til den kritik og
går ind på den tankegang - vi er ganske vist
ikke spor nervøse, vi synes ikke, at erhvervslejeren er svagere end erhvervsudlejeren, men
hvis det skulle kunne hjælpe på forståelsen her
i Tinget, kunne vi da gerne tage det med. Og
hvis det er sådan, at man ikke har de betænkeligheder, så har vi lige så let ved at tage den del
ud af forslaget. Fremskridtspartiet synes, det er
rimeligt, at en aftale er en aftale og så færdig,
sådan bør det være.

7919

13/4 93: l. beh. af f. t. 1. vedr, lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Kirsten Jacobsen
170489;title_name;"Man taler også om, at man faktisk har haft
lejeregulering på dette område i lige så lang tid
som på boligområdet: men det passer jo ikke.
Indtil 1988/89 var der fri lejedannelse i erhvervslejemål, og det var jo kun, fordi en boligminister fra et borgerligt parti så spøgelser
ved højlys dag oppe på Strøget, at man overhovedet begyndte at beskæftige sig med at indføre regulering på området. Hvis man dengang
havde slået koldt vand i blodet og havde set
tiden an, havde markedet selv reguleret de forhold, som ikke var acceptable. Men det gjorde
man ikke, man sprang til med almindelige betonsocialistiske ideer og begyndte at lave reguleringer.
Og det er ret underligt for Fremskridtspartiet at høre, at Det Konservative Folkeparti i
dag siger, at det er helt fint med en regulering.
Vi plejer ellers at høre fra Det Konservative
Folkeparti, at man ønsker et frit og ureguleret
boligmarked: nu kan vi forstå, at man har ændret holdning, og at det samme gælder for
Venstre. Men så ser vi også gerne, at Venstre
og De Konservative ændrer deres partiprogrammer og deres taler ude omkring i landet,
så de kommer i overensstemmelse med det,
man foretager sig her i Tinget, for efter det, der
er sagt fra denne talerstol i dag, vil det være
utroværdigt for de to partier at plædere for, at
der skal være et frit og ureguleret lejemarked.
Jeg må helt afvise, at forslaget ikke skulle
være afbalanceret, som boligministeren sagde.
Jeg synes, det er helt afbalanceret: en handel,
som er indgået helt frit mellem to ligesindede
parter, må som alle andre handler være afbalanceret, ellers kunne man jo spørge, om alle
ejendomshandler eller alle andre aftaler, der
indgås, nu også er afbalancerede. Så det vil jeg
gerne afvise.
Men som sagt: Vi har følt, at det var nødvendigt at markere, at hvis man ønsker et frit og
ureguleret lejemarked, er det det rigtige tidspunkt at gøre det på, når der ikke er pres på
markedet: og det er der ikke nu, det kan enhver konstatere ved selvsyn. Vi ville også godt
tage hensyn til de bemærkninger, der er fremsat om den svage part og den lille lejer, men
jeg kan forstå, at det ikke var sagligt ment, da
de forskellige ordførere for et års tid siden
fremkom med de betænkeligheder. Men vi har
ikke noget som helst imod at fjerne den del af
lovforslaget.

7920

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
172813;name_party;":
Jeg har såmænd ikke tænkt mig at strække
pinen så frygtelig meget længere, men blot stille fru Kirsten Jacobsen et spørgsmål. Betragtningerne om, at dette lovforslag er så nødvendigt nu, fordi forholdene er i orden på markedet, udbudet er væsentligt større end efterspørgslen, og nu kan man gøre en hel masse
ting - betyder det, at vi andre må slutte, at det
var et forkert tidspunkt, Fremskridtspartiet
fremsatte forslaget på første gang?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
173295;name_party;":
Nej, den slutning kan hr. Jørgen Estrup ikke
drage, og det ved hr. Jørgen Estrup også udmærket selv, for hr. Jørgen Estrup husker formentlig, hvornår Fremskridtspartiet fremsatte
forslaget første gang. På det tidspunkt var udviklingen på markedet vendt. Men når jeg
fremhæver det som endnu mere relevant lige
nu, skyldes det, at nu er markedet så langt i
bund, at selv hr. Jørgen Estrup burde kunne
overbevises om, at tidspunktet ikke kan være
mere rigtigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
173892;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
78:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af klagenævn for det almennyttige boligområde.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 23/3 93).

7921

13/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. klagenævn for det almennyttige boligområde

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Dette beslutningsforslag har tidligere været
fremsat som beslutningsforslag nr. B 56 den
30. januar 1992.
Det forholder sig således, at man inden for
det almennyttige byggeri har det kommunale
tilsyn, der både omfatter det enkelte boligselskabs og den enkelte afdelings økonomiske
forhold og også behandler tvister mellem de
enkelte boligtagere og afdelingerne eller selskaberne. Herudover er der særlige bestemmelser om huslejefastsættelse inden for det almennyttige byggeri, nemlig princippet om balanceleje, som indebærer, at der hverken må
forekomme overskud eller underskud i driften.
Lejerne i almennyttigt byggeri er sikret indflydelse via de vidtgående regler om beboerdemokrati. Hvis afdelingsbestyrelsen, som er
valgt af et beboerflertal, eller et flertal af beboerne har truffet en lovlig afgørelse i overensstemmelse med de beboerdemokratiske regler,
bør en sådan afgørelse ikke kunne påklages af
et mindretal. Dette ville være ensbetydende
med at sætte beboerdemokratiet og det kommunale tilsyn med reglernes overholdelse ud
af kraft, og jeg kan derfor ikke tilslutte mig det,
der nævnes i bemærkningerne til beslutningsforslaget om, at spørgsmål vedrørende fastsættelse af driftsudgifter - som netop falder ind
under beboerdemokratiets kompetence - skulle kunne indbringes for et klagenævn.
I den forbindelse skal jeg yderligere bemærke, at en væsentlig del af driftsudgifterne er
blevet begrænset til en årlig stigningstakt på
for tiden 2 pet. Dette skal sikre, at lejerne ikke
kommer til at betale mere, end prisstigningerne i den øvrige del af samfundsøkonomien tilsiger, ligesom det offentlige og dermed skatteyderne ikke via boligstøtten kommer til at
betale mere end nødvendigt. I bemærkningerne til beslutningsforslaget er særlig nævnt administrationsudgifter og hensættelser til formål uden direkte tilknytning til ejendommen,
og jeg skal her henvise til den redegørelse om
boligselskabernes egenkapital, som er sendt til
Boligudvalget den 6. november 1992, og til
lovforslag nr. 150 om ændring af lov om boligbyggeri, som Folketinget vedtog den 1. april i

7922

år. Som det fremgik af bemærkningerne her i
Tinget under behandlingen af lovforslag nr. L
150, er det hensigten at gennemføre forslagene
i redegørelsen, hvor man bl.a. peger på, at administrationsudgifter m.v. fremover skal opgøres entydigt. Dette vil medføre større sammenlignelighed, gennemskuelighed og ægthed.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
omtales endelig tvister om varmeregnskab og
fraflytningssager som sager, klagenævnene
skulle kunne behandle. Det er min opfattelse,
at sager om varmeregnskab ikke kan begrunde,
at der oprettes klagenævn, idet der sjældent
klages over varmeregnskabet, og hvis det er tilfældet, vil disse sager kunne behandles af
kommunalbestyrelsen. Med hensyn til fraflytningssager har en indførelse af forenklede regler med virkning fra juli 1987 medført et kraftigt fald i antallet af tvister om fraflytningsregninger. Disse regler går ud på, at lejligheden
blot skal normalistandsættes, og udgiften skal i
øvrigt - og det er meget vigtigt - helt eller delvis afholdes af afdelingen.
Sammenfattende er det således min opfattelse, at der hverken i beslutningsforslaget eller
dets bemærkninger for alvor bliver peget på
områder, hvor det er relevant og af afgørende
betydning, at konflikter mellem de enkelte boligtagere og afdelingerne eller selskaberne vil
kunne indbringes for et klagenævn. Åbenheden omkring afdelingernes og selskabernes
forhold, beboerdemokratiet og det kommunale
tilsyn med almennyttigt byggeri giver således
efter min opfattelse tilstrækkelig sikkerhed for,
at lejerne i en konfliktsituation er sikret mod
urimelig behandling og mod overtrædelse af
det gældende regelsæt.
Jeg kan derfor ikke anbefale beslutningsforslaget til vedtagelse.";Grove
178267;name_party;":
Socialdemokratiet afviser forslaget med
samme begrundelse som sidste gang: det skal
forstås sådan, at vi ser positivt på, at beboere i
den almennyttige boligsektor skal have en klageadgang, men vi er totalt uenige i motiveringen og dermed de retningslinier, som et eventuelt lovforslag skulle udarbejdes efter.";Sonja Mikkelsen
178598;name_party;":
Som jeg også sagde, da vi sidst behandlede
dette beslutningsforslag, har Det Konservative

7923

13/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. klagenævn for det almennyttige boligområde";Pernille Sams
178799;title_name;"Folkeparti fuld sympati for det. Jeg skal i øvrigt ikke gentage alt det, jeg sagde dengang, jeg
kan nøjes med at henvise til det, idet vi stadig
har den samme holdning, herunder at det er
yderst nødvendigt og helt afgørende, at der ikke bliver opbygget en dyr og bureaukratisk
mastodont. Men principielt synes vi, det er en
vældig god idé.";Pernille Sams
179155;name_party;":
Fremskridtspartiet ønsker, at der oprettes et
klagenævn for det almennyttige boligområde,
og beslutningsforslaget er - ligesom det lovforslag, vi behandlede for et øjeblik siden - en
genfremsættelse fra sidste samling, hvor det jo
ikke vandt gehør i Folketinget.
Jeg vil på Venstres vegne også afvise beslutningsforslaget denne gang, men jeg vil godt
samtidig sige, at vi i stedet kunne gøre lidt mere ud af at informere lejerne i det almennyttige
byggeri om, hvor de skal gå hen og hvordan de
skal forholde sig over for kommunen, hvis der
er ting, de er utilfredse med. Jeg synes, det må
være dialog, det handler om, hvis man skal have løst disse problemer, der jo adskiller sig fra
dem, man finder i den private udlejningssektor.
Vi mener ikke i Venstre, at vi hjælper lejerne
i den almennyttige sektor ved at oprette et nyt
klageorgan, for vi er sikre på, at vi får et nyt
udvalg og mere bureaukrati. Så lad os i stedet
hæve informationsniveauet og gøre brug af de
mekanismer, vi har i forvejen.
Med disse bemærkninger vil jeg som sagt afvise forslaget.";Bodil Thrane
180230;name_party;":
Sidst vi behandlede dette forslag, gav jeg på
SF's vegne nærmest udtryk for begejstring,
især over den del af de fuldstændig uændrede
bemærkninger, der skildrede lejernes meget,
meget dårlige situation og fremhævede, at
lejerne i det almennyttige byggeri står lige så
forsvarsløst eller lige så svagt over for boligselskaberne som lejerne i den private sektor over
for udlejerne. Jeg syntes, at den forståelse for
lejernes situation, som blev udtrykt i beslutningsforslaget fra Fremskridtspartiet, fortjente
anerkendelse, og erklærede mig dengang villig
til på SF's vegne at gå ind i en drøftelse af,
hvordan vi kunne lave sådan et klageorgan.

7924

Vi gav altså dengang principiel tilslutning til
beslutningsforslaget, som derpå blev behandlet i Boligudvalget, hvor der var mange og indgående drøftelser, og hvor vi forsøgte at finde
frem til en formel, så forslaget kunne realiseres. Der har senere været en række drøftelser
med henblik på at finde ud af, hvordan forslaget kunne ændres, så det kunne føre frem til en
eller anden form for lovgivning på området.
Og derfor undrer det mig, at vi får et nær-,,
mest fotografisk optryk af det gamle beslutningsforslag uden nogen form for ændringer:
fru Kirsten Jacobsen har dog været dybt engageret i sagen og påtaget sig et ansvar for, at
dette forslag blev ændret i retning af noget, det
kunne lade sig gøre i det virkelige liv. Men jeg
funderer over, om det skyldes en fejl i Folketingets edb-system: det er undertiden sådan i
edb-systemet herinde, at hvis man arkiverer et
dokument forkert og bagefter ønsker at redigere det, meddeler computeren - hvis man altså
har arkiveret det forkert - at man kan ikke rette i dette dokument. Hvis det er det, der er tale
om, har jeg forståelse for det, men så synes jeg,
man skulle have indhentet teknisk bistand til
at foretage bare nogle enkelte justeringer i retning mod det, som vi faktisk brugte mange,
mange timer af Boligudvalgets arbejde på at
nå frem til, sidste gang dette forslag blev fremsat.";Pelle Voigt
182247;name_party;":
Jeg skal ikke bestride, at fru Kirsten Jacobsen og Fremskridtspartiet er overordentlig
konsekvente, når det gælder om at holde fast
ved gamle tanker: det fremgår også af dette beslutningsfprslag.
Og jeg skal gerne være lige så konsekvent og
fastholde de positive ting, som jeg dengang
sagde om forslaget, for tanken om, hvad jeg vil
kalde et brancheklagenævn, som vel egentlig
ligger bag fremsættelsen af forslaget, er jo god
og rigtig. Hvorfor skal folk ikke have adgang
til at brokke sig? Det er noget fundamentalt
ved demokratiet, det er en af grundene til, at vi
sidder herinde, så det burde da også være den
almindelige borgers mulighed, selv om man
bor i et almennyttigt byggeri.
I sin tid, da vi sidst havde forslaget til behandling - det er jo ikke så frygtelig længe siden - sagde jeg til gengæld, at jeg syntes,
Fremskridtspartiet var inkonsekvent. Jeg for-

7925

13/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. klagenævn for det almennyttige boligområde";Jørgen Estrup
183226;title_name;"stod ikke, hvorfor kommunerne skulle afgøre,
om borgerne skulle have adgang til at brokke
sig eller ej, og derfor havde jeg også ligesom
hr. Pelle Voigt imødeset, at vi havde fået en
diskussion om, hvorvidt denne måske nu lovfæstede ret til at brokke sig og klage, skulle
gælde over hele landet. Men der skete jo ikke
så meget, og jeg har Fremskridtspartiet lidt
mistænkt for, at fordi man ikke synes, at der
skal ske så meget med hensyn til huslejereguleringen i det private byggeri, har man ikke lyst
til at overveje en almindelig klageret for det
almennyttige byggeri. Det synes jeg er en rigtig
dårlig parallel.
Men jeg synes da, at vi fortsat skal diskutere,
om ideen om et brancheklagenævn ikke har en
mulighed for at blive gennemført.";Jørgen Estrup
183993;name_party;":
Jeg kan straks afvise forslaget fra Kristeligt
Folkepartis side. Vi finder, at lejerne faktisk allerede har klagemuligheder forskellige steder i
systemet. Det er muligt, at der mangler noget
oplysning om de forskellige klageadgange,
men vi mener ikke, der er behov for at oprette
et selvstændigt klageorgan på det almennyttige
boligområde, så vi vil afvise forslaget.";Lysholm Christensen
184384;name_party;":
Når man lyttede til debatten og hørte, hvad
der blev sagt, er det jo egentlig meget nemt at
forstå, hvorfor dette forslag ikke er rettet til.
Det er faktisk umuligt at sammenfatte de forbehold og de ideer, man knytter til sine positive bemærkninger, og det er også grunden til, at
Fremskridtspartiet bare har lavet et beslutningsforslag, hvorefter det er regeringen, der
skal fremsætte lovforslaget. Og jeg vil gerne sige, at hvis det er bemærkningerne til forslaget,
man tager anstød af, er det jo nu engang sådan,
at man lovgiver ikke med bemærkninger og i
hvert fald slet ikke med bemærkninger til et
beslutningsforslag: man lovgiver med lovteksten.
Det, vi ønsker, er at skabe lighed mellem
lejere i private udlejningsejendomme og lejere
i den almennyttige sektor. Men jeg vil gerne
understrege, at vi ikke ønsker at udvide reguleringen. Vi tager udgangspunkt i de faktiske
forhold, der hersker i dag, og det er grunden
til, at vi ikke som ønsket af hr. Pelle Voigt og
hr. Jørgen Estrup har ændret forslaget, så det
omhandler hele landet.

7926

Og jeg kan sige til fru Pernille Sams, at der
er ikke gemt nogen dyr og bureaukratisk løsning i forslaget, for det lægger egentlig kun op
til, at den almennyttige sektor skal have sin
egen særlige afdeling i de allerede eksisterende
huslejenævn. Det er kun nogle personer, man
bytter ud, akkurat som man bytter nogle personer ud i de andre lejesager.
Jeg er ganske uenig med boligministeren,
når boligministeren siger, at man allerede har
beboerdemokrati, og at det er beboerdemokratiet, der bestemmer, hvad der skal ske. Vi ved
jo udmærket godt, hvordan beboerdemokratiet fungerer i den almennyttige sektor.
Når vi peger på, at det skal være muligt at
anke over driftsudgifterne og administrationsudgifterne osv., er det jo, fordi man somme tider ser nogle meget grelle tilfælde, hvor lejerne
kommer til at betale for luksusindrettede formandskontorer, og hvor Boligstyrelsen selv
med sin bedste vilje næsten ikke kan holde
hånden over selskabet. Og Boligministeriet har
jo også fundet det nødvendigt at styre tingene,
for ellers havde man jo ikke sikret sig en 2
pct.-grænse. Man har villet styre på en anden
måde, men vi har ønsket, at det skulle kunne
gå til et klagenævn.
Jeg vil godt sige til fru Bodil Thrane fra Venstre, at det er altid godt at informere, og det er
også godt at informere lejerne om, hvor de kan
gå hen og klage. Men hvis fru Bodil Thrane
vidste, hvordan området hang sammen, ville
fru Bodil Thrane også vide, at det ville være
halsløs gerning. Den lejer, der fik information
om, at man kunne gå til kommunalbestyrelsen
og klage, kunne jo komme ud for, at den borgmester, som han skulle rette sin klage til, var
formand for selskabet, og så kunne man jo
spørge sig selv, om det nu var rigtigt. Man kunne også komme ud for, at den LLO-formand,
man henvendte sig til i sin kvide, var formand
for selskabet. Og når man har en sådan inhabilitet på området, er det klart, at det er endnu
mere nødvendigt, at lejerne får - og jeg har
faktisk ikke noget imod det udtryk, som hr.
Jørgen Estrup brugte - et brancheklagenævn.
Hvis nogen synes, at det er det bedste ord, så
for mig gerne.
Men lad mig slå fast: Fremskridtspartiet ønsker ikke at udvide anvendelsesområdet, men
vi er helt indstillet på at finde frem til snart
sagt en hvilken som helst model, som ville give

7927

13/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. klagenævn for det almennyttige boligområde";Kirsten Jacobsen
187835;title_name;"lejerne mulighed for at klage over urimelige afgørelser. Den ville få vores sympati under forudsætning af, at den holdt sig inden for det nuværende reguleringsområde.
Jeg synes, Socialdemokratiet og regeringen
skulle sætte handling bag de positive tanker,
de har om intentionerne, og, når de ikke kan
bruge dette forslag, simpelt hen efter sommerferien komme med deres eget forslag, således
at disse lejere ikke føler, de er på herrens mark,
for det føler de nu. De henvendelser, vi får fra
lejere i almennyttigt byggeri, viser, at lejerne
ikke føler, at de har nogen som helst steder at
gå hen med deres klager. De bliver ikke taget
alvorligt nogen steder. Det er det, vi føler de
skal. Vi føler ikke, at man skal have en dårligere lejerbeskyttelse, fordi man har valgt at bo i
såkaldt socialt boligbyggeri, end hvis man bor
i privat boligbyggeri.
Vi håber, vi til sidst får noget positivt ud af
det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
188880;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om statslige selskaber.
Af Kai Dige Bach (KF) m.fl.
(Fremsat 25/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Trøjborg):
Det lovforslag, vi nu skal behandle, indebærer, at der skal stilles nogle ekstra krav til de
statslige aktie- og anpartsselskaber, dvs. de sel-

7928

skaber, som staten har bestemmende indflydelse i.
Det foreslås, at de regler, der gælder for
børsnoterede selskaber, også skal gælde for de
statslige selskaber for så vidt angår krav til bestyrelsens og direktionens forhold, krav til selskabets kapital- og driftsforhold og pligt til offentliggørelse af væsentlige forhold. Er det
statslige selskab ikke børsnoteret, skal Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter forslaget have kompetence til at påse, at det statslige selskab opfylder de nævnte krav.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er
på tide at overveje, om der skal gælde særlige
regler for statslige selskaber. Set i dette lys er
forslagsstillernes initiativ positivt. Når dette er
sagt, vil jeg dog samtidig gerne gøre opmærksom på den redegørelse om statslige selskaber,
som professor, dr.jur. Erik Werlauff har udarbejdet, og som Industriministeriet har offentliggjort i marts måned. Jeg har sendt den til
samtlige mine ministerkollegaer og til Erhvervsudvalget og Rigsrevisionen.
Redegørelsen er et digert værk på små 500 ,
sider. Den indeholder en række interessante
synspunkter og forslag. Redegørelsen beskæftiger sig bl.a. med åbenhed omkring statsselskaber, den parlamentariske kontrol med statsselskaber og kravene til statsselskabernes regnskab og revision.
Redegørelsen illustrerer på udmærket vis de
mange områder, der kunne indgå i en regulering af de statslige selskabers forhold. Efter
min opfattelse vil et lovgivningsinitiativ kræve
et omfattende forarbejde og en dyberegående
stillingtagen til redegørelsens forslag. Jeg finder derfor, at det ville være uheldigt, hvis man
løsrevet fra sammenhængen og helheden begyndte at lovgive på enkelte punkter.
Men også selv om man måtte vælge kun at
lovgive på de områder, lovforslaget omhandler, er der behov for yderligere undersøgelser
og en mere præcis formulering af kravene til
statslige selskaber. For blot at nævne et par
forhold, der skal være bragt på plads, inden en
sådan ordning kan gennemføres, kan jeg f.eks.
pege på de sanktionsretlige regler, som ikke
umiddelbart kan overføres fra Fondsbørsens
noteringssystem til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens registreringssystem. Ligeledes vil det
ikke på nuværende tidspunkt være hensigtsmæssigt for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen at

7929

13/4 93: 1. beh. af f. t.";Grove
191783;title_name;"administrere den kompetence eller en kompetence, der svarer til den kompetence, som Københavns Fondsbørs har over for børsnoterede
selskaber.
Regeringen ønsker ikke at medvirke til at
gennemføre en lovgivning vedrørende enkelte
dele af det store område, som redegørelsen
omhandler. Det er derfor med velberåd hu, at
regeringen i øjeblikket overvejer, hvilke initiativer der bør tages vedrørende de statslige selskaber. Regeringen vil arbejde videre med sagen og vende tilbage med et udspil herom. Ligesom ved andre lovtiltag er det vigtigt, at de
berørte parter får lejlighed til at sætte sig ind i
redegørelsen og fremsætte deres synspunkter,
således at vi får et bedre grundlag at drøfte sagen på.
Tiden er derfor efter regeringens opfattelse
endnu ikke moden til lovgivningsinitiativer på
området, men på baggrund af Det Konservative Folkepartis forslag ser jeg frem til et konstruktivt og frugtbart samarbejde om bæredygtige initiativer på området.";industriministeren
192753;name_party;":
Jeg nærmede mig dette forslag med en vis
bæven. Jeg havde set den flotte titel, forslag til
lov om statslige selskaber, og forventede at få
et stort, fyldigt og gennemarbejdet lovforslag i
mine hænder. Det forventede jeg, fordi jeg
havde set den også af industriministeren omtalte redegørelse fra professor Werlauff, som
indeholder en problemliste, der er utrolig lang,
og en række løsningsforslag på de enkelte områder, som er ganske spændende - nogle af
dem ganske komplicerede - og derfor var jeg
meget imponeret over at se overskriften på det
forslag, der er til behandling, forslag til lov om
statslige selskaber. Jeg synes, det var med en
fænomenal hastighed, at Det Konservative
Folkeparti havde fået omsat dette digre værk
til et lovforslag.
Da jeg så fik lovforslaget i hånden, ændredes min fornemmelse lidt til at handle om at
bedømme begrænsningens kunst som den største. Det digre værk er blevet til 3 små paragraffer, og de spændende ord i paragrafferne er
uddybet i generelle bemærkninger til lovforslaget, der i alt består af 5 sætninger. Det synes
jeg er en alt for beskeden behandling af den
væsentlige redegørelse, vi har fået, og af det
meget, meget store emne, der er tale om.

1. om statslige selskaber

7930

I Socialdemokratiet finder vi, det er nødvendigt at bruge den redegørelse, vi har fået, gå ud
fra den på grundlag af den lange og grundige
problemliste, give løsningsforslagene en saglig
behandling og derefter gå i gang med en kompetent lovgivning.
For at give et enkelt eksempel på, at det er
meget let at skrive et enkelt ord, men meget
sværere at forklare, hvad der ligger bag, vil jeg
fremdrage et enkelt emne, som har været til debat her i salen for ganske nylig, nemlig spørgsmålet om offentlighed, om aktindsigt i statslige
selskaber. Om dette punkt har vi haft et forslag
fra SF til debat her i salen. Vi havde en meget
spændende debat om det, og vi kan også se et
afsnit om det i professor Werlauffs redegørelse. Hvis man sammenholder de to dele, debatten og sagkundskaben, vil man kunne se, at bare dette ene emne er ganske komplekst og - og
det er det, man kan kvittere for - ganske vigtigt, så det er værd, at vi fortsætter den debat.
Jeg kan i hvert fald konkludere, at jeg synes,
som det måtte være fremgået, at begrænsningens kunst er blevet drevet for vidt. Jeg mener
ikke, at det foreliggende lovforslag er sagligt
parat til at blive gennemført. Men det er led i
en debat, og det kan vi altid kun kvittere for.";Pia Gjellerup
195228;name_party;":
Venstre kan klart støtte intentionerne i dette
lovforslag, der pålægger statslige aktieselskaber og anpartsselskaber at opfylde de samme
krav, som Folketinget kort før jul vedtog at pålægge børsnoterede selskaber.
Som forslagsstillerne så rigtigt påpeger det,
var hovedbegrundelsen for de skærpede krav
til børsnoterede selskaber, at der skal være
tryghed og gennemskuelighed for investorerne, så det ikke er som at købe katten i sækken,
hvis man vælger at investere i børsnoterede
selskaber.
Da vi efterhånden har et betydeligt antal
statslige aktieselskaber og anpartsselskaber,
som det i parentes bemærket ikke lader til at
den nuværende regering er særlig interesseret i
at privatisere, mener vi i Venstre i lighed med
Det Konservative Folkeparti, at det vil være rimeligt og betryggende, at de egentlige investorer i de statslige selskaber, nemlig skatteyderne, får den samme grad af information, som
det fra den 1. august 1993 er tilfældet for investorerne i de børsnoterede selskaber.

7931

13/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om statslige selskaber";Pia Larsen
196296;title_name;"Venstre kan som sagt støtte forslaget og dets
målsætning, og hvis vi ikke kan få et ja fra Socialdemokratiet og de andre regeringspartier,
har vi i hvert fald taget positivt imod, at vi skal
drøfte dette her fremover.";Pia Larsen
196532;name_party;":
Ligesom de øvrige talere kan jeg erklære
mig grundlæggende enig i, at statslige aktieselskaber naturligvis skal opfylde mindst samme
krav til offentlighed som private selskaber,
men problemet med dette forslag - ud over at
det er meget tyndt, som nogen har sagt - er, at
det kun berører en del af problematikken.
Sagen er jo, at når et statsligt selskab pludselig bliver omdannet til at være et aktieselskab,
går det fra at være omfattet af loven om offentlighed i forvaltningen til total lukkethed. Det,
vi nøje skal overveje, er selvfølgelig, i hvilket
omfang vi skal beholde offentlighed i forvaltningen, også når der er tale om et aktieselskab,
og i hvilket omfang almindelig forretningsgang
kræver, at der skal være tale om en vis form for
hemmeliggørelse.
Der er en præcedens for dette. Mig bekendt
er elselskaberne ved en særlig bestemmelse
omfattet af offentlighedsloven. SF har, som fru
Pia Gjellerup var inde på det, taget hul på den
diskussion ved B 50 om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. Desuden har vi fået
redegørelsen fra professor Erik Werlauff, en
meget, meget grundig redegørelse, som på
mange punkter er god, men som, vil jeg dog
føje til, netop når det drejer sig om offentlighed i forvaltningen, er for svag.
Men alligevel mener jeg ganske som fru Pia
Gjellerup, at hvis vi sammenholder professor
Erik Werlauffs redegørelse med B 50 og debatten om det, har vi et godt grundlag for den lovgivning, vi skal i gang med.
Med disse ord må jeg sige, at selv om jeg er
meget enig i intentionerne, tror jeg ikke, at det
foreliggende lovforslag kan danne grundlag
for det nødvendige arbejde.

.

7932

den, at Industriministeriet offentliggjorde den
store redegørelse om statslige selskaber. Den
er meget interessant og illustrerer på fineste
vis, hvad der skal gøres for en bredere regulering af de statslige selskabers forhold.
CD vil ikke være med til at haste en så omfattende lovgivning igennem og slet ikke dele
heraf, når det hele ganske givet kunne samles i
én pakke. Derfor ser CD med tilfredshed på, at
ministeren får bragt de formelle ting på plads
og vi får lidt tid til at sammensætte en god lovgivning på området.
Jeg skal derfor meddele, at CD ikke kan
medvirke til lovforslaget.";Rahbæk Møller
198774;name_party;":
Også Det Radikale Venstre skal afvise lovforslaget og henvise til ministerens tale.
Når det er sagt - det er mere for at være præcis her i starten - vil jeg sige, at jeg synes, det er
et vigtigt område, der bliver taget fat på, men
jeg er godt nok noget forbløffet over, at Det
Konservative Folkeparti først kommer med
dette forslag nu. Et tilsvarende og formentlig
og forhåbentlig bedre gennemarbejdet forslag
havde været muligt, hvis man havde gjort sig
sådanne overvejelser, dengang man selv var i
regering.
Min forbløffelse skyldes, at den tidligere regering også med radikal støtte har foretaget en
hel del privatisering, uden at man på noget
tidspunkt har været tilbøjelig til at tage den
principielle diskussion om, hvordan en privatisering egentlig var mest hensigtsmæssig. Der
er faktisk behov for, at man gennemtænker tingene meget nøje. Nu er der kommet den store
betænkning, men der er også de erfaringer,
man har med de allerede privatiserede selskaber, og hvor man må sige, at den model, som
den borgerlige regering lagde frem, og som efterhånden blev lidt kutymeagtig, nemlig de 25
pct.s salg, ikke:var nogen særlig fyldestgørende
model og ofte viste sig ikke at være specielt
hensigtsmæssig.
Jeg synes, det er lidt symptomatisk for det
politiske arbejde her i Folketinget, at når man";Lone Dybkjær
200094;name_party;":
CD finder ideerne i dette lovforslag positive kommer i opposition, kan man fremsætte såog flere af dem nødvendige. Det er nødvendigt dan nogle forslag, hvorimod man har været
at overveje, om der skal gælde særlige regler meget lidt imødekommende over for efterlysfor statslige selskaber, men samtidig finder jeg ning af en mere principiel diskussion om,
dog, at forslagsstillerne er lidt for hurtige på hvordan man bedst forvaltede statslig virksomaftrækkeren. Det er ikke mere end få uger si- hed, og hvilke statslige virksomheder det

7933";Sonja Albrink
200655;title_name;"13/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om statslige selskaber

egentlig var hensigtsmæssigt at privatisere og
hvilke ikke.
Det er baggrunden for, som jeg har sagt tidligere, at vi afviser lovforslaget. Vi synes simpelt hen ikke, det er tilstrækkeligt gennemarbejdet. Vi synes, det er fint, hvis Det Konservative Folkeparti nu vil være med til at tage en
mere principiel drøftelse af, hvad vi skal gøre
med statslige selskaber, og hvilke regler der
skal virke for dem, men det skal være på et
anderledes og bredere grundlag end det, der
her er lagt frem.";Lone Dybkjær
201214;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen, er fru Lone Dybkjærs bemærkning om, at der i forbindelse med etableringen af en lang række statslige aktieselskaber ved såkaldte privatiseringer
for år tilbage manglede en diskussion om,
hvorvidt det også var en hensigtsmæssig måde.
Jeg skal minde fru Lone Dybkjær om, at ved
samtlige de sager, der har været af den karakter, har Fremskridtspartiet gjort opmærksom
på, at det ikke var særlig hensigtsmæssigt, og
vi har bl.a. via vores statsrevisor gjort opmærksom på, at der er problemer set i forhold til
revision af deres regnskaber osv. Vi har i 1990
udgivet en bog, »Privatisering og den danske
model«, hvor der er et helt afsnit om de problemer, der opstår, når man laver 100 pet.
statslige aktieselskaber.
I de sager, Fremskridtspartiet selv har stemt
for, har der ligget en forligstekst, eller det har
på anden vis været aftalt, at større eller mindre
dele af aktierne senere skulle sælges til private,
så man ikke længere havde 100 pet. statslige
aktieselskaber. Men hvis man ikke foretager
det salg, opstår alle de problemer, som vi har
påpeget, ved hvert eneste af selskaberne. Den
pågældende bog er solgt i over 3.000 eksemplarer, så det har unægtelig været fremme i den
offentlige debat, at der er de problemer.
Fru Lone Dybkjær skal ikke hævde, at problemstillingen ikke har været diskuteret tidligere, for det har den unægtelig, men hver gang
på Fremskridtspartiets initiativ, og hvor også
fru Lone Dybkjær og Det Radikale Venstre
tidligere med en skuldertrækning har sagt: Jamen det må vi se på. Det vigtigste var jo at
sikre statens, Folketingets eller regeringens
fuldstændige kontrol over disse selskaber. Det
har man været mere interesseret i end i adgan-

7934

gen til at se, hvad der økonomisk foregår i selskaberne.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
203027;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at Fremskridtspartiet
også melder sig i debatten. Der var jo ikke nogen ordfører, der tog ordet, så det er rart, at vi
hører deres synspunkter på nuværende tidspunkt.
Men jeg synes ikke, vi skal lave en kunstig
diskussion, for Det Radikale Venstre har hele
tiden ment, at der var behov for en bred diskussion om dette her. At vi så måske som facit
har et andet ønske om, hvordan aktiesammensætningen osv. skal se ud, end Fremskridtspartiet har, er en sag for sig, men der er ingen
grund til at lave et kunstigt skel mellem Fremskridtspartiet og os i denne her sag. Jeg tror, vi
er interesseret i at få en bred drøftelse af, hvilket ansigt der skal være.
Det, jeg egentlig bebrejdede forslagsstillerne, var, at man ikke havde taget fat på den
drøftelse, mens man var i regering, for så havde det måske kunnet foregå på et mere gennemarbejdet grundlag end det, der her er tilfældet. Jeg tror, der er behov for en principiel
diskussion af, hvornår og hvordan man skal
omstille statslige virksomheder, hvad den
statslige aktiekapital skal være, og hvad der
skal være af privat kapital, og hvilke former
man kan forestille sig. Jeg synes, det er fint, at
vi får en drøftelse af det på et mere gennemarbejdet grundlag på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
204323;name_party;":
Jamen jeg skal da være den sidste til at bebrejde fru Lone Dybkjær, at hun nu ønsker
denne diskussion, og jeg ønsker såmænd heller
ikke at skabe særlig differens imellem, hvad
Fremskridtspartiet og Det Radikale Venstre
mener. Men det er lidt underligt i Danmark, at
når en konkret lov skal vedtages og vi fra
Fremskridtspartiets side går på talerstolen og
siger, at dette her vil resultere i problemer, så
siger man nej, der er ingen som helst problemer. Dette her kan man roligt vedtage, for der
er styr på det hele.
Så går der et stykke tid, og så melder problemerne sig, og i stedet for at gøre noget ved pro-

7935

13/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om statslige selskaber";Kim Behnke
205012;title_name;"blemerne beder man særligt sagkyndige, udvalg, kommissioner osv. om at undersøge og
vende og dreje, og så skal man have en debat.
Det er der ingen grund til. Hvorfor får vi ikke
noget handling?
Som sagt har vi fra Fremskridtspartiets side
meget grundigt ikke bare analyseret og offentliggjort, hvad vi mener om disse ting, nej, vi
har oven i købet beskrevet det, for det er jo
ikke kun et dansk problem. Vi i Danmark kom
10 år efter, at man begyndte at privatisere i andre lande, og derfor har de overvejelser også
været gjort i andre lande.
Det ville være rart, hvis vi for en gangs skyld
kunne gribe til handling frem for evig og altid
at klappe hinanden på skulderen og sige: Nu
må vi også have en diskussion om det. Diskussionernes tid er forbi, problemerne er der i
dag, og derfor skal der handling til.
Den nærmere holdning til forslaget vil jeg
overlade til partiets ordfører at redegøre for.
Jeg synes bare, der var grund til at gøre opmærksom på, at dette ikke er en ny diskussion.
Den blev rejst af Fremskridtspartiet, allerede
før problemerne opstod.";Kim Behnke
206095;name_party;":
Det var ikke for at give hr. Kim Behnke anledning til en kort bemærkning, at jeg glemte
at markere, at jeg var ordfører, så jeg var kommet ind før fru Lone Dybkjær. Det var en forglemmelse.
Da jeg så på forslaget, hvem af forslagsstillerne der stod først, og da jeg bagefter læste
forslaget, faldt tingene meget godt i hak, for så
passer det jo. Det er et enkelt, det er et ligetil
forslag, det er uden unødvendige omsvøb. Det
passer meget godt til forslagsstillerne. Det
handler nemlig om principper, og det er ikke
så dumt også en gang imellem at diskutere
principper herinde og lade de mere tekniske
diskussioner foregå i udvalget.
Fremskridtspartiet kan helt tilslutte sig de
principper, der ligger i dette forslag. Som hr.
Kim Behnke sagde, har vi tidligere gjort rede
for, hvad vi mener om det. Når vi nu diskuterer
principperne om, at der skal være offentlig
indsigt i disse statslige selskaber, kunne man
også overveje, om man ikke skulle stille de
samme krav til store offentlige fonde som LD
og ATP, for dér er det jo samtlige landets lønmodtagere, som er investorer. Det kunne være
lige så rimeligt.

7936

Vi deltager gerne i et positivt udvalgsarbejde, og vi finder meget gerne frem til et forslag,
så vi får løst disse problemer, som alle har kunnet se ville opstå. Om forslaget er lidt for enkelt, må vi se på i udvalget.";Kirsten Jacobsen
207458;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Kai Dige Bach og Det
Konservative Folkeparti for dette initiativ. Jeg
er helt enig med forslagsstillerne i intentionerne med dette lovforslag. Det er vigtigt, at vi får
en lovgivning på dette område, som sikrer, at
statslige selskaber bliver omfattet af samme
kontrol, som er gældende for andre selskabstyper.
Det er ligeledes vigtigt, at statsselskaber får
sainme agtpågivenhed, som er gældende for
lignende private selskaber. Vi må naturligvis,
selv om der er tale om skatteyderbetalte investeringer, være lige så interesseret i at øve kontrol med selskaberne, som var det private investorer.
Men jeg vil også fremhæve, at jeg finder det
rimeligt, at vi får tid til at vurdere den redegørelse om statslige selskaber, som professor
Erik Werlauff netop har færdiggjort, inden vi
giver os i kast med en konkret lovgivning. Jeg
er overbevist om, at det vil være en: god idé at
lovgive på dette område, og jeg hæfter mig
ved, at industriministeren i sit indlæg lægger
op til et konstruktivt samarbejde med forslagsstillerne. Dette samarbejde tilslutter jeg mig
gerne.";Merethe Due Jensen
208567;name_party;":
Det er lige til at græde over, og det er ikke,
fordi jeg vil stå heroppe og græde, men fordi
jeg har fået et dårligt øje, som alle har bemærket. Så jeg kan dårligt se noget.
Men jeg vil i hvert fald gerne sige tak for den
pæne modtagelse. Og så er jeg meget stolt af at
kunne fremkomme med så forenklet et lovforslag, at det skal i udvalg for at blive gjort indviklet.
Ideen i dette her er sådan set kun, at statsaktieselskaber ikke bør have en mindre restriktiv
aktieselskabslovgivning end fondsbørsnoterede aktieselskaber og slet ikke med hensyn til
investorernes sikkerhed. Et fondsbørsnoteret
selskab kan man lade være med at købe aktier
i, men i et statsaktieselskab er vi alle sammen
tvungne medejere, og så burde vi have noget
mere beskyttelse.

7937";Kai Dige Bach
209345;title_name;"(497)
13/4 93 : 1. beh. af f. 1.1. om statslige selskaber

7938

Men jeg kan også forstå, at det slet ikke er i
Fru Lone Dybkjær havde nogle pæne ord.
spørgsmålet om dette, vi er uenige. Industrimi- Jeg vil sige, at jeg er flov over, at jeg er så sent
nisteren vil også gerne være med til at stille ude med det. Jeg havde det faktisk fremme, da
ekstra krav, som han kalder det. Jeg vil så- vi kom med lovforslag nr, L 61, og har gemt det
mænd bare sige de samme krav, som man har lige siden, for da kom vi så sent, at vi ikke kuntil andre selskaber. Det er det, jeg har foreslå- ne nå at få det med, Men jeg vil sige, at fru
et, så jeg ser det ikke som ekstra krav. Jeg har Lone Dybkjær har også været med i salen og
heller ikke noget imod, at der kommer mere været erhvervspolitisk ordfører lige så længe,
præcise sanktioner ind i forskellige ting.
som jeg har været det, så det fritager ikke henMen jeg synes, det haster med initiativet, så de for ansvar, at jeg ikke bar lavet det. Jeg syjeg vil gerne spørge ministeren, hvornår vi skal nes sådan set, at vi alle sammen kan ærgre os
i gang med det, og hvornår vi skal fremkomme lidt over, at vi ikke har fået fulgt disse ting op i
med noget om det. Jeg synes, det haster, hvis vi lovene.
Jeg har altså sikret mig, at det egentlig godt
er grundlæggende enige i, at der ikke skal være
nogen større forskel.
kan lade sig gøre, (og vi er jo enige om, at der
Fru Pia Gjellerup havde gerne set -et stoit, mangler regler i dag. Så jeg har ikke andet at
velforberedt lovforslag. Hun kommer lige fra gøre end at sige tale for den positive modtageloppositionen, så hun ved jo, hvor let det er at se og se frem til arbejdet i .udyret, hvor jeg
få lavet store, velforberedte lovforslag 1sit par- gerne hører noget om en tidsplan.
tisekretariat, eller hvor man nu får dem ilai\,\et
Men jeg kan sige, at det ikke har været nemt at
(Koirt bemærkning),
få teknisk bistand til dette her i ministeriet, fru Pia Gjellerup (ß)::
Pia Gjellerup. Det vil jeg gerne sige sådan for
Jeg kan iicfce lade være meo at sige noget om
en sikkerheds skyld.
Af hensyn til fru Pia Fjellerup ville jeg ikke 'hr. Kai Dige Bachs opfattelse af, hvad man
have noget imod, at vi kaldte lovforslaget :no- skal have teknisk bistand til hos :negeringen..
Hr. Kai Dige Bach vil kunne glæde sig til at
get andet, hvis det fik det samme indhold - at
skulle vænne sig til den rolle :at være i opposidet ikke havde en så pompøs overskrift, hvis
ition de næste 1.0 år og så oplev.e, hvordan det
bare indholdet var det samme.
er. Bet er meget begrænset, hvad man får af
Men det er også muligt at gennemføre dette
teknisk bistand af ien regering til at udarbejde
forslag, vil Jeg gerne understrege. Der er ikke
lovßorsla:g. Derfor er oppositionen meget, roenoget som helst til hinder for :at gennemføre
get ofte kendetegnet ved, at der udarbejdes bedet, sådan som det er skrevet - så langt har jeg slutningsforslag.
dog gennemarbejdet det - ,-og det vil jeg gerne
Det var sådan set det, Jeg også troede dette
holde fast i heroppe. Så vil det være let stykke forslag skulle ""o/:æJle"" da jeg havde set forsiden,
på vejen til det, man måske gerne vil. Men den for da troede jeg, at der 'kom nogle fyldige beallervigtigste del i det er, at man med det sam- mærkninger. Det er nemlig det, man gør i lbeme har slået fast, at statsaktieselskabe r ikke slutningsforslag, hvori man på almindeligt
har det meget anderledes end de andre
dansk fo,rt:æìl)ler., hvad det er, man vM, Men det
Når man så siger, at det måske skal skrives er der heller )Íikk\e,. Og dem får man i hvert fald
ind i mange love og der skal laves mange -Ung, under ingen omstændigheder teknisk bistand
så må jeg sige, :at dengang man lavede anparts- tit derfor er opfordringen, :at man koneentreselskaber, havde man ingen problemer med at rer sig om at beskrive hvad det er, man vil, og
skrive, at ordet anpartsselskab skulle sættes så laver beslutningsforslag. Så skal regeringen
ind ved siden af alle de steder, hvor der stod lave lovforslagene.
aktieselskab. Det forestillede Jeg mig i min
jl øvrigt mente jeg faktisk med mine bebrændselshandlermæssige enfoldighed at man mær'kntnger lidt det samme, som fru Lone
også kunne gøre her. Ordet statsaktieselskaber Dybkjær var inde på, nemlig at det er lidt parakunne man bare sætte and de steder, hvar äder doksalt, at man 2 måneder efter :at være gået
stod fondsbørsnoterede selskaber.
ud af ten i11t:g,e:riiiÐ.!g, der har siddet i 3:0 år, og som
Jeg er også glad for, at ihr. Rahbæk Møller er har været med til at lave en række af disse seigrundlæggende enig.
siteafeer* ø å e har v.ærct å stand 'tM ,&,t forbenede

7939

13/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om statslige selskaber .";Kai Dige Bach
214052;title_name;"noget, der var mere fyldigt, mere målrettet, mere gennemarbejdet på et mere sagligt grundlag
end det, der er præsteret i dag.
Hvad angår indholdet, kan jeg ikke nære
mig for at trække et enkelt spørgsmål frem,
som hr. Thor Pedersen har rejst i offentligheden vedrørende begrænsningen af offentlighedslovens rækkevidde i forhold til statslige
selskaber. Jeg har kunnet forstå på den offentlige debat, at hr. Thor Pedersen mente, at man
af hensyn til konkurrencen skulle begrænse offentligheden i disse selskaber. Er der taget højde for det synspunkt i forslaget? Det spørgsmål skal jeg måske rettelig stille fru Pia Larsen,
som også var positiv over for forslaget. I mine
ører lyder det meget modsatrettet.
Industriministeren (Trøjborg):
Når hr. Kai Dige Bach stiller det spørgsmål,
som man næsten kunne forudse, nemlig:
»Hvornår kommer regeringen med det bebudede initiativ på området?« og tilføjer, at det
haster med et initiativ på området, kan jeg ikke
lade være med at reflektere en lille smule over
det forhold, som også en række ordførere reflekterede over, nemlig at den tidligere regering altså har haft ganske mange år til at reagere på området.
Men det, jeg vil sige til hr. Kai Dige Bach,
er, at regeringen vil gøre sig nogle grundige
overvejelser på området og fremsætte forslag,
der tager højde for alle de forhold, som indgår
bl.a. også i professor Werlauffs rapport.
Hvis man f.eks. slår op i den digre rapport
på 500 sider, vil man finde, at der er tale om
ganske mange selskaber, at der er tale om, at
selskaberne er oprettet til at løse velafgrænsede opgaver, og at der er tale om, at selskaberne
vedtægtsmæssigt er struktureret således, at de
kan løse de opgaver, de er sat til at løse.
Derfor tror jeg, det vil være klart for de fleste, at det er ikke bare sådan lige fra den ene
dag til den anden at lave et lovforslag, der fastsætter, at der skal være ens regler for alle selskaber, men at der er behov for et ganske grundigt arbejde. Det arbejde er i gang i regeringen, og når det er afsluttet, vil vi naturligvis
vende tilbage. Hermed har jeg i al fald ikke
lovet hr. Kai Dige Bach mere, end jeg kan holde.
(Kort bemærkning).

7940";Pia Gjellerup
216226;name_party;":
Jeg har naturligvis nøjagtig de samme vanskeligheder ved at fremsætte gennemarbejdede
forslag som erhvervspolitisk ordfører, som hr.
Kai Dige Bach har det. Det var ikke det, jeg
egentlig sagde så forfærdelig meget om, for det
er helt forståeligt, og det ved vi alle sammen,
når vi har været herinde et stykke tid.
Det, jeg undrede mig over, var, at regeringen
ikke på et tidligere tidspunkt selv var kommet
med et forslag. Det Konservative Folkeparti
har trods alt haft statsministerposten i over 10
år og har deltaget permanent i regeringssamarbejdet i 10 år. Vi andre har deltaget i en meget
lille periode og i øvrigt ikke haft det område
som ansvarsområde. Jeg synes, det er helt fint,
at hr. Kai Dige Bach nu fremsætter et forslag,
og at vi kan få en diskussion om det. Jeg synes
bare, det er ejendommeligt, at det ikke er kommet på et tidligere tidspunkt, da Det Konservative Folkeparti var i regeringen. Det var
egentlig det, jeg tillod mig at sige noget om, og
ikke så meget om, hvad man kan gøre som folketingsmedlem, for med hensyn til gennemarbejdede forslag har man selvfølgelig beherskede muligheder.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
217378;name_party;":
Ja, vi fik jo ikke nogen helt præcis tidsangivelse for, hvornår man kunne forvente noget,
men det var måske heller ikke det, man skulle
regne med.
I øvrigt vil jeg gerne sige her, at når det foreliggende forslag kommer nu, er det, fordi vi får
en masse respons på lovforslag nr. L 61 ude fra
erhvervslivet, og så har det altså virket ganske
overordentlig voldsomt at se, at vi ikke vil pålægge statens egne selskaber de ting, vi pålægger de fondsbørsnoterede selskaber. Når det
skulle frem nu, hænger det sammen med, at
lovforslag nr. L 61 træder i kraft den 1. august,
og ved at lave lovforslaget i dag kunne man nå
at have en ikrafttrædelsesdato på samme dag.
Hvad angår henvisningen til offentlighedsloven, skal jeg sige, at det, der her foreslås, sagtens kan gennemføres uden hensyn til offentlighedsloven, ligesom man har gjort for andre
forholds vedkommende, så diskussionen herom tror jeg vi skal tage op ved en anden lejlighed.

7941

13/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om statslige selskaber

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kai Dige Bach
218514;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
84:
Forslag til folketingsbeslutning om EF-harmonisering af konkurrencelovgivningen.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 25/3 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Trøjborg):
Socialistisk Folkeparti har med dette forslag
lagt op til et principskifte i dansk konkurrencelovgivning. Konkurrencelovgivningen vil, uanset hvilket princip den er baseret på, have som
formål at fremme konkurrence og effektivitet
bl.a. ved at fjerne skadelige konkurrencebegrænsninger. Det er dog langtfra uproblematisk at skifte fra en konkurrencelov, der bygger
på princippet om kontrol med og indgreb over
for skadelige konkurrencebegrænsninger, til
en lov, der bygger på et princip om forbud
mod visse typer af konkurrencebegrænsning
med mulighed for dispensation, således som
EF-rettens konkurrenceregler er udformet.
Regeringen kan derfor ikke umiddelbart efterkomme opfordringen til at fremsætte forslag
til en gennemgribende revision af konkurrencelovgivningen efter de retningslinier, der er
angivet af forslagsstillerne.
Det må imidlertid ikke misforstås derhen, at
regeringen ikke er af den opfattelse, at der ikke
er grund til nærmere at overveje, om den danske konkurrencelovgivning fungerer tilfreds-

7942

stillende i såvel national som international
sammenhæng.
Som forslagsstillerne også anfører, har mange andre lande inden for de senere år på
grundlag af et større udredningsarbejde gennemført gennemgribende revisioner af deres
nationale konkurrencelovgivning. Formålet
hermed har ofte været at tilnærme disse til EFrettens konkurrenceregler, hvilket bl.a. indebærer en lovgivning baseret på et forbudsprincip.
Denne udvikling må forventes at fortsætte,
og om få år vil Danmark efter al sandsynlighed
være det eneste land i EF, hvis konkurrencelovgivning ikke bygger på et forbudsprincip.
Den fortsatte integration af de europæiske
økonomier vil endvidere føre til, at stadig flere
konkurrencesager vil have en sådan karakter,
at de kan påvirke samhandelen mellem EFlandene og dermed også vil kunne behandles
efter EF-rettens konkurrenceregler. Denne udvikling vil medføre et pres for, at EF-reglerne
og de enkelte medlemslandes konkurrencelove
i højere grad er baseret på ensartede principper.
Jeg ønsker på den baggrund at iværksætte et
udvalgsarbejde til belysning af fordele og
ulemper ved at ændre den danske konkurrencelovgivning til at bygge på et forbudsprincip.
Når såvel fordele som ulemper ønskes belyst, er det for at få det bedst mulige beslutningsgrundlag. Dertil kommer, at jeg ikke deler forslagsstillernes meget negative opfattelse
af konkurrenceloven. Der bør gennemføres en
evaluering af den eksisterende lovgivning, så
der er grundlag for at beslutte, hvilke elementer i denne lovgivning der med fordel bør videreføres.
Under udvalgsarbejdet vil spørgsmålet om
fusionskontrol og konkurrencemyndighedernes opbygning og beføjelser og ressourcer naturligt indgå. Udvalget må også overveje, i
hvilket omfang gennemsigtighed bør videreføres som konkurrenceretligt virkemiddel.
Det vil være en forudsætning for udvalgets
overvejelser, at konkurrencelovgivningen også
i fremtiden skal omfatte offentlig og offentligt
reguleret erhvervsvirksomhed. Udvalget vil
endvidere blive pålagt at se på behovet for en
ændring af konkurrencelovgivningen i lyset af
udviklingen i EF.

7943

13/4 93: 1. beh. af f. ,t. beslutn. om EF-harmonisering af konkurrencelovgivningen";Grove
222194;title_name;"Det er min forventning, at udvalgsarbejdet
kan afsluttes medio 1994, så der i givet fald
kan fremsættes lovforslag i efteråret 1994.
Sammenfattende kan jeg konkludere, at regeringen ikke kan støtte det foreliggende forslag til folketingsbeslutning om EF-harmonisering af konkurrencelovgivningen. Der vil
imidlertid blive iværksat et udvalgsarbejde til
belysning af fordele og ulemper ved en ændring af den danske konkurrencelovgivning til
at bygge på forbudsprincippet i lighed med
EF-retten.";Industriministeren
222709;name_party;":
Det er meget forståeligt, at SF bringer
spørgsmålet om en revision af konkurrenceloven på banen igen. Sidst dette blev diskuteret,
var under den borgerlige regering i folketingssamlingen 1991-92, da der blev foretaget nogle
justeringer i den eksisterende lov.
SF opfordrer nu regeringen til at ændre loven, således at den kommer mere i trit med andre europæiske landes konkurrencelovgivning.
Det drejer sig dels om at ændre kontrolprincippet til et forbudsprincip, dels om den manglende mulighed for at kontrollere fusioner og
virksomhedsovertagelser. Begge dele har vi ofte drøftet, og situationen er nu, at det inden for
Norden og EF kun er ganske få lande foruden
Danmark, der ikke har lovgivning efter disse
retningslinier.
Situationen i andre lande kan næppe være
meget anderledes end her, hvorfor disse områder vel også må indgå i en eventuel kommende
lovgivning.
Det skal lige bemærkes, at EF's egen fusionskontrol ikke omfatter virksomheder af
den størrelse, der findes i Danmark. EF's regler vedrørende virksomheder drejer sig om
virksomheder, der er betydelig større end dem,
vi har i vort land.
En del af SF's forslag blev drøftet ved den
seneste ændring af konkurrenceloven, og den
daværende industriminister foretog på opfordring efterfølgende en spørgerunde blandt organisationerne for at få opklaret, om der var
interesse for at ændre principperne i den eksisterende konkurrencelov.
Det kan næppe undre nogen, at svarene ikke
var entydigt begejstrede, hvorefter ministeren
konstaterede, at nu havde hun spurgt, og derved blev det. Det var måske også, hvad man
kunne forvente af en borgerlig minister.

7944

Siden er der kommet en tilkendegivelse fra
OECD, idet der i den nyeste rapport fra marts
måned i år er et afsnit om konkurrenceforholdene i Danmark. OECD mener, at lovgivningen i Danmark er for svag, og nævner også den
manglende mulighed for at kontrollere fusioner og virksomhedsovertagelser.
SF omtaler også OECD's rapport i bemærkningerne til forslaget, hvad der kan være rimeligt nok, selv om kritikken fra OECD kan synes lige det skarpeste.
Et af punkterne i forslaget til retningslinier
for en lovændring peger på en ændring af det
nuværende kontrolprincip og forbudsprincip,
som jeg allerede har nævnt det, men svarende
til det, der findes i EF's regler. Det kan lyde
meget tiltalende, ikke mindst fordi de fleste
landes lovgivning i Norden og i EF bygger på
forbudsprincippet - og flere vil formentlig
komme til i de nærmeste år - men da det er en
væsentlig ændring af loven, der bliver tale om,
støtter vi ministerens initiativ til at nedsætte et
udvalg, der skal belyse konkurrencesituationen, såfremt principperne ændres. Naturligvis
skal offentlige virksomheder også være omfattet af en eventuelt ændret lov.
Jeg synes, det er tilfredsstillende, at udvalget
skal afslutte sit arbejde så betids, at der i givet
fald kan fremsættes forslag til efteråret 1994.
Vi forventer at have et godt grundlag at træffe beslutninger på gennem udvalgets rapport
og må derfor på nuværende tidspunkt afvise
SF's forslag.";Tove Lindbo Larsen
225770;name_party;":
Generelt har vi ikke spor imod en revision af
konkurrenceloven, hvis det er nødvendigt. Det
var det jo for et stykke tid siden, da man diskuterede gennemsigtigheden og sammenlignede
danske virksomheders muligheder over for
udenlandske virksomheder og vice versa og
sammenlignede med lovgivningen i andre lande.
Vi har med ganske stor tilfredshed noteret os
industriministerens bemærkninger om, at man
vil lave et udvalgsarbejde vedrørende denne
problematik. Det synes vi er en god idé, og det
er jo rigtigt, som den forrige ordfører sagde, at
tidligere industriminister Anne Birgitte Lundholt også havde overvejelser om en ændring af
konkurrencelovgivningen, om end det ikke udmøntede sig i et egentligt lovforslag.

7945

13/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om EF-harmonisering af konkurrencelovgivningen";Flemming Hansen
226597;title_name;"Generelt må jeg sige om SF's beslutningsforslag, at jeg synes, det lugter langt væk af mistillid til erhvervslivet. De nøgleord, der går igen i
forslaget, hedder jo »kontrol«, »forbud« og
»bøder«, og det synes vi er så vederstyggelige
ord, at vi alene af den grund ikke kan støtte
forslaget. Men udvalgsarbejdet synes vi som
sagt er en god idé.
Imidlertid vil jeg gerne til min ordførertale
føje, at vi her i Folketinget gang på gang behandler forslag fra hr. Rahbæk Møller, som efter min opfattelse er præget af generel mistillid
til erhvervslivet. De bliver heldigvis skudt ned
alle sammen, men ånden og tonen i dem er
præget af mistillid til erhvervslivet. Jeg ville sådan ønske, at hr. Rahbæk Møller ville bevæge
sig bare en lille smule væk fra sin læreanstalt
og prøve at søge et arbejde ude i det pulserende erhvervsliv. Jeg tror, hr. Rahbæk Møller så
ville opdage, hvor langt væk hans tanker om
erhvervspolitik ligger fra virkelighedens verden.
Jeg kan garantere hr. Rahbæk Møller for, at
der i alle erhverv er en så benhård konkurrence, at mange virksomheder desværre er tilfredse med stagnation og slet ikke tør håbe på eller
budgettere med fremgang for deres virksomheder i den nuværende situation, de og samfundet befinder sig i.
Det er en ubehagelig situation for erhvervsvirksomhederne, som desværre baserer sig på
situationen, som den er de fleste steder i Europa -ja, hele den vestlige verden, som er præget
af stagnation, og det er derfor klart, at også internationalt set små virksomheder i Danmark
præges af denne udvikling. Disse virksomheder og dansk erhvervsliv generelt har ikke brug
for, at vi lægger nye hindringer i vejen ved at
gå med på nogle af de mange forslag, hr.
Rahbæk Møller fremsætter her i Folketinget.
Hr. Rahbæk Møller henviser til en OECDrapport, hvor det nævnes, at forbrugerpriserne
i Danmark er højere end i EF i gennemsnit.
Det vil jeg ikke afvise, men vi ved jo også alle
sammen, hvorfor de er det. Det er de, fordi
omkostningsniveauet i Danmark er meget højt,
fordi vi har et højt socialt niveau, hvilket vi i
øvrigt ikke er uenige i at det skal være - et
spørgsmål, der har været diskuteret utallige
gange her i Folketinget.
Jeg kan sige, at vi, som jeg håber det er fremgået, ikke kan støtte forslaget, men at vi er me-

7946

get tilfreds med, at industriministeren vil se på
det, vi diskuterer her, gennem et stykke udvalgsarbejde.";Flemming Hansen
228992;name_party;":
Venstre kan ikke støtte forslaget fra SF om
på nuværende tidspunkt at foretage en gennemgribende revision af konkurrenceloven. Vi
mener, det er omtrent det dårligst valgte tidspunkt at pålægge dansk erhvervsliv nye begrænsninger og byrder. Vi har slet ikke råd til
alle de lappeløsninger i form af større eller
mindre erhvervspakker, som vi ville være nødt
til at lægge frem, hvis det blev endnu vanskeligere for virksomhederne at eksistere, end tilfældet er i dag.
Den seneste ændring i konkurrenceloven
trådte i kraft så sent som i juni sidste år. Da
vedtog et bredt flertal her i Folketinget, at de
uhensigtsmæssigheder, loven havde vist sig at
indeholde i relation til de danske virksomheders konkurrencemæssige position i forhold til
udenlandske konkurrenter, skulle rettes op.
Der var bred enighed om, at begrebet gennemsigtighed fortsat skulle være nøgleordet i
konkurrencelovgivningen. Og sådan mener vi i
Venstre fortsat at det bør være.
SF ønsker at indføre forbud, kontrol, bøder
og omvendt bevisbyrde. Det må sandelig være
guf for virksomhederne - lige det, de længe
havde ønsket sig. SF siger godt nok i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at »der er ikke tale om, at firmaerne underkastes omvendt
bevisbyrde, det kan de nemlig undgå ved helt
at undlade at indgå aftaler.«
Det svarer til, at den, der ingenting gør, ikke
risikerer at begå fejl. Og det vil vi i Venstre på
ingen måde opfordre erhvervslivet til. Hverken
nu eller senere.
Vi må altså afvise SF's forslag, idet vi mener,
at det hverken tidsmæssigt eller indholdsmæssigt afspejler den virkelighed, erhvervslivet befinder sig midt i i øjeblikket.";Pia Larsen
230641;name_party;":
Fremskridtspartiet er ikke nogen ynder
hverken af forbud, kontrol eller bøder. Men
når det er sagt, er man også nødt til at sige, at
tillid - og det mener jeg vi skal have til erhvervslivet, det har erhvervslivet brug for skal følges op af ansvar. Og her halter det jo
noget, det har dette Ting jo beskæftiget sig me-

7947

13/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om EF-harmonisering af konkurrencelovgivningen";Kirsten Jacobsen
231071;title_name;"get med, idet vi har måttet stramme op på adskillige lovgivninger, fordi erhvervslivet ikke
har levet op til den tillid, som man fra Folketingets side har vist dem.
Bare for at nævne et enkelt eksempel kan jeg
henlede opmærksomheden på, hvordan kreditforeningerne har opkøbt hele ejendomsmæglerbranchen, hvordan Konkurrencerådet
har sagt, at det er sket i strid med gældende
lov, men at der alligevel ikke er gjort noget ved
det - heller ikke af den tidligere regering. Den
nuværende regering har fremsat et forslag, og
ministeren har sagt, at han vil kontrollere, at
loven bliver overholdt, men indtil nu har vi i
hvert fald ikke set initiativer fra ministeren,
som går ud på, at man vil lovliggøre forholdene.
Når det er sagt, vil jeg gerne give udtryk for,
at vi ikke er sikre på, at SF's forslag, som det er
udformet, er rigtigt, men vi synes, det er vigtigt,
at disse problemer diskuteres, og at man kommer frem til en afbalanceret lovgivning, som
sikrer, at der er gennemsigtighed, og at de nødvendige kontrolforanstaltninger og det nødvendige tilsyn er til stede, og frem for alt også,
at vi har en regering, som følger op og forvalter
den lovgivning, som dette Folketing vedtager,
og ikke bare sætter det hele ud af kraft, som vi
har set de sidste ti år.";Kirsten Jacobsen
232351;name_party;":
Jeg kan glæde formanden med, at jeg taler
på 3 partiers vegne, nemlig ud over Det Radikale Venstre CD og Kristeligt Folkeparti, hvis
ordførere jeg er blevet bedt om at sige desværre ikke kan være til stede i øjeblikket, og at de
på linie med Det Radikale Venstre vil afvise
forslaget, idet man tager ministerens tale til efterretning og siger, det er udmærket, at der
kommer et udvalgsarbejde, og at vi ser frem til,
at det evt. kan følges op af en ændring i lovgivningen.
Jeg synes, at noget af det, der er vigtigt, som
den konservative ordfører også var inde på
det, er, at vi får samlet de erfaringer op, der er
indhentet, siden vi sidst reviderede loven, og
det er jo noget af det, man under alle omstændigheder savner i dette forslag.
Men som sagt tror vi, det kan være nødvendigt, at der sker en stramning på området. Ministeren henviser også til EF-reglerne på dette
område, og det gør forslagsstillerne jo også.

7948

Men vi vil gerne se resultatet af et udvalgsarbejde først, sådan at vi kan se, hvor vi føler det
er nødvendigt og ikke er nødvendigt. I visse
sammenhænge er det måske sådan, at man kun
lige akkurat skal følge EF: i andre sammenhænge kan det være, man skal gøre tingene noget bedre og mere gennemført end i EF. Men
vi synes, det er nyttigt, at man får arbejdet med
sagen.";Lone Dybkjær
233669;name_party;":
Jeg kan jo ikke takke for stor tilslutning til at
gennemføre de forhold, som gælder i stort set
samtlige andre EF-lande og nu på det sidste
også i de andre nordiske lande. Det var der
faktisk ingen ordførere der tilsluttede sig - måske med et enkelt forbehold. Men til gengæld
kan jeg så takke for, at der nu kommer et udvalgsarbejde, der i hvert fald undersøger mulighederne for at ændre vores konkurrencelov,
og det er jo godt. Så må vi håbe, at det ikke går
med det ligesom med den forhenværende minister, der jo også lovede at undersøge sagen,
hvad der jo ikke kom meget ud af. Lad os håbe, det går bedre denne gang.
Der er ingen tvivl om, at Danmark, som ministeren også sagde, snart vil være det eneste
land med en konkurrencelov af den art, som vi
har - dvs. en konkurrencelov, der overhovedet
ikke indeholder et forbudsbegreb - og det kan
vel ikke være tjenligt, at vi er det sted, hvor
man kan lukrere på lokale monopoler, for,
som flere ordførere har været inde på, er det jo
sådan, at EF har en konkurrencelov. Den
handler om virksomheder, der er større, end
det har interesse for Danmark. OECD-rapporten gør f.eks. opmærksom på, at vi, når det drejer sig om byggematerialer, klart har lokale
monopoler og derfor alt for højt et prisniveau.
I øvrigt undrede det mig, at ministeren ikke
nævnte OECD-rapporten. Til gengæld glædede det mig, at fru Tove Lindbo Larsen gjorde
det, for den synes jeg er en af de mest tungtvejende informationer, der er kommet for nylig
om dette emne. I øvrigt synes jeg, det var en
meget positiv tale, fru Tove Lindbo Larsen
holdt.
Hr. Flemming Hansen må have vente længe
på at holde den tale, han holdt her om SF's
mange forslag, der alle handlede om mistillid
til erhvervslivet. Den tale kunne han jo nemlig
ikke holde, da vi kom med vores iværksætter-

7949

13/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om EF-harmonisering af konkurrencelovgivningen";Rahbæk Møller
235571;title_name;"pakke, alle de mange forslag, der gik ud på at
få ting til at ske rundt omkring i erhvervslivet.
Derfor var han nødt til at vente på, at vi kom
med et forslag, der faktisk handler om kontrol,
og det gør altså monopolloven, konkurrenceloven, eller hvad vi nu skal kalde den. Det er jo
ganske korrekt, der står både ordene »forbud«, »kontrol« og »bøder«, så dér kunne han
fyre den rygmarvstale af. Men det må have været svært for ham, at han skulle vente så længe
på, at han kunne komme til at fyre den af, for
der har ikke været megen basis i de fleste af de
forslag, SF har fremsat.
Fru Pia Larsen sagde, det var det dårligst
valgte tidspunkt. Det forstår jeg egentlig ikke.
Lige præcis dette tidspunkt er valgt af de andre
nordiske lande til at revidere deres monopollovgivning og bringe den på linie med EFprincipper, af den simple grund at det jo er i
år, at det indre marked træder i kraft. Mig bekendt er et af principperne i det indre marked,
at man så vidt muligt har fælles erhvervsvilkår,
og her er et område. Det er ikke i alle livets
forhold, vi ønsker fælles erhvervsvilkår alle
steder i EF, men her er et område, hvor vi faktisk mener at den almindelige frie konkurrence
gør det rimeligt, at vi har nogenlunde frie erhvervsvilkår. Derfor har vi vurderet, ligesom
man har gjort i Norge, Sverige og Finland, at
lige netop nu var tidspunktet. Men fru Pia Larsen har altså skønnet anderledes. Det må vi tage til efterretning.
Fru Kirsten Jacobsen var mere positiv end
de to andre borgerlige ordførere, og det er vel
udtryk for en udvikling, vi har kunnet iagttage
i de senere år, nemlig at Fremskridtspartiet er
på vej til at blive et mere konstruktivt parti end
Venstre og De Konservative. Det er ejendommeligt, og det ville jeg ikke have troet for nogle
år siden, men der er tendenser i den retning.
Fru Lone Dybkjær talte på de tre små regeringspartiers vegne, og jeg forstod, at i hvert
fald Det Radikale Venstre mener, det er nødvendigt med en stramning, men det var ikke
særlig præcist, hvad fru Lone Dybkjær fik sagt
herom.
Alt i alt vil debatten altså fortsætte, forstår
jeg. Vi får godt medio 1994 en rapport. Lad os
så håbe, at vi kan handle, så Danmark ikke bliver det land, der endnu en gang skal stå for
skud fra OECD's side for at tillade vilkår, der
simpelt hen rammer forbrugerne og de er-

7950

hvervsdrivende. Det er jo ikke kun forbrugerne, der rammes af monopoler: det er i lige så
høj grad de erhvervsdrivende. Så jeg håber, vi
også på det punkt kan få rimelige og ordentlige
forhold her i landet.
Afslutningsvis skal jeg udtale min undren
over, at ingen af ordførerne har berørt det
punkt, at der bør være repræsentanter for den
offentlige sektor i Konkurrencerådet. Fru Tove
Lindbo Larsen var inde på, at også den offentlige sektor skulle være omfattet af Konkurrencerådet, og det var måske en hentydning til
det. Det er faktisk ret centralt, for nogle af de
få afgørelser, vi har set i de senere år, har netop
handlet om den offentlige sektor. Det er der
ikke noget galt i, men det er ret klart, at Konkurrencerådet har manglet indsigt i den offentlige sektors forhold, og derfor tror jeg, det ville
være rimeligt, at amter og kommuner blev repræsenteret på linie med andre organisationer,
som beskæftiger sig med forhold, der har betydning på dette område.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
239006;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Grove
239247;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Niels Højland
(FP), Aage Brusgaard (FP) og Pia Kjærsgaard
(FP) har meddelt mig, at de ønsker til fiskeriministeren at stille følgende:
Forespørgsel:
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage i
egenskab af Danmarks formandskab for EF
for, at der kan skabes ordnede forhold på fi-

7951

13/4 93: Meddelelser fra formanden";Grove
239653;title_name;"skeriområdet som f.eks, afvikling af kvotesystemet til fordel for et nyt system bestående af
mindstemål, maskestørrelser og evt. fredning i
gydeperioden, at der kan søges gennemtrumfet
ensartede og fair regler over for de øvrige
0stersølande gældende for fiskeriet i Østersøen, samt at der kan søges en afbureaukratisering af hele fiskerisektoren, så fiskeriet igen
kan blive frit og ubesværet af politiske,, centrale, økonomiske og styringsmæssige planer?«
(Forespørgsel nr. F 26).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Boligudvalget (2/4 93) i
Udtræder: Ole Bernt Henriksen (KF)
Nyt medL: Pernille Sams (KF)
Indfødsretsudvalget (2/4 93):
Udtræder: Ole Bernt Henriksen (KF)
Nyt medl.: Pernille Sams (KF)
Udtræder: Frederik Nørgaard (S)
Nyt medL : Erling Christensen (S)
Valutaudvalget (2/4 93):
Udtræder: Ole Bernt Henriksen (KF)
Nyt medL: Pernille Sams (KF)
Arbejdsmarkedsudvalget (2/4 93):
Udtræder: Ole Bernt Henriksen (KF)
Ny stedf.: Pernille Sams (KF)
Skatteudvalget (2/4 93):
Udtræder: Ole Bernt Henriksen (KF)
Ny stedf.: Pernille Sams (KF)
Trafikudvalget (2/4 93):
Udtræder: Ole Bernt Henriksen (KF)
Ny stedf.: Pernille Sams (KF)
Udtræder: Frederik Nørgaard (S)
Ny stedf.: Erling Christensen (S)
Markedsudvalget (2/4 93):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)
Det Energipolitiske Udvalg (2/4 93):

7952

Udtræden : Tove Lindbo Larsen (S)
Nyt med!.: Ilse Hansen (S)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (2/4 93):
Udtræder:, Kaj Poulsen (S)
Ny stedf,: Ilse Hansen (S)
Udtræder: Frederik Nørgaard (S)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (2/4 93):
Udtræder: Kaj Poulsen (S)
Nyt m, edl,, : Ilse Hansen (S)
Skatteudvalget (2/4 93):
Udtræder: Lone Møller (S)
Ny stedf.: Ilse Hansen (S)
Udvalget vedr. en Bæredygtig Landbrugsudvikling (2/4 93):
Udtræder: Dorte Bennedsen (S)
Ny stedf.: Ilse Hansen (S)
Udtrreder: Frederik Nørgaard (S)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)
Udvalget vedr, Teknologinævnet (2/4 93):
Udtrreder: Kaj Poulsen (S)
Nyt medl.: Ilse Hansen (S)
Kommunaludvalget (2/4 93):
Udtræder: Frederik Nørgaard (S)
Nyt medl. : Erling Christensen (S)
Retsudvalget (2/4 93):
Udtræder: Frederik Nørgaard (S)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)
Markedsudvalget (5/4 93):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 14. april 1993, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.30 ,";Anden næstformand
