split;reason;text;value
0;;"10709

10/6 93: Dagsorden

87. møde";
71;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
28:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Løvig Simonsen (S), Engell (KF), Ivar
Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP),
Bente Juncker (CD), Bilgrav-Nielsen (RV) og
Glønborg (KRF).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om erhvervsskoler.
(Uddannelser for voksne og samarbejde med
arbejdsmarkedsuddannelsescentre m.v.).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Statens Kunstfond.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte
til forbedring af strukturen og effektiviteten i
jordbruget og om ophævelse af lov om økologisk jordbrugsproduktion og lov om tilskud til
skovforbedrende foranstaltninger.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om læhegn
samt om ændring af ligningsloven.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 95:

10710

Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks godkendelse af den i Helsingfors den
18. marts 1993 undertegnede overenskomst om
ændring af samarbejdsoverenskomsten mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige.
Af ministeren for nordisk samarbejde og
Østersøspørgsmål (Kofod-Svendsen).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring
af fortsat vindmølleudbygning.
Af Riishøj (SF) m.fl.
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Elselskabers udvidede aktiviteter).
Af energiministeren (Jann Sjursen).
9) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til fiskeriministeren [om, hvilke initiativer ministeren agter at tage for, at der
kan skabes ordnede forhold på fiskeriområdet].
Af Niels Højland (FP) m.fl.
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
afvikling af atomkraftværket Ignalina i Litauen samt bistand til Litauen til opbygning af
energiforsyning uden atomkraft.
Af Riishøj (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2448;title_name;":
Medlem af Folketinget Pia Gjellerup har
meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra a, fra og med den 15. juni 1993
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Helge Adam
Møller (KF), Grove (KF), Inge Dahl-Sørensen
(V), Birthe Rønn Hornbech (V), Tom Behnke
(FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:

10711

10/6 93: Meddelelser fra formanden";Grove
2993;title_name;"Forslag til folketingsbeslutning om maskeringsforbud.
(Beslutningsforslag nr. B 103).

10712

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Skriftlig fremsættelse af forslag:";Anden næstformand
3213;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om maskeringsforbud.
(Beslutningsforslag nr. B 103).
Jeg skal i øvrigt henvise. til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.. F 28:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan givé 9M den indenrigs-. og udenrigspolitiske situation].
Af Lø vig Simonsen .(.S), Engell (KF), Ivar
, Hansen. (V), Gade (SF), Aagé Brusgaard (FP),
Bente Juncker (GD), Bilgrav-Nielsen (RV) og
Glønborg (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 4/6 93).

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.";Helge Adam Møller
3988;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Statens
Kunstfond.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 30/3 93. Første behandling 30/4
93. Betænkning 26/5 93. Anden behandling
1/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning";Grove
4433;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af ,
Lovforslaget
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets sam- forkastedes, idet 6 (FP) stemte for, 103 (S, KF,
tykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet. V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om erhvervsskoler. (Uddannelser for voksne og samarbejde med arbejdsmarkedsuddannelsescentre m.v.).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 14/1 93. Første behandling 12/2
93. Betænkning 25/5 93. Anden behandling
4/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget og om ophævelse af lov om økologisk
jordbrugsproduktion og lov om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 23/2
93. Betænkning 4/6 93. Anden behandling 8/6
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

10713

10/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. forbedr. af struktur og effektivitet i jordbruget m.v.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
5725;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette lovforslag
gav vi i SF klart udtryk for, at medmindre der
fandt radikale ændringer sted, ville vi ikke
kunne stemme for lovforslaget ved tredjebehandlingen. Vi kan nu med tilfredshed konstatere, at der er sket omfattende forbedringer og
ændringer, som selvfølgelig gør, at vi om et
øjeblik vil stemme for lovforslaget ved tredjebehandlingen.
Vi har været og er glade for, at regeringen
var lydhør over for vores kritik af de urimeligheder, der var i det oprindelige forslag. Efter
vores mening har de økologiske landbrug med
lovforslaget, som det nu ser ud, fået en fortjent
håndsrækning. De har fået styrket deres position i dansk landbrug, og vi har fået fjernet det
misforhold, der var i tilskudsbeløbene til det
konventionelle landbrug og økologisk landbrug.
Efter vores mening er økologiske produkter
et fint alternativ for forbrugerne uanset en forhøjet pris. Man kan sagtens fra økologisk landbrugs side konkurrere både på kvalitet og
smag. Man har måske nok i det konventionelle
landbrug en tilbøjelighed til at lægge mere
vægt på kvantitet end kvalitet. Jeg er sikker på,
at en forbedret markedsføring af de økologiske
produkter, som der her er lagt op til, også vil
være med til at tegne bedre tider for landbruget.
Miljøet bliver også tilgodeset i forhold til
det oprindelige forslag, idet der i fremtiden vil
være mulighed for at yde tilskud til 12 m sprøjtefri zoner langs våndløb, levende hegn og
lign. efter udpegning fra amterne, og det er vi
godt tilfredse med. Når så oven i købet en
fremtidig prioritering af hensynet til områder
med begrænsede vandressoûrcer også er indeholdt i lovforslaget, synes vi, at vi har fået et
godt forslag, og vi vil som nævnt stemme for
det.";Birthe Hansen
7474;name_party;":
Forleden var landbrugsministeren i samråd i
Landbrugsudvalget for at redegøre for udmøntningen af de bemyndigelser, der ligger i
lovforslaget om ledsageforanstaltningerne.

10714

Det er klart, at det er ministerens ret at udstikke rammerne, men fra Venstres side må vi
sige, at vi ikke kan tage ansvaret for udspillet
fra ministeren om anvendelse af midler til økologisk landbrug i den udstrækning, som det nu
er tilfældet. Allerede ved førstebehandlingen
af lovforslaget gjorde vi fra Venstres side opmærksom pâ, at yderligere og øgede midler til
økologisk jordbrug efter vores mening er uden
perspektiver, for det er jo rent faktisk sådan, at
selv om vi øger tilskuddet i producentleddet,
kan vi ikke få forbrugerne til at spise mere økologisk.
Derfor må jeg sige, at vi er tilfredse med, at
ordningen skal revurderes senest i 1995, som
det fremgår af notatet fra landbrugsministeren.
For det er jo et faktum, at de øgede bevillinger,
der nu bliver givet til det økologiske jordbrug,
skal findes på andre områder inden for ministerens område.
Venstre og De Konservative har i et betænkningsbidrag peget på ønsket om, at der allerede på nuværende tidspunkt var forhandlet
nogle betingelser for en ophørsordning på
plads, så landbruget vidste, hvad de havde at
disponere efter. Men når det nu ikke - måske
på grund af et tidspres - har kunnet lade sig
gøre, har vi i hvert fald med tilfredshed noteret
os, at ministeren har bekræftet, at der straks,
når den nye samling begynder, vil blive fremsat forslag til ikrafttræden 1. januar 1994.
Med hensyn til ekstensivering på konventionelt drevne landbrug bliver det beskrevet, at
der gives et tilskud på i gennemsnit 650 kr. ned
til 390 kr. i 1995 for en reduktion af gødningsforbruget på 40 pet. For mig at se er disse tal
beskedne, og jeg vil gerne høre, hvor beregningerne stammer fra. Mon det skulle være
Landskontorets egne tal, ministeren kommer
med?
For så til sidst at komme med nogle positive
og optimistiske toner vil jeg sige, at vi hilser
omlægningen af omdriftsarealerne til vedvarende græsningsarealer og etablering af tilskud
. til sprøjtefri miljøbræmmer velkommen: I .det
hele taget gælder det for Venstre om, at pengene anvendes dér, hVor vi får mest miljø for
dem.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Først vil jeg sige tak til udvalget for det arbejde, der er gjort med denne lov, og udtrykke

10715

10/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. forbedr. af struktur og effektivitet i jordbruget m.v.

10716";Mariann Fischer Boel
9965;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om læhegn
min glæde over og tilfredshed med, at alle partier på nær Fremskridtspartiet har kunnet til- samt om ændring af ligningsloven.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
træde den lovgivning på den baggrund, jeg har
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 25/3
redegjort for i samrådet, som fru Mariann Fi93. Betænkning 2/6 93. Anden behandling 8/6
scher Boel også var inde på.
Det er vores hensigt at få de flest mulige mil- 93).
jøforbedringer for pengene, og det er også derDer var ikke stillet ændringsforslag.
for, vi, som fru Birthe Hansen redegjorde for,
har taget hensyn til økologisk landbrug i større
Lovforslaget sattes til forhandling.
udstrækning end i det oprindelige lovforslag.
Baggrunden herfor er, at bedømmelsen af,
Forhandling
hvilken merpris der kunne opnås på økologiske produkter, har været forskellig, og vi har
taget hensyn til dem, der har vurderet, at vi var Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Også her vil jeg gerne takke for en meget
for optimistiske i vores første forslag.
Jeg vil gerne sige, at når jeg kender de mere bred tilslutning til lovforslaget. Jeg mener, der
definitive regler for permanent braklægning og er tale om et lovforslag, der bliver til glæde båanden braklægning i anden lovgivning, kan de for landmændene og ikke mindst for flora
det give anledning til, at jeg må ændre på nog- og fauna. Set i relation til sprøjtefri bræmmer
le af de beløb, der er angivet i finansloven: ik- tror jeg virkelig der kan komme nogle naturke at jeg må ændre på rammen i finansloven, perler ud af dette her.
I anledning af forskellige henvendelser, jeg
men at jeg måske skal flytte om på nogle af de
enkelte poster. Hvis det bliver nødvendigt, vil har fået, vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
jeg underrette Landbrugs- og Fiskeriudvalget det i forbindelse med bekendtgørelsen vil blive
og naturligvis Finansudvalget om disse even- overvejet at fastsætte krav om dybdepløjning
tuelle omposteringer inden for den samlede .for bedst muligt at forebygge ukrudt i læhegneramme. Men vi kan holde de ændringer, der er ne.
Men tak for den brede tilslutning.
foreslået her, inden for den ramme, der er fastsat på finansloven.
Hermed sluttede forhandlingen.
Jeg er ligesom fru Mariann Fischer Boel meget optaget af, at vi får så meget miljø som muAfstemning
ligt ud af dette her for pengene. Jeg håber også,
at det lykkes os at få mere skov etableret, når vi
Lovforslaget
gennemfører denne ordning.
Jeg vil som sagt gerne takke for den brede vedtoges med 105 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).
tilslutning, der er til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 103 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).";Landbrugsministeren
12716;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 223:";Grove
12877;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 95:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
godkendelse af den i Helsingfors den 18. marts
1993 undertegnede overenskomst om ændring af
samarbejdsoverenskomsten mellem Danmark,
Finland, Island, Norge og Sverige.
Af ministeren for nordisk samarbejde og
Østersøspørgsmål (Kofod-Svendsen).

10717 10/6 93: 2. (sidste) beh. af f, t. beslutn. om godk. af Helsingfors-overenskomst af 18/3 93 10718
(Fremsat 28/4 93. Første behandling 27/5
93, Betænkning 3/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

bureaukratiet kommer til at fungere på. Det er
med andre ord en grundig udvidelse af bureaukratiske, kostbare og overflødige mødeaktiviteter.
I ingen artikel i den oprindelige samarbejdsoverenskomst nævner man fælles udenrigs- og
sikkerhedspolitik. Det er især denne udvidelse,
Fremskridtspartiet er imod.
Fremskridtspartiet skal hermed anbefale at
stemme imod en yderligere udvidelse af Nordisk Råds opgavemængde og indstiller derfor
beslutningsforslag nr. B 95 til forkastelse.";Grove
14070;name_party;":
Forslaget til folketingsbeslutning om Danmarks godkendelse af den i Helsingfors den
18, marts 1993 undertegnede overenskomst om
Hermed sluttede forhandlingen.
ændring af samarbejdsoverenskomsten mellem Danmark, Finland, Island, Norge og SveAfstemning
rige: mener Fremskridtspartiet ikke der er
grund til at vedtage.
Forslaget til folketingsbeslutning
Nordisk Råd er et overflødigt organ, der
vedtoges med 103 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
hurtigst muligt bør nedlægges. Tiden er beRV og KRF) mod 6 (FP).
stemt ikke til at udvikle flere udenrigs- og sikkerhedspolitiske organer i europæisk regi.
Fremskridtspartiet mener ikke, at Nordisk Råd Anden næstformand (Grove):
Dette vil blive meddelt ministeren for norskal beskæftige sig med Danmarks udenrigsdisk samarbejde og Østersøspørgsmål.
politiske opgaver.
Artikel 33 tager direkte sigte på at markere
et stærkt fælles udenrigspolitisk samarbejde. I
Den næste sag på dagsordenen var:
artikel 40 gøres der meget ud af at markere, at
stats- og udenrigsministrene er en vigtig del af
det nordiske samarbejde, og derfor er der ind- 7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 49:
føjet en henvisning til disses møder.
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
I artikel 61 skifter statsministrene roller, og i
artiklens andet afsnit er statsministrenes over- fortsat vindmølleudbygning.
Af Riishøj (SF) m.fl.
ordnede ansvar præçiseret. I samme stykke er
(Fremsat 18/12 92. Første behandling 24/2
Dep Nordiskes Samarbejdskomité anført, og i
Den Nordiske Samarbejdskomité er landene 93. Betænkning 26/5 93).
repræsenteret af statssekretærer eller højt pla"".
Der var ikke stillet ændringsforslag.
gerede embedsmænd. NSK skal koordinere
det løbende regeringssamarbejde og rapporteForslaget sattes til forhandling.
re direkte til samarbejdsministrene og kan få
opdrag direkte fra statsministrene. Yderligere
Forhandling
er der tilføjet en udvidet rolle for det nordiske
formandskab.
Artikel 63 er ændret for at sikre de selvstyr Henning Gjellerod (S):
rende områders ret til at tilslutte sig samtlige
SF har ønsket, at beslutningsforslag nr. B 49
beslutninger, som er truffet i henhold til over- skulle til anden behandling her i salen, selv om
enskomsten pg ikke som tidligere alene igen- der ikke er flertal for en vedtagelse af det. Det
nem Nordisk Ministerråd,
synes vi er helt i orden. Det vil så klart fremgå,
I artikel 64 ændres der i første stykke, Det er at et meget bredt flertal i salen ønsker en siken konsekvens af, at der nu er mulighed for ring af fortsat vindmølleudbygning i Danmark.
flere end én session. Det vil sige, at man kan
I betænkningen kan man se, hvordan denne
risikere at fordoble budgettet, eller hvad værre sikring efter flertallets mening bør foregå. Flerer, at man kan risikere at fordoble den måde, tallet finder, at det fortsat er nødvendigt med

10719

10/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om sikring af fortsat vindmølleudbygning";Kirsten Madsen
17024;title_name;"et stærkt lokalt engagement i sagen. Men flertallet erkender også, at det ligeledes er meget
vigtigt, at vindmøllesagen har de centrale myndigheders bevågenhed.
Vi mener helt klart, at elværkerne skal fastholdes på 100 MW-aftalen, og at kommunerne
skal pålægges at gennemføre en planlægning
for vindkraftudbygningen. Kystcirkulæret skal
tilpasses således, at der ikke er tvivl om, at der
kan opstilles vindmøller i kystområder. Og
nettilslutningsforholdene skal bringes i orden
ved ankeafgørelser samt, hvis det viser sig nødvendigt, ved en justering af bekendtgørelsen.
Vi har noteret med stor tilfredshed, at sådanne
ankeafgørelser allerede er på vej.
Vi vil meget gerne fremme en udbygning af
vindmøller i klynger, og det kan tilskyndes
ved, at elværkerne går ind i vindmøllelav, der
ikke er fuldtallige, og eventuelt ved, at elværkerne selv opretter klynger, således at de udlagte områder og nettet udbygges optimalt. Elværkerne skal tilskyndes til at iværksætte vindmølleudbygningen til havs, således at de relativt få pladser, der er til rådighed, fra starten
udbygges fuldt ud. Vi er også enige med SF i,
at der skal afsættes en pulje og iværksættes et
program for udskiftning af ældre og eventuelt
støjende møller.
På den baggrund finder flertallet ikke, at der
er behov for en vedtagelse af beslutningsforslag nr. B 49. Venstre og De Konservative har
tilsluttet sig regeringspartiernes betænkningsbidrag. Det vil vi meget gerne kvittere for og
sige tak for.";Henning Gjellerod
18503;name_party;":
SF's forslag har jo en særlig baggrund.
Der blev for snart et år siden fremsat et forslag om at bruge et lalldsplandirektiv til at gennemtvinge en opstilling af de elværksbaserede
.
vindmøller. Det var der ikke flertal for i Folketinget. Til gengæld stod vi alle sammen over
for det problem, at opstillingen af vindmøller
var gået i stå, Og hvis den skulle sættes i gang
igen, måtte der tages nogle initiativer meget
hurtigt.
Sagen er jo, at opstillingen af vindmøller også i år er gået i stå. I første kvartal i år er der
kun opstillet 5 eller 6 MW-møller, 9 enkeltejede møller, 10 fællesejede møller og kun 3 elværksmøller. Det er mere end en halvering af
udviklingen i forhold til sidste år, som også var

10720

klart utilfredsstillende. Derfor skal der gøres
noget ekstraordinært, og der skal gøres noget
hurtigt, hvis udviklingen skal vende, så vi ikke
på dette punkt står og ikke kan leve op til
Brundtlandhandlingsplanen.
I vores forslag har vi to kardinalpunkter, og
det er åbenbart dem, der er årsagen til, at regeringspartierne stemmer imod. Selv om der er
en hel del smukke formuleringer og intentioner, hjælper det jo ikke med intentioner alene:
der må foretages noget konkret. Det, der åbenbart ikke kan gå igennem i regeringen, er, at
man får stadfæstet princippet om at slutte møllen til det nærmeste punkt på kV-nettet, og det
er en betingelse for at få gang i udviklingen.
De afgørelser, som træffes i øjeblikket, er jo en
forsinkende faktor. Hvis man ændrer bevisførelsen, gør den modsat, så princippet om det
nærmeste punkt er udgangspunktet, får vi en
langt hurtigere behandling, og så er det den
anden part, elværkerne, der skal klage, og ikke
dem, der ønsker, at møllen skal opstilles.
Det er uforståeligt, når man har dette princip for decentral kraftvarme, at man så ikke
kan have det samme princip for villdniølleudbygningen. Man kan selvfølgelig tage enkeltsager op, klagesager, men så er det med modsat
fortegn: Her er det elværkerne, der forhindrer
en række initiativer, og så skal initiativtagerne
klage: der går tid, vi får afgørelserne flere måneder efter, og det er utilfredsstillende.
Det andet punkt, hvor vi åbenbart ikke kan
blive enige, drejer sig om opstillingen af vindmøller til havs, hvor Socialdemokratiet øjellsynligt står fuldstændig fast på, at det kan et
vindmøllelav ikke gøre. Elværkerne er ikke
særlig begejstret for det, det ved vi, òg så sker
der ikke noget. Vi har kun fået én park op at
stå, med dc andre trækker det ud. Det er også
utilfredsstillende.
Jeg vil gerne spørge energiministeren, hvorfor der ikke er gjort noget konkret i foråret.
Man har fået disse enkeltopgørelser, og man
har"" et meget smukt idékatalog til diskussion i
næste uge. Men man har jo i 3 måneder vidst,
at udviklingen også i år ei: gået i stå, og i de
sidste måneder er der heller ikke sket noget.
Nu har vi en sommer, vi skal over, og hvis der
skal vedtages noget, bliver det først til efteråret. Det vil sige, at vi står med en katastrofal
udvikling på dette område, og det er jo rimelig
lette tiltag, vi taler om. Flere af de intentioner,

10721

(671)
10/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om sikring af fortsat vindmølleudbygning

10722";Riishøj
21696;title_name;"som er nævnt, og som hr. Henning Gjellerod
var inde på, kan vi godt tilslutte os, men indtil
nu er der ikke sket noget.
Jeg vil også gerne spørge energiministeren,
hvad han konkret lægger i, at kommunerne pålægges at gennemføre en vindmølleplanlægning. Hvilken ændring ligger der deri i forhold
til den nuværende praksis? Ligger der i den
planlægning, at kommunerne skal leve op til
Brundtlandmålsætningen, eller er det bare det,
at man skal gennemføre, en planlægning? Hvis
det er en dårlig planlægning, har ministeriet så
nogle instrumenter til at gå ind og sige, at de
planlægninger er for dårlige i forhold til de
målsætninger, der er opstillet i Brundtlandhandlingsplanen ?
Vi er da glade for i SF, at der er meget sympati for forslaget, men vi må konstatere, at man
åbenbart ikke vil have, at et sådant SF-forslag
vedtages her i Folketinget.
Der er konkret uenighed om 10 kV-nettet, og
der er uenighed om vindmøller til havs. Det
beklager vi, og vi beklager mest af alt, at vindmølleudbygningen fortsat er gået i stå, og at de
tiltag, der åbenbart skal til, først kommer efter
sommeren: så er også det år spildt i forhold til
Brundtlandmålsætningen.";Riishøj
22867;name_party;":
Når vi på sådan en varm junidag skal behandle et forslag, hvis baggrund skal søges tilbage til sidste efterår, kan det måske være
svært at huske, hvorfor forslaget egentlig kom
frem i december, og det er der da tilsyneladende også flere af partierne der mere eller mindre
har glemt.
Baggrunden var jo, at der i Sejlflod Kommune blev rejst en kritik - vel at mærke af de lokale medlemmer af byrådet fra Fremskridtspartiet - af, at der var denne centralisme omkring
vindmølleplaceringen i Danmark. Det var ved
at være sådan, at når det først var blevet vedtaget, at der skulle opstilles nogle vindmøller,
skulle det, uanset hvad de lokale myndigheder
sagde, absolut presses ned over den lokale befolkning.
Det resulterede i en mediedebat på det tidspunkt, og den socialdemokratiske ordfører, hr.
Poul Nielson, kvitterede i offentligheden ved
at sige, at stod det til ham, skulle vindmøller
tvangsopstilles - gerne ved landsplandirektiver. Det var da en ærlig tilkendegivelse fra det

socialdemokratiske parti, at man opfatter lokalstyret i Danmark på den måde, at når man
her højt på bjerget har besluttet sig for, at der
skal opstilles nogle vindmøller og de lokale ikke vil makke ret, bliver møllerne bare tvangsopstillet. Så galt gik det heldigvis ikke, men debatten afstedkom dette forslag fra SF.
De to første punkter i SF's forslag støtter vi
absolut. For det første det, at når der skal opstilles vindmøller, bør det være et lokalt anliggende. Det er fuldstændig absurd, at Folketinget eller staten centralt skal sidde og bestemme, hvor vindmøllerne skal opstilles.
Også på et andet punkt har SF stukket fingeren i jorden og erkendt virkelighedens realiteter. Det er i spørgsmålet om den aftale, der er
med elværkerne, eller skal vi sige den vridenarmen-om-på-ryggen, som elværkerne blev udsat for, og hvor de blev tvunget til at opstille
100 MW vindmøller. Man bruger argumentet,
at de skal gøre det ud fra en miljøbetragtning,
men hvis det er miljøet, der ligger én på sinde,
burde man jo tillade, at elværkerne populært
sagt kan veksle vindmøller til bedre røgrensning: et typisk eksempel er Ålborgværket i
Nordjylland, hvor den sidste enhed, man har
sat på dér, har en imponerende høj røgrensning. Men det kvitterer man ikke for. I stedet
fortsætter man med dette centralistiske krav,
som om det nærmest var religion, at der skal
opstilles disse 100 MW vindmøller, og det er
udelukkende, fordi man fra politisk side ønsker at demonstrere, at elværkerne ikke skal
tro, at de er noget: de skal bare være ekspeditionskontorer for de beslutninger, der er truffet
her i Folketinget.
Men hvis man som vi i Fremskridtspartiet
har et ægte miljøsyn, bør man også erkende, at
miljø er andet end røg og støj. Miljø er også
det visuelle miljø, og det er ikke kønt, at det
danske landskab skal plastres til med vindmøller alle mulige og umulige steder. Og det er jo
det, der bliver konsekvensen af, at elværkerne
tvinges til at opstille disse vindmøller, hvor det
i stedet var langt mere ræsonnabelt at lade det
være røgrensning, som gavner miljøet. Så har
vi stadig væk elproduktionen, og så slipper vi
for at have denne skov af vindmøller stående
rundt omkring. Pudsigt nok er det de samme
mennesker, som er tilhængere af denne skov af
vindmøller, som mener, at elmaster er den værste opfindelse her på Jorden, men sådan har

10723

10/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om sikring af fortsat vindmølleudbygning";Kim Behnke
26300;title_name;"man jo åbenbart sine holdninger alt efter, hvad
der nu passer ind i lommeideologien og lommereligionen.
Vi er derfor tilhængere af de to punkter i
SF's forslag, men vi synes ikke, SF har haft så
heldig en hånd med resten af forslaget, og det
gør, at vi indstiller forslaget til forkastelse.
Men de positive bemærkninger til SF skal selvfølgelig også være sagt i denne anledning.
Energiministeren (Jann Sjursen):
SF's hr. Riishøj stillede for et øjeblik siden
et par spørgsmål til mig, som jeg allerede nu vil
give en kommentar med på vejen. For det første hvilken planlægningsindsats regeringen
har tænkt sig i forhold til det, der hidtil har
været praksis. Dertil vil jeg gerne sige, at den
henstilling, som miljøministeren i den tidligere
regering kom med om, at kommunerne skulle
gennemføre en planlægning, ikke har vist sig at
føre til ret meget, og derfor har vi i øjeblikket
overvejelser i gang med hensyn til, hvordan
denne planlægningsindsats kan forstærkes, så
kommunerne rent faktisk gennemfører en
planlægning.
Når hr. Riishøj endvidere siger, at der ikke
er sket så meget, synes jeg i hvert fald, det er
værd at nævne i det mindste, at regeringen, eller jeg, har nedsat et udvalgsarbejde vedrørende udskiftning af gamle, måske ofte mere støjende vindmøller med lavere effekt. Formålet
er at finde frem til, hvordan man kan udskifte
dem med nye og dermed forøge effekten og
måske også komme nogle af de støjgener til
livs, som der trods alt er.
Endelig synes jeg, det er vigtigt at understrege - selv om hr. Riishøj tilsyneladende ikke
vurderer, at afgørelser på nogle af klagesagerne om nettilslutningen har den store betydning
- at de tre klagesager, der er afgjort af Energistyrelsen, har betydet, at to ansøgere om tilslutning til nettet har fået medhold. Én ansøger har så ikke fået medhold: dér fik elforsyningsselskabet medhold.
Når jeg tror, afgørelsen af disse klagesager
er vigtig, er det, fordi de jo netop viser, at elforsyningsselskaberne altså ikke har hals- og
håndsret på dette område. Der bliver faktisk i
de konkrete afgørelser fra Energistyrelsens side foretaget en afvejning af hensynene, som
også falder ud til fordel for dem, som ansøger
om tilslutning for deres vindmøller.

10724";Kim Behnke
28528;name_party;":
Jeg anerkender da, at der er nogle overvejelser i gang vedrørende kommunerne, og at der
er noget udvalgsarbejde i gang, men der er ikke truffet nogen egentlige afgørelser ud over de
afgørelser, der er sket ved klagenævnene.
Vindmølleudbygningen er gået i stå, så hele
miseren er jo faktisk, at der ikke er gjort mere.
Det er uforståeligt, at man ikke har kunnet gå
med til det, der er det store problem i forbindelse med 10 kV-nettet, nemlig at få den modsatte bevisførelse. Der har været overvejelser
om det, og det står jo i regeringspartiernes betænkningsbidrag, at man kan overveje det senere, hvis det her ikke viser sig at hjælpe.
I et år har det nu vist sig ikke at hjælpe, og
derfor står det for mig som uforståeligt, hvis
man sætter vindmølleudbygningen højt, at
man ikke har gennemført den justering af bekendtgørelsen, som alle har ønsket - bortset
fra elværkssiden, som i en række tilfælde har
brugt den til at forhale sagerne og prøve at
undgå opstillinger og gøre det svært for private
vindmøllelav.
Jeg anerkender da, at der har været nogle
afgørelser, der er fornuftige, men det ville være
noget mere fremmende for sagen, hvis der var
den omvendte bevisførelse. Så stod vi væsentlig længere fremme i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 7 (SF) stemte for, 101 (S, KF,
V, FP, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Elselskabers udvidede aktiviteter).
Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 25/3
93. Betænkning 2/6 93).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

10725

10/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

10726

værkerne ikke er identisk med en normal
bankmæssig finansiering, men drejer sig om de
omkostninger, elværket sparer ved at kunne
undgå investering i en udbygning af produktionskapaciteten.
Endelig ville det efter vores opfattelse være
Forhandling
parlamentarisk forkert at lade kompetencen til
at fastsætte de nærmere regler på dette område";Riishøj
30873;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Poul Nielson, ik- overgå til Elprisudvalget. Alle dette udvalgs
ke kan være til stede i dag, skal jeg på hans fortræffeligheder i øvrigt ufortalt må det hødvegne fremkomme med følgende bemærknin- vendigvis være ministeren, der har denne kompetence. Sådan var det naturligvis også i det
ger til de stillede ændringsforslag:
Til nr. 1. Konsekvensen af ændringsforsla- lovforslag, KV-regeringen havde udarbejdet.
Til nr. 4. De eksisterende formuleringer i L
get vil være en reel afvikling over tid af elselskabernes direkte engagement i udlandsaktivi- 238 er efter vores opfattelse balanceret i henseteterne. Hele den kobling mellem ekspertmil- ende til afgrænsning af de mulige sideordnede
jøet i de danske elselskaber og den eksportret- aktiviteter og til de kontrolforanstaltninger,
tede indsats i udlandet, der er hovedideen i L der er lagt ind. Det afgørende er, at der under
238, vil dermed være udvandet fra starten af. alle forhold er tale om forudgående godkenDer er allerede formuleret tilstrækkelig klare delse i Elprisudvalget.
Til nr. 5. Et firkantet krav om udskillelse i
kontrolregler.
Til nr. 2. Energiministeriet er allerede på særlige selskaber eller særlig regnskabsføring
mange måder aktivt inddraget som partner i er ganske enkelt ikke hensigtsmæssigt på bageksporten af dansk udstyr og knowhow i ener- grund af, at der i virkelighedens verden er tale
gisektoren. Derfor er der ikke brug for nogen om en glidende overgang mellem elselskaberyderligere binding med hensyn til, hvordan nes kerneaktivitet og det, der kan kaldes sideministeren skal forholde sig ved fastsættelsen ordnede aktiviteter. Temmelig meget af det,
af nærmere regler for elselskabernes virksom- der allerede gennem mange år har været praktiseret uden at give anledning til nogen form
hed i udlandet.
Det vil også kunne skabe uklarhed, dersom for diskussion, kunne gå hen og blive gjort til
Samarbejdskomiteen vedrørende systemeks- problemer, dersom man fulgte SF's opfattelse
port i denne sammenhæng skal ind som et sup- med dette ændringsforslag. Ved at lade det væplerende myndighedsorgan ud over Elprisud- re op til Elprisudvalget, om der skal ske en udskillelse eller ej, opretholder man samme muvalget.
Til nr. 3. Vi mener for det første, at det er lighed for at klargøre økonomien i forbindelse
rimeligt at stille et ubetinget krav om særlig med særlige aktiviteter, men med en mindre
regnskabsaflæggelse for elselskabernes med- bureaukratisk løsning.
Til nr. 6. At elbesparelser, energirådgivning
virken til finansiering af elbesparende foranstaltninger, hvorimod dette ikke ubetinget bør m.v. vil være til gavn for miljøet, er i den grad
kræves i forbindelse med energirådgivning. selvindlysende, at det ikke behøver at blive
Her kan Elprisudvalget imidlertid stille krav præciseret i en lovparagraf.
herom.
Som det fremgår af disse bemærkninger, vil
Kravet om inddragelse af såkaldt anerkend- Socialdemokratiet stemme imod samtlige stilte finansieringsinstitutter i forbindelse med til- lede ændringsforslag. Det skal i den forbindelbud om finansiering af og rådgivning om elbe- se erindres, at udarbejdelsen af L 238 jo er nosparende foranstaltninger finder vi ikke nød- get, der er sket på baggrund af en grundig og
vendigt, og det virker helt ubegrundet, at dette ganske langvarig politisk debat både i og uden
ville føre til større gennemsigtighed og engage- for Folketinget.
ment i lokalsamfundet. Det skal i hele denne
Om lovforslaget som helhed: Vi ser med tildiskussion om energirådgivning og tredje- fredshed, at vi efter mere end 1 års bestræbelpartsfinansiering af elbesparelser holdes klart, ser endelig er fremme ved vedtagelsen af de
at det økonomiske referenceregnestykke for el- ændringer i elforsyningsloven, der åbner for

10727

10/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Henning Gjellerod
34740;title_name;"deltagelse i aktiviteter i udlandet og giver elværkerne de redskaber i hænde, der skal til, for
at de effektivt kan løse opgaven med at gennemføre elbesparelser her i landet.";Henning Gjellerod
34931;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er knap så glad
for det lovforslag, vi skal diskutere nu. Vi har
stillet fem ændringsforslag, og jeg kan da kort
sige, at hvis bare vi får de fem ændringsforslag
igennem, skal vi selvfølgelig nok stemme for
lovforslaget. Det forventer jeg ikke vil ske, kan
jeg se på energiministeren og andre, og derfor
må jeg nok hellere kommentere nogle af de
ændringsforslag, vi har stillet.
For det første var der lidt forkert i det, som
hr. Henning Gjellerod sagde med hensyn til,
hvad den tidligere regering havde gjort i forbindelse med lovforslag nr. L 238, som dengang hed L 64. Jeg tror nok, at oppositionen, et
flertal af Folketingets medlemmer, vred armen
om på den daværende KV-regering og bad den
om at fremsætte det forslag, som vi ser i dag,
med visse tilføjelser. Især efter at Socialdemokratiet har fået lagt sin klamme hånd på det,
der står i forslaget, må jeg sige, at det ikke er
noget, vi kan gå ind for.
Vi mener, at der med det forslag, der nu foreligger, er åbnet en ladeport så stor, som jeg
ikke tror nogen bondemand her i salen har
derhjemme, for at udfolde stort set den aktivitet, man overhovedet vil, inden for elselskaberne. Vi mener, at elselskaberne er dygtige til at
lave el og beslægtede aktiviteter, men med det
forslag, der ligger her, giver man dem lov til at
gå ind i andre brancher, og det vil være fuldstændig forkert set med Det Konservative Folkepartis liberale øjne.
Vi mener især, det vil komme til at gå ud
over elinstallatørerne, at vi får denne lov. Der
er ingen tvivl om, at elselskaberne stille og roligt på et eller andet tidspunkt - ikke for øjeblikket, men det kommer - vil lave deres egne
elvirksomheder og dermed udkonkurrere den
lille elinstallatør, som vi alle sammen kender.
Der er én ting, som vi egentlig synes er meget godt - det gjorde vi vist ikke i starten, da vi
diskuterede lovforslaget sidste gang - og det
er, at elselskaberne kan få lov at eksportere.
Det er en god ting, at man kan få lov at eksportere og aktivere sig i udlandet. Netop fordi vi
har så dygtig en elsektor, synes vi, det er en

10728

god ting. Vi er ikke helt enige i, at det skal foregå lige på den måde, som er angivet i det lovforslag, som regeringen lægger frem, men ellers er det nok det, vi har mest sympati for i
forslaget.
En ting, som vi er meget kede af, er, at man
ikke bruger en institution som Konkurrencerådet, når man nu har det. Vi mener ikke, det er
helt hensigtsmæssigt, at det er energiministeren, der skal vurdere de enkelte ting med hensyn til finansiering. Ikke fordi energiministeren ikke er dygtig og god nok og alt det dér,
men vi synes, man skal bruge Konkurrencerådet, når man nu har det.
Vi synes også, at man for mange steder skriver: »Elprisudvalget kan ...«. Vi mener, der
skal stå »skal«. Vi har én gang oprettet Elprisudvalget, for at det kan være en vagthund især
for forbrugeren.
Når jeg siger forbrugeren, er der også en anden ting, vi tænker på i denne forbindelse. Vi
mener, at man med dette forslag kan risikere,
at elforbrugeren kommer til at betale gildet, og
det kan bestemt ikke være meningen. Vi har set
nogle fejlslagne investeringer hos især ét bestemt elselskab - det kunne selvfølgelig også
være sket, hvis det var i privat regi. Men nok
om det, i hvert fald er det sket, og hvem kommer til at betale? Det gør forbrugeren, og derfor kan vi ikke stemme for forslaget, som det
ligger her.
En ting, som vi synes måske kunne begrunde, at ministeren trak forslaget tilbage og lod
det oversomre, er den diskussion, EF har vakt
lige for øjeblikket med hensyn til, om det, elselskaberne kan gøre i udlandet, er lovligt. Jeg
ved ikke, om det er muligt for ministeren at
trække forslaget tilbage, men jeg synes, det ville være en ganske god ting. Jeg er nemlig helt
sikker på, at forslaget ellers må vedtages med
en klausul om, at det ikke kan træde i kraft, før
vi har afgjort vores mellemværende med EF.
Derfor kunne man lige så godt trække det tilbage og vente til efteråret: det skete der jo ikke
noget ved.
Jeg synes også, jeg skylder forsamlingen at
sige, at vi har haft samordningsministeren i
samråd i Energiudvalget for at høre, hvad ministeren mener om den konkurrenceforvridning, som vi mener det her vil give - i forhold
til den private installationsvirksomhed især,
senere måske også for vores WS-folk. Vi har

10729

10/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Per Tærsbøl
39337;title_name;"fået tilsagn om, at man, når der er gået et stykke tid, vil kigge på, om det har haft den konkurrenceforvridende virkning, som vi mener
det har, set med konservative øjne. Det er da i
hvert fald et lille fremskridt.
Men vi kan ikke stemme for regeringens lovforslag. Vi kan selvfølgelig stemme for vores
egne fem ændringsforslag, og jeg skal skynde
mig at sige, at ændringsforslag nr. 5, det af SF
stillede forslag, til forveksling ligner et af vores, og det kan vi selvfølgelig også stemme for.";Per Tærsbøl
39854;name_party;":
Jeg må starte med at sige, at jeg naturligvis
er lidt skuffet over hr. Henning Gjellerods afvisning af de ændringsforslag, hvor jeg nok føler, at vi i Venstre og De Konservative har gjort
os stor umage for at imødekomme nogle af de
grundlæggende ideer, der er i lovforslag nr. L
238.
Jeg vil gerne udtrykke lidt skuffelse over, at
det ikke har været muligt - med den imødekommenhed, vi har vist - at gå ind i en lidt
mere konstruktiv debat om disse ting. Den mulighed føler jeg ikke har været til stede, og hr.
Henning Gjellerod har da også udmærket
gjort rede for, hvad han mener er Socialdemokratiets opfattelse på dette område. Det må vi
så tage til almindelig efterretning, kan jeg forstå.
Vi har et lille udestående spørgsmål, som
kom op på baggrund af samrådet med ministeren for økonomisk samordning. Dette spørgsmål er ret interessant med henblik på den tilbagevirkende kraft-virkning i lovforslaget.
Spørgsmålet er stillet nogenlunde således:
Hvilke krav, regnskabsmæssige og selskabsmæssige, agter man at stille, for at aktiviteten
kan godkendes med tilbagevirkende kraft? Eller med andre ord: Hvornår kan underskuddet, der allerede er etableret, godkendes med
tilbagevirkende kraft? Jeg synes, det er en ret
interessant del af lovforslaget, hvor vi godt
kunne grave lidt i, hvilke forestillinger man gør
sig, og hvilke forudsætninger man vil opstille
for at godkende allerede konstaterede underskud og eftergive dem med tilbagevirkende
kraft.
Jeg noterede mig også hr. Henning Gjellerods bemærkninger om Elprisudvalget. Dér vil
jeg gerne sige, at det grundlæggende er Venstres opfattelse - og hvis den er forkert, vil jeg

10730

gerne korrigeres - at Elprisudvalgets arbejde
har baggrund i den til enhver tid eksisterende
lovgivning på området. Jeg vil gerne endnu en
gang pointere, at når man ændrer de forudsætninger, så ændrer man også ganske automatisk
Elprisudvalgets arbejde og dets muligheder for
at gribe ind. Det er en problematik, som jeg
har haft oppe nogle gange, men som jeg ikke
føler jeg har fået en tilstrækkelig respons på.
Men det er altså ret afgørende for, om Elprisudvalget overhovedet kan indfri de forventninger - både velmente og sandsynligvis også rigtige forventninger - som hr. Henning Gjellerod stillede til det.
Jeg er enig med den forrige taler i bemærkningerne om, at dette forslag bør ses i forbindelse med notificeringsproblematikken, som
jeg og vistnok hr. Kim Behnke rejste ved førstebehandlingen: vi gravede lidt i det. Vi fik et
svar, som jeg overhovedet ikke kan angribe
energiministeren for, for det var så neutralt,
som det kunne være, og vi har også senere fået
en forklaring i udvalget. Men det er glædeligt
at konstatere, at den mistanke, som hr. Kim
Behnke og jeg havde ved førstebehandlingen,
nu helt klart er bekræftet. Der er nogle klare
problemer i relation til, hvad monopolselskaber må og kan i denne forbindelse.
Jeg er indstillet på uden at rejse nogen problemer i den anledning at lade lovforslaget
oversomre, indtil denne problematik er fuldstændig afklaret. Det er ikke nok bare at sende
et svar på de spørgsmål, som Kommissionen
stiller. Det er jo også et spørgsmål om en måske længere udveksling af nye spørgsmål og
nye svar, så sagen kan jo trække ud. Jeg mener,
det vil være rimeligt på denne baggrund at lade sagen oversomre. Måske kunne vi så også,
som jeg nævnte det tidligere, komme tilbage til
en mere konstruktiv debat af de, synes jeg, meget fornuftige ændringsforslag, som Venstre og
De Konservative har stillet.
Som man har kunnet se af rettelsesbladet til
betænkningen, skal jeg endelig konstatere, at i
det omfang vores ændringsforslag ikke bliver
tilgodeset, agter vi at stemme imod lovforslaget. Vi agter dog at stemme for ændringsforslag nr. 5, stillet af SF, som ligger meget på
linie med de tanker, vi selv har haft - formuleret på en lidt anden måde, men acceptabelt.
Med disse bemærkninger skal jeg afslutningsvis blot gentage, at jeg mener, lovforsla-

10731

10/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Peter Hansen-Nord
43897;title_name;"get burde oversomre, og at vi så konstruktivt
kunne tage debatten op igen til efteråret.";Peter Hansen-Nord
43998;name_party;":
Når SF samlet kan tilslutte sig dette lovforslag, hænger det sammen med først og fremmest to punkter.
For det første at der åbnes op for eksport af
færdige elværker, kraftvarmeværker, vindmølleparker og energirådgivning. Det mener vi er
meget vigtigt og en langt bedre form for internationalisering af energiforsyningen end transport af el over meget lange afstande, sådan
som det lå i KONTEK-linien og andre gigantiske planer.
Vi støtter varmt den del af forslaget og står
meget uforstående over for, at EF-Kommissionen - sikkert efter pres fra nogle lobbygrupper
fra Danmark selv - har set et problem i det, al
den stund den internationalisering er i fuld
gang. Der er endda mig bekendt også amerikanske selskaber på det vesteuropæiske marked, som driver og opfører kraftvarmeværker.
Og skal der virkelig ske noget også i de tidligere kommunistiske lande med engagementer fra
elværksside og bistand til mere miljøvenlig
energiproduktion, så skal der ske en åbning
her.
Den anden grund til, at vi støtter forslaget
som helhed, er tredjepartsfinansieringen af elbesparelser. Også det punkt er meget vigtigt,
og dér håber vi, at loven bliver tolket sådan, at
den rente, der ligger til grund, ikke nødvendigvis skal være den meget høje realrente, som vi
har i Danmark i øjeblikket, men skal ses i forhold til besparelsesmulighederne i elforsyningen. Der er masser af rentelettelsesordninger
rundt omkring for erhvervslivet, og når det
gælder elbesparelser, må der naturligvis også
være favorable ordninger, men sådan at regnskabet selvfølgelig samlet set hænger sammen.
Men det er miljøet, der skal være det afgørende i forbindelse med udlægningen af loven.
Derimod har vi som så mange andre også
nogle reservationer med hensyn til elværkernes sideordnede aktiviteter indenlands i øvrigt.
Dér mener jeg nu, at de borgerlige partier med
deres ladeporte og alle mulige andre ting overdriver vildt. Der ligger ikke nogen intention
om nogen drastiske ændringer.
Vi har fra SF's side stillet et par ændringsforslag for at sikre, at de intentioner, vi har

10732

med de indenlandske sideordnede aktiviteter,
opfyldes. For det første en miljøklausul, som vi
mener kan forebygge al tvivl med hensyn til, at
elværker skulle engagere sig i luksussommerhuse og badelande og en stribe elslugende aktiviteter. Det er, synes jeg, en naturlig udløber
af det, regeringen selv har nævnt, nemlig at love skal miljøvurderes, at man har såden en
klausul, og jeg er noget uforstående over for, at
man ikke kan støtte det i en eller anden variant.
Og det andet er - og det føler jeg også naturligt - at der er regnskabsmæssig klarhed omkring de aktiviteter. Det ligger jo også i de åbninger, der er med hensyn til kommunalfuldmagten og offentlig produktion, at regnskaberne her selvfølgelig skal være klare og tydelige.
Det er grunden til, at vi føler det helt naturligt,
at man har den regnskabsmæssige forpligtelse
med adskilte regnskaber eller selvstændige selskaber, sådan som man også har det i den foregående paragraf om tredjepartsfinansiering.
Det undrer mig lidt, at man ikke har det.
Efter at vi har haft sagen om Masnedø, synes jeg, der er ekstra grund til, at regnskaberne
er tydeligere. Det, der måske har været problemet dernede, er nok, at det har været uklart
ganske enkelt, hvad det kostede. Man skulle
gætte sig frem til det. Vi har fået nogle beregninger fra erhvervsgartnerne om store beløb.
Nogle har så ment, at de nok var overdrevne,
men det er ikke fremgået tydeligt fra starten,
hvad det projekt på Masnedø har kostet. For
at forebygge en gentagelse synes jeg, det er rimeligt, at man har en klar regnskabsforpligtelse med selvstændige regnskaber, og det forstår
jeg ikke rigtig ikke kan gå igennem på baggrund af det, der er sket på Masnedø.
Der er ingen tvivl om, at når der er så stor
debat om dette forslag nu, hænger det sammen
med, at vi har haft sagen om gartnerierne. Men
det er jo en sag, som vi er fælles med den forrige regering om. Man fik jo en dispensation fra
landbrugsloven, og det blev betragtet som et
forholdsvis enestående projekt, at man udnyttede spildvarmen, og der lå noget økologisk i
forbindelse med det. Problemet har så været,
at underskuddet var større end beregnet og
åbenbart akkumulerer: det er umuligt at få det
til at løbe sammen. Hvis man på lang sigt fortsat skal subsidiere over elregningen, er der ikke andet at gøre end at lukke aktiviteten.

10733
10/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr.";Riishøj
48436;title_name;"Der kan være en periode i en indkøringsperiode, hvor det kan være rimeligt. Det er også
derfor, man har de regler om at kunne indregne i elprisen: det gør private selskaber jo også.
De opstarter en produktion, låner i banken og
overkaster så prisen på forbrugerne. Det er rimeligt, at man i en periode også kan gøre det i
elforsyningen, men på et tidspunkt skal regnskaberne jo hænge fornuftigt sammen, og det
bør også fremgå tydeligt.
Jeg håber, at der kommer en fornuftig løsning på det i sagen omkring Masnedø, og jeg
håber også, at man fra Energiministeriets side
vil prøve at få en ordning dernede, der gør, at
gartnerierne kan fortsætte i en ny selskabsform, og at man også i den forbindelse vil prøve at samarbejde med erhvervsgartnerne herhjemme, som jo stillede sig noget stejlt fra begyndelsen, men nu er interesseret i en ordning.
Noget tyder på, at salget muligvis bliver udsat,
fordi man skønner, at den pris, man kan få nu,
måske er dårlig, men er der 14 mio. kr. i underskud på regnskabet i SEAS næste år, er der i
hvert fald en yderligere negativ egenkapital, og
der er ingen garanti for, at man kan sælge det
gartneri bedre om 2 eller 3 år, sådan som det
internationale marked ser ud.
Jeg håber derfor, at man i den afvikling, som
man åbenbart har besluttet, aktivt går ind og
. prøver at få gartneriet til at fortsætte i en ny
selskabsform, som så ikke længere kommer til
at ligge forbrugerne til last. Men det, der er
tabt, er jo tabt, og uanset om man har dette
med tilbagevirkende kraft, er de penge altså
tabt. Enten skal skatteyderne eller elforbrugerne betale i en eller anden variant: det kan man
ikke komme uden om. Man kan ikke hente
pengene ned fra himlen.
Vi stemmer samlet for forslaget. Der er efter
min mening ikke tale om en ladeport, og jeg
tror også, energiministeren om lidt vil bekræfte
det, når det gælder det indenlandske. Jeg beklager, at man ikke kan stemme for SF's to ændringsforslag alligevel. Det giver en lille mistanke om, at hr. Poul Nielsons klamme hånd
alligevel er for stærk: jeg forstår i hvert fald
ikke, at man ikke har kunnet det. Men der er
de muligheder for eksport på en fornuftig måde fra elværksside, og der er mulighed for tredjepartsfinansiering, og det mener vi er en nødvendig og en klog beslutning både ud fra hensynet til internationalisering af energiforsynin-

elselskabers udvidede aktiviteter

10734

gen og ud fra ønsket om at få gang i elbesparelserne.
Det siger sig selv, at vi ikke kan stemme for
oppositionens ændringsforslag, men for vores
egne. Men selv om de måtte forkastes - hvad vi
dybt beklager - kan vi samlet stemme for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Riishøj
51094;name_party;":
Nu kan jeg måske drille lidt. Jeg ved ikke,
om jeg forstod hr. Riishøj rigtigt til sidst. SF
beklagede, at man ikke kunne stemme for ændringsforslagene: men det kan man jo bare lave om på.
Jeg vil godt medgive hr. Riishøj, at bl.a. jeg
har været med til at kalde det en meget stor
ladeport. Det vil jeg godt trække lidt tilbage og
så sige, at det måske er en hejseport. Lovforslaget er lavet sådan, at når der opstår et problem,
så hejser man porten op og lader problemet
passere, og så hejser man ned igen. Så lad os
bare droppe udtrykket ladeport og kalde det
en hejseport. Det er sådan set lige fedt i denne
forbindelse, men det er dybest set det, lovforslaget beskriver.
Jeg vil også skynde mig at sige, at det også
ligger mig på sinde at sige, at jeg har tillid til,
at elværkerne administrerer tingene og går ind
i aktiviteterne med den samme ansvarsfuldhed, som de altid har gjort: hvis der overhovedet skulle opstå den misforståelse, at vi ikke
har tillid til elværkerne, vil jeg i hvert fald gerne rydde den af vejen, for det er der ikke tale
om. Vi føler bare, at elværkerne bliver indblandet som tredjepart på nogle områder, som de
ikke engang selv er særlig interesserede i, og
det er derfor, det egentlig virker så ejendommeligt, at man er så opsat på at få indført sådanne regler.
Jeg har bemærket, at en række af de øvrige
energiordførere ikke er til stede i dag, og det
må jeg jo så tage til efterretning. Men jeg kan
da se, at hr. Peter Duetoft er i salen, og jeg kan
i hvert fald huske CD's argumentation under
førstebehandlingen: det var noget i retning af:
Jamen hvad må alle de andre elselskaber? Altså den samme indgangsvinkel, som min søn
bruger hver dag, når han kommer hjem fra
skole: De andre får flere ugepenge og flere
chokolademadder end jeg, så hvorfor kan jeg
ikke få det samme? Det er ikke sikkert, at det

10735

10/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Peter Hansen-Nord
53033;title_name;er rigtigt, at de andre får lov til det samme, eller at vi skal tilstræbe . . .;Peter Hansen-Nord
53138;title_name;":
Taletiden for en kort bemærkning er 2 minutter.";Grove
53209;name_party;":
Undskyld, hr. formand!
Det er altså ikke sikkert, at vi skal tilstræbe
at få lov til det samme som de andre.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
53357;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at blande
mig i det halvreligiøse korstog, som debatten
omkring dette lovforslag er ved at udvikle sig
til, men provokeret af Venstres ordfører vil jeg
i al stilfærdighed gøre opmærksom på, at her
siger vi nøjagtig det samme, som Venstre og vi
andre siger på alle andre områder, nemlig at
der skal skabes lige konkurrencevilkår for danske virksomheder og udenlandske virksomheder.
Kendsgerningerne er altså - og jeg ved, at
hr. Peter Hansen-Nord på et eller andet tidspunkt får et notat om det i udvalget - at en
lang række elselskaber uden for Danmark har
mulighed for at gå ind i de samme aktiviteter,
som vi nu også tillader danske elværker at gøre. Og jeg tror, at hr. Peter Hansen-Nord har
det samme ønske som jeg, nemlig at det indre
energimarked i EF kommer til at fungere, og at
friheden og den frie konkurrence også kommer
til at virke på dette område. I den situation ville det altså være underligt, om de danske virksomheder skulle være underlagt snævrere kriterier end de udenlandske og dermed få en
dårligere stilling i konkurrencen. Det er såmænd det, hele sagen drejer sig oin, hr. Peter";Peter Duetoft
54509;title_name;"det sagde jeg ved førstebehandlingen, og det står jeg også ved her ved andenbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Hansen-Nord
54639;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Peter Duetoft, at det har
jeg sådan set godt forstået. Det er ikke et
spørgsmål om de lige konkurrencevilkår, for
mig har det størst betydning, på hvilken måde
disse lige konkurrencevilkår bliver etableret.

10736

Jeg forsøgte mig med et eksempel før, som
jeg dårligt nåede at blive færdig med, men jeg
kan tage et andet eksempel, som i hvert fald
indgår i mine overvejelser, når man taler om
disse såkaldt lige muligheder. Jeg kunne godt
forestille mig, at man sagde i en forsikringskoncern herhjemme, at ovre i en anden forsikringskoncern må de sådan og sådan, så hvorfor
må vi ikke det. Det er altså ikke entydigt positivt, at vi kaster os ud i ting, som vi af ærlig
overbevisning mener er forkerte, for at legalisere dem på den facon: det kunne jo vise sig, at
vores holdning er rigtig, og så kunne det jo være meget interessant at komme et par år senere,
hvor alle de andre har tabt deres penge, og gå
ind på markedet. Det er nogle af de overvejelser, jeg vil bede hr. Peter Duetoft om også at
tage med i sin tænketank, når han er så opsat
på at give lige vilkår.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
55769;name_party;":
Det er da rigtigt, at fordi naboen har lov til
at gøre noget, behøver det ikke nødvendigvis
at være den evige sandhed. Men mig bekendt
fungerer systemet ganske udmærket i udlandet, og vores holdning er altså, at det må være
rigtigt, at elværkerne kan gå ind på dette område.
Så må jeg bare sige til hr. Peter HansenNord, der ikke kunne blive enig med sig selv
om, hvorvidt det skulle være en ladeport eller
en hejseport: Lige meget om det er det ene eller det andet, har CD i al fald fået gennemført,
at der skal træffes en beslutning, hver eneste
gang den hejseport skal hives op og ned. Det
er ikke bare sådan, som hr. Peter HansenNord siger, at man kommer med nogle problemer og hejser porten op, og så forsvinder de.
Nej, Elprisudvalget skal hver gang tage stilling
til, om disse aktiviteter er rimelige eller konkurrenceforvridende, og hvordan de kommer
til at fungere.
Og jeg er ret overbevist om, hr. Peter Hansen-Nord, at efter at have set, hvordan det er
gået i de seneste tilfælde, hvor man har blandet
sig i andre aktiviteter, vil Elprisudvalget naturligvis køre en restriktiv politik. Det ønsker jeg
også at de vil gøre, og det har jeg givet klart
udtryk for nu her fra Folketingets talerstol, så
jeg håber da, at nogle medlemmer af Elprisudvalget vil læse forhandlingerne, når det kom-

10737";Peter Duetoft
57095;title_name;"10/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter

mer dertil. Jeg er sikker på, at disse mennesker
plus elværkernes egne seriøse folk i fællesskab
kan forhindre, at den port går op og ned hvert
andet øjeblik, således at den kun gør det, når
der virkelig er fornuftige grunde til det.";Peter Duetoft
57411;name_party;":
Den hejseport, som hr. Peter Hansen-Nord
nævner, tror jeg altså heller ikke på. Det vil
fremtiden selvfølgelig vise, men efter det, der
er sket på Masnedø, hvor der i hvert fald ikke
er tale om gartnerier, kan jeg ikke forestille
mig det. Men der kan være situationer, hvor
det kan være rimeligt og fornuftigt: vi vil gerne
sikre, at beslutningsgrundlaget er fornuftigt, og
derfor beklager vi også, at vi ikke får denne
større sikkerhed gennem vedtagelse af SF's to
ændringsforslag.
Når det gælder eksporten, føler jeg mig derimod helt uforstående over for hr. Peter Hansen-Nords indvendinger, og jeg vil godt spørge
hr. Peter Hansen-Nord: Hvis det nu fremgår af
det svar, vi får i Det Energipolitiske Udvalg, at
udenlandske selskaber rent faktisk opererer på
de internationale markeder, uanset om de er
statsejede, koncessionerede eller private - altså fortrinsvis de amerikanske - vil hr. Peter
Hansen-Nord så gå imod, at danske selskaber
kan etablere sig i udlandet på lige fod med andre landes? Og i øvrigt sker der jo ingen konkurrenceforvridning i forhold til private danske virksomheder, fordi der ikke er private elselskaber i Danmark: der skal koncession til at
drive den form for virksomhed.
Altså: Hvis det viser sig, at retstilstanden er
således, er hr. Peter Hansen-Nord så imod den
type aktiviteter? Og så kan disse aktiviteter jo
foregå i både Vesteuropa og de tidligere kommunistiske lande i Østeuropa, oven i købet
med tilskud fra bl.a. EF og Verdensbanken.";Riishøj
58913;title_name;":
Hr. Peter Hansen-Nord for en kort bemærkning, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
59039;name_party;":
Jeg skal love at gøre det meget kort.
Jeg kan lige så lidt som hr. Riishøj forudsige
mulighederne og problemerne helt nøjagtigt,
og jeg mener heller ikke, at det nødvendigvis

10738

er så vigtigt i forbindelse med behandlingen af
dette lovforslag. Hr. Riishøj har jo forhåbentlig bemærket, at den ene milliard har Venstre
og Konservative forhandlet sig frem til, og under nogle afgrænsede forhold kan vi godt leve
med, at man får lov til at gå ud og implementere sin dygtighed og viden på en række områder.
Hvad fremtiden derudover vil vise, mener
jeg sådan set ikke at lovforslag nr. L 238 skal
anvendes til i det hele taget, og det tror jeg også at hr. Riishøj er klar over efter at have studeret forslaget og set, hvad det drejer sig om.";Peter Hansen-Nord
59798;name_party;":
Det er jo bestemt ikke med glæde, at vi nu er
nået frem til andenbehandlingen af dette lovforslag. Vi havde sådan set håbet, at saglige argumenter også kunne bundfælde sig i regeringspartierne, men det virker jo, som om regeringen - også på dette punkt kunne man måske
sige - er gået hen og blevet argumentresistent:
for hvis man lytter til de henvendelser, der er
kommet fra en række forskellige brancheorganisationer - det drejer sig om erhvervsgartnerne, elinstallatørerne, de rådgivende ingeniører
osv. - fik Det Energipolitiske Udvalg et utvetydigt budskab med en bøn om ikke at vedtage
lovforslaget med dets vidtrækkende konsekvenser, særlig i § 9.
Gartnerne er i den særlige - tillad mig udtrykket - privilegerede situation, at de ved,
hvad de taler om. De har allerede følt på deres
egen krop, hvad det vil medføre, når elværkerne tror, at de kan drive al mulig anden virksomhed, f.eks. dyrkning af kulørte tomater og
peberfrugter osv. Elværkerne magter ikke den
opgave: det ved vi nu. Det er prøvet på Masnedø, og det gik galt, og derfor har erhvervsgartnerne en ganske særlig grund til at advare
imod, at alle elværkerne rundt om i hele landet
skal til at eksperimentere med tilsvarende projekter.
Men også de rådgivende ingeniører og elinstallatørerne havde jo adskillige eksempler på,
hvordan elværkerne inden for rammerne af
gældende lovgivning allerede går ud og underbyder dem. Både lønniveauet og andre ting er
udtryk for klar konkurrenceforvridning, og de
kan gøre det, fordi de har en stor kapital i ryggen, og fordi elforbrugerne ikke kan flytte, hvis
de er utilfredse. Jeg bor i Århus, hvor jeg får el

10739

10/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Kim Behnke
61514;title_name;"fra selskabet ARKE: men selv om jeg er utilfreds med, at de nu skal til at dyrke tomater og
al mulig anden tant og fjas, er jeg tvunget til
fortsat at aftage el fra selskabet og betale for
den, uanset hvor høje elpriserne bliver som
følge af fallerede sideordnede projekter.
Under debatten i dag kaldte CD's ordfører,
hr. Peter Duetoft, indvendingerne for et halvreligiøst korstog. Nej, det her har intet med religion at gøre. Det drejer sig faktisk om noget
så jordisk som arbejdspladser og overlevelse
for en lang række virksomheder, og som en del
af regeringens grundlag er hr. Peter Duetoft
med til at ødelægge livsbetingelserne og ernæringsgrundlaget for en lang række brancher i
Danmark. Hvorfor skal Folketinget gøre det?
Hvorfor skal elværkerne have lov til at oprette
drivhuse her og der og alle vegne eller lægge
elinstallationer ind på virksomheder osv.? I
dag er der et hav af andre virksomheder, som
har deres daglige udkomme ved det, så hvorfor
kan elværkerne ikke koncentrere sig om det,
de skal gøre - og som de rent faktisk er gode til
- nemlig at producere strøm så billigt og så rationelt som overhovedet muligt?
Men argumenterne når ingen vegne. Man
har besluttet sig, og her kan man måske sige, at
det nærmere er regeringen, der er religiøs, i og
med at man fuldstændig ser bort fra alle disse
saglige indvendinger. Og de kommer jo ikke
bare fra politiske partier her i Folketinget, men
rent faktisk også fra mange forskellige berørte
parter i det virkelige liv uden for disse tykke
mure, hvor man mærker det på egen krop, når
ens virksomhed er nødt til at lukke som følge
af, at man er blevet underbudt af elværket.
Hr. Peter Duetoft kom også ind på spørgsmålet om konkurrencen inden for EF osv., og
det havde jeg jo en debat med hr. Peter Duetoft om under førstebehandlingen. Hvis hr. Peter Duetoft vil genkalde forhandlingen, kan
den læses i spalterne 7220 og 7222, og den gik
på spørgsmålet om, hvorvidt der bliver dette
indre energimarked i EF eller ej. I øjeblikket
går det jo nærmest i retning af, at det aldrig
bliver til noget: på de områder, hvor det ville
være fornuftigt, ønsker den danske regering at
forhindre det, men på de områder, hvor det er
ufornuftigt, vil man altså tage hul på det nu.
Med hr. Peter Duetofts ord ønsker man, at de
danske virksomheder - underforstået de danske elværker - skal konkurrere på lige vilkår

10740

med andre EF-landes elværker. Jamen hvor i
alverden har vi de lige vilkår, når de danske
elværker har en ubegrænset adgang til at hente
penge i forbrugernes lommer? Det har intet
med lige vilkår at gøre.
Og så fortæller hr. Riishøj disse solstrålehistorier om, hvordan elværkerne nu skal ud og
bygge elværker andre steder, og at elværkerne
ikke kommer i konkurrence med nogen som
helst, fordi de er monopolvirksomheder her i
Danmark. Jo, de kommer da i konkurrence
med de danske ingeniørvirksomheder og andre store danske virksomheder, som laver udstyret til elværkerne. Værkerne producerer jo
ikke selv deres udstyr, de køber tingene andre
steder, og hvis de nu kan gå ud og underbyde,
kan det altså gå galt for en lang række danske
ingeniørvirksomheder: det redegjorde bl.a.
Sammenslutningen af Rådgivende Ingeniører
jo så glimrende for under deres besøg i Folketingets Energipolitiske Udvalg.,
Hr. Riishøj havde også på et tidspunkt en
bemærkning om, at det jo sådan set var ligegyldigt: det blev enten elforbrugerne eller skatteyderne, der kom til at betale regningen, og derfor mente hr. Riishøj, at så var der såmænd ingen grund til at have en diskussion om, hvilken
konto det skulle trækkes fra. Se, hr. Riishøj,
det, jeg bl.a. forsøger, er at undgå, at regningen
overhovedet opstår. Hvis man havde ladet være med at eksperimentere med dyrkning af tomater og kulørte peberfrugter på Masnedøværket, havde der ikke været en regning på 20
mio. kr., som skulle betales. Problemet er, at
efter vedtagelsen af dette lovforslag bobler der
regninger på 20 mio., 50 mio. og 100 mio. kr.
op til overfladen overalt i landet, så hvis hr.
Riishøj vil det bedste for elforbrugerne og
skatteyderne, medvirker han ikke til at vedtage
forslaget, som giver hjemmel til, at de regninger overhovedet fremkommer.
Rent umiddelbart ligger forslaget jo langt
fra, hvad vi overhovedet har sympati for i
Fremskridtspartiet, så det nemmeste i verden
var jo selvfølgelig at sige, at vi overhovedet ikke ville have noget med det at gøre. Men Venstre, De Konservative og også SF har stillet
nogle ændringsforslag, som kan være med til
ikke at gøre forslaget godt, men i hvert fald at
trække nogle af de værste tænder ud af munden på den glubske ulv, man nu slipper løs, og
som kan æde dansk erhvervsliv - det drejer sig

10741

10/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Klm Behnke
66272;title_name;"om ændringsforslagene nr. 1, 3, 4, 5 og 7, og
derfor vil vi stemme for dem. Det bedste af disse ændringsforslag er nr. 7 fra Venstre og De
Konservative, hvor man foreslår, at paragraffen om den tilbagevirkende kraft, som loven vil
få ved at lovliggøre de ulovligheder, der har
fundet sted på Masnedø, skal udgå: men også
på det punkt har regeringen jo været argumentresistent, og derfor bliver det desværre
nok ikke til noget.
Ud over den diskussion, jeg havde med hr.
Peter Duetoft om EF, havde bl.a. hr. Peter
Hansen-Nord en diskussion med energiministeren under førstebehandlingen - eller diskussion er måske så meget sagt, for det eneste,
energiministeren sagde om det EF-medholdelige, kan man læse i Folketingets forhandlinger, spalte 7231, hvor ministeren siger:
»Til hr. Peter Hansen-Nord og også til hr.
Riishøj, som rejste spørgsmålet om eventuelle
EF-retlige konsekvenser af lovforslaget, kan
jeg oplyse, at regeringen har vurderet, at der
ikke er tale om statsstøtte i lovforslaget, idet
der ikke er tale om, at staten hverken yder støtte eller stiller garantier til elselskaberne i den
forbindelse her.«
Ja, men den holdt jo ikke ret længe. Selv om
lommefilosofferne og de jurastuderende i Justitsministeriets Lovkontor lavede et notat den
7. marts om, at man roligt kunne gennemføre
lovforslaget, viste det sig jo, at man endnu en
gang havde brug for andet end at sidde og læse
på bagsiden af mælkekartoner, når man laver
den slags svar. For hvad var kendsgerningerne? Jo, det var ikke EF-medholdeligt, og nu
står Danmark på tærsklen til en ny sag, selv
om vi igen fik at vide fra regeringen, at der var
ingen problemer.
Og derfor kan vi kun støtte appellen om, at
man afventer en endelig EF-afklaring, inden
man kører videre med lovforslaget: medmindre selvfølgelig energiministeren har ambitioner om at få en ambisag på nakken. Hvis ministeren har ambitioner om det, så god fornøjelse, men nu er advarslen givet. Og sidste gang,
Fremskridtspartiet advarede om en sådan sag,
fik vi jo - jeg er lige ved at sige desværre - ret.
Danmark blev dømt ved EF-Domstolen den
31. marts 1992, og hvis energiministeren har
ambitioner om også at blive dømt ved EFDomstolen, så klem bare på, få lovforslaget
vedtaget, og så i øvrigt god fornøjelse.

10742

Men vores råd er at stoppe dette lovforslag.
Lad det nu gå tilbage til Det Energipolitiske
Udvalg og lad det blive liggende her, til vi får
en endelig EF-afklaring, så Danmark ikke går
ud og begår flere dumheder.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
68779;name_party;":
Det er fascinerende, som hr. Kim Behnke
vælter sig rundt i EF-stoffet, hjemmevant og
vidende osv., som hr. Kim Behnke jo altid er.
Jeg vil bare for god ordens skyld sige, at
Kommissionen ikke har gjort andet end at stille spørgsmål til den danske regering. Ingen
aner overhovedet, om der på noget som helst
tidspunkt kommer en sag, eller om Kommissionen, når den har set svarene på spørgsmålene, ikke blot konstaterer, at det er altså bare
sådan og sådan, og det er vi enige i. Fordi
Kommissionen stiller spørgsmål, skal hr. Kim
Benhke ikke lægge op til, at der er rejst en sag
mod Danmark: det er der slet ikke. I øvrigt er
jeg enig med hr. Kim Behnke i, at man selvfølgelig bør afvente en melding fra Kommissionen, men det kan jo også være, at hr. Kim
Behnke på et tidspunkt i løbet af formiddagen
bliver klogere på det punkt.
For det andet vil jeg godt sige, at jeg synes
egentlig, det er utroligt, at hr. Kim Behnke, der
ellers betragter EF som en socialistisk union,
nu også kan underkende, at der forekommer
liberaliseringstendenser i EF. Det er en kendsgerning, at vi får det indre energimarked, og at
det er en nødvendig forudsætning for, at det
indre marked kan komme til at fungere: at stille sig op her og sige, at det kommer jo ikke
alligevel, og at vi derfor ikke skal tage det med
i beregningerne, synes jeg nu er lige stærkt
nok.
Og til sidst vil jeg godt sige til hr. Kim
Behnke, at denne regering er en meget lyttende
regering. Den følger faktisk en del af de råd,
der kommer udefra, og det har den også gjort i
dette tilfælde. Regeringen har strammet forhåndsgodkendelsen fra Elprisudvalget for at
undgå den ladeport, som hr. Peter HansenNord tidligere har talt om: det er en opstramning i forhold til tidligere, og man har taget
udgangspunkt i en række af de indvendinger,
der er kommet udefra. Så lad være at fremstille
det, som om vi ikke lytter.

10743

10/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Peter Duetoft
70744;title_name;"Jeg har også sagt heroppefra i dag, at jeg går
ud fra, at med de erfaringer, vi har på området,
vil Elprisudvalget køre en ganske restriktiv
holdning og ikke kaste sig ud i nogle forskellige eksperimenter. Det har man altså fået ud af
at henvende sig til regeringen: Den har lyttet
til nogle gode råd.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
71077;name_party;":
Jeg ved ikke helt, hvad det var, hr. Kim
Behnke mente, men jeg vil bare sige til hr. Kim
Behnke, at de tab, jeg nævnte, var de tab, som
vi har kunnet konstatere på Masnedø, og at de
tab kun kan dækkes af skatteyderne eller elforbrugerne, fordi virksomheden øjensynlig ikke
kan løbe rundt: det var udelukkende det, jeg
konstaterede. Det er jo ingen garanti for, at andre aktiviteter ikke kan komme i den samme
situation, men vi synes, det giver en forpligtelse til at skærpe regnskabspligten og samtidig
indføre den miljøklausul, som vi har foreslået.
Hr. Kim Behnke nævnte et andet argument
for, at bl.a. ingeniørforeningerne skulle være
imod, at elselskaber får lov til at lave det samme i udlandet som i Danmark, nemlig at det er
til stor gavn for danske ingeniører, at de får
masser af opgaver af elselskaberne. Jeg tvivler
altså på, at det er et problem. Man er glade for,
at elsektoren underbød på lønningerne, men
hvorfor skulle danske ingeniører have noget
imod, at elselskaberne kan opføre og drive
kraftværker i udlandet, som kunne give danske
ingeniører nye, store opgaver? Her mener jeg
altså at hr. Kim Behnke er forkert på den: det
giver da selvfølgelig nye opgaver til ingeniørerne, som har store opgaver for elselskaberne, og
det sagde de da også på foretrædet. Der var
blot nogle grænsesituationer, som de klagede
over.
Så jeg ser ikke noget problem i det med eksporten, bortset fra at der åbenbart er nogle i
Bruxelles, som har prøvet at få Kommissionen
til at stille nogle spørgsmål, og det er de da
velkomne til. Men den sag mener jeg altså ikke
bliver nogen sag overhovedet, når det viser sig,
at det er helt normal aktivitet fra elværkers side rundt omkring i Europa.
(Kort bemærkning).";Riishøj
72806;name_party;":

10744

Jeg synes lige, vi skal stoppe op et øjeblik og
erkende, at det er en kendsgerning, at Kommissionen har stillet en række spørgsmål i denne sag, og at det ville være klogt at lade lovforslaget gå tilbage til udvalget og blive der i
mindst de 30 dage, der vil gå, inden vi kan få
en tilbagemelding fra Kommissionen: ellers
får vi sandsynligvis en ny ambisag.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
73207;name_party;":
Hr. Peter Duetoft har da formelt ret: Kommissionen har indtil videre kun stillet spørgsmål. Men hvis hr. Peter Duetoft kigger lidt i
arkiverne, vil han se, at ambisagen startede også med et enkelt spørgsmål, og den udviklede
sig jo. Derfor var mit gode råd til energiministeren at undgå en ny ambisag, og det råd kan
ministeren jo så følge eller lade være.
Med hensyn til, at hr. Peter Duetoft også
mener, at vi skal afvente EF's tilbagemelding,
synes jeg, det var et godt råd fra hr. Peter Duetoft: det var faktisk det samme råd, jeg også
gav, så tak for den melding. Men når hr. Peter
Duetoft derefter taler om det indre energimarked og siger, at der er liberaliseringer osv. undervejs, skal jeg bare minde om, at på tre
punkter - nemlig den frie handel med elektricitet, den frie transport af naturgas og vedrørende rettighederne i Nordsøen - har den danske regering sat hælene i og sagt, at de initiativer, der var undervejs fra EF, ville man ikke
være med til. Og derfor er jeg ikke imponeret
af, hvad den danske regering gør i den forbindelse, for man er kun interesseret i liberalisering, når det passer ind i ens eget kram.
Med hensyn til Elprisudvalget er problemet
jo, at den kendelse, som Elprisudvalget har afgivet i Masnedøsagen, bliver underkendt med
vedtagelsen af denne lovs § 2. Det kan godt
være, det er rigtigt, når hr. Peter Duetoft siger,
at regeringen lytter, men den handler ikke derefter. Hvorfor underkender man Elprisudvalgets kendelse med denne lovs § 2, hvis man har
lyttet til, hvad Elprisudvalget har sagt.
Hr. Riishøj refererer til det konstaterede tab
på Masnedø, og det er da rigtigt, at der er nogle, der skal betale regningen. Men det, vi prøver på i dag, er at forhindre, at der kommer
flere regninger.
(Kort bemærkning).

10745

10/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Kim Behnke
75064;name_party;":
Hr. Kim Behnke, vi har både lyttet og handlet, for vi har forudsat en forudgående godkendelse fra Elprisudvalget af disse projekter, før
de kan træde i kraft. Og hvis hr. Kim Behnke
hører efter, vil jeg i al stilfærdighed gøre hr.
Kim Behnke opmærksom på, at jeg nu tre gange i dag har sagt fra denne talerstol, at jeg går
ud fra, at Elprisudvalget fører en forholdsvis
restriktiv linie. Vi har altså lyttet-og handlet,
hr. Kim Behnke.
Med hensyn til det indre energimarked er
hr. Kim Behnke og jeg jo af og til uenige på
EF-området. Selvfølgelig kommer det indre
energimarked, og i længden kan Danmark ikke opretholde protesterne mod disse liberaliseringer, heller ikke når det gælder naturgas og
elektricitet. Det ved vi også godt i Danmark,
men vi behøver en overgangsperiode, for at det
kan komme til at fungere.
Og endelig nævnte hr. Kim Behnke ambisagen og fremførte, at Kommissionen startede
med at stille spørgsmål, og at det førte til en
sag. Jeg vil godt spørge hr. Kim Behnke, om
hr. Kim Behnke ved, hvor mange gange Kommissionen har stillet spørgsmål til Danmarks
og andre landes regeringer om andre sager,
hvor man blot er endt med at konstatere, at der
var altså ikke mere i denne sag. Det er mange,
mange, mange gange flere, for det er normal
procedure i Kommissionen, at når man får
nogle henvendelser, stiller man spørgsmål,
men i langt de fleste tilfælde sker der ikke videre.
Men nu synes jeg i øvrigt, at hr. Kim Behnke
skulle give energiministeren mulighed for at
gøre hr. Kim Behnke klogere, så det kunne være, at vi skulle videreføre debatten i andre retninger.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
76686;name_party;":
Set med konservative øjne har det været en
interessant diskussion.
Jeg tror ikke, at nogen her i salen forventer,
at man får flyttet meninger til hverken det ene
eller andet sted som følge af diskussionen heroppe, og derfor tror jeg, at det eneste relevante
og det eneste i denne diskussion, der kan være
lidt tvivl om, er forholdet til EF. Derfor synes
jeg, det ville være en god idé, at vi tager forslaget tilbage til udvalget med henblik på at få

10746

afklaret forholdet til EF, og det forslag vil jeg
gerne stille.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
77244;name_party;":
Jeg skal ikke trække sagen unødigt ud, men
når hr. Peter Duetoft endnu en gang siger, at
Danmark - hr. Peter Duetoft siger Danmark,
hvor jeg siger den danske regering - bliver
nødt til at være en del af det indre energimarked, er hr. Peter Duetoft og jeg jo fuldstændig
enige.
Problemet er bare, at lige præcis når det gælder den frie handel med elektricitet, naturgastransporter og forholdene i Nordsøen, har den
regering, som hr. Peter Duetoft er en del af
grundlaget for, den opfattelse, at Danmark ikke ønsker de liberaliseringer, som er undervejs. Så ét er, hvad Danmark skal, noget andet
er altså, at vi har en regering, der aktivt modarbejder de pågældende punkter: men det skal vi
have en snak om i Det Energipolitiske Udvalg,
inden energiministeren skal til rådsmøde den
24. juni, så lad os vente med det.
Med hensyn til EF's rolle i denne forbindelse og selve notifikationsprocessen er problemet, at vi fik at vide fra ministeren under førstebehandlingen, at der ikke er nogen problemer - det står i spalte 7231 - og at udvalget får
at vide i form af et bilag, der er skrevet i Justitsministeriet den 7. marts 1993, at der ikke er
grund til at sende sagen til notifikation i EF.
Men så kommer meldingen fra EF, at her tager
Justitsministeriet og ministeren igen fejl, og
det er derfor, jeg bruger debatten til at give ministeren det gode råd, at det ville være en god
idé, at ministeren i stedet for at lytte til de mere
eller mindre tvivlsomme råd, der kommer fra
Justitsministeriets Lovkontor, sørgede for at få
denne sag bragt fuldstændig på det rene i forhold til EF, før man går til tredje behandling af
den, så Danmark ikke pådrager sig problemer.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Den sidste taler, hr. Kim Behnke, får mig til
at repetere et par af de ord, der er gået igen i
debatten: ladeporte og hejseporte: jeg vil tilføje endnu et: spis lige brød til.
Det synes jeg der er grund til specielt efter
det, der er trukket af stald - for stadig at blive i
landbrugssproget - ved anden behandling i
forhold til den debat, vi allerede havde ved

10747

10/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Kim Behnke
79403;title_name;"førstebehandlingen, nemlig det faktum, at
Kommissionen har stillet den danske regering
nogle spørgsmål i forbindelse med lovforslag
nr. L 238.
Når jeg siger det, er det, fordi svaret på det
spørgsmål, som Kommissionen har stillet,
egentlig ikke er nyt. Der var ikke nogen debat
om statsstøtte i forbindelse med forløberen for
lovforslag nr. L 238, nemlig lovforslag nr. L 64,
som blev fremsat af den tidligere regering, så
den tidligere regering må jo også have vurderet, at der ikke var tale om nogen statsstøtte for
så vidt angår elselskabernes aktiviteter i udlandet.
Da jeg tiltrådte som minister og udarbejdede lovforslaget, blev spørgsmålet om statsstøtte, som jeg ganske rigtigt sagde under førstebehandlingen, grundigt overvejet, ligesom det
også blev overvejet af Justitsministeriet i forhold til EF-retlige regler og domspraksis på
området, og konklusionen var, at det ikke var
nødvendigt at notificere lovforslaget.
Nu har Kommissionen så på baggrund af
bl.a. skriverier i de danske aviser stillet en række spørgsmål til lovforslaget. Kommissionen
har fundet, at det var nødvendigt at se nærmere på sagen, og det tager regeringen selvfølgelig til efterretning. Derfor følger det helt i forlængelse af det, at loven ikke kan blive sat i
kraft, før Kommissionen har udtalt sig i sagen
på baggrund af den besvarelse, regeringen skal
give på de af Kommissionen stillede spørgsmål, og derfor vil jeg inden tredje behandling
stille et ændringsforslag om ikrafttrædelsestidspunktet, så vi kan afvente Kommissionens
udtalelser.
Når jeg vælger at stille et ændringsforslag
om ikrafttrædelsestidspunktet og ikke blot lader lovforslaget oversomre, er det, fordi jeg
mener, at dette forslag i flere omgange har været særdeles grundigt behandlet i Folketinget,
og det er de samme problemstillinger, der melder sig hver gang. Folketinget har behandlet
beslutningsforslag nr. B 81, lovforslag nr. L 64
og nu lovforslag nr. L 238, udvalget har to gange afgivet betænkning, og derfor finder jeg det
rigtigst, at vi nu færdigbehandler lovforslaget i
tillid til den vurdering af EF-spørgsmålet, som
vi allerede har fået foretaget, og som også den
tidligere KV-regering fik foretaget. Skulle
Kommissionen mod forventning - vil jeg godt
sige - nå til en anden konklusion, vil regerin-

10748

gen selvfølgelig tage det til efterretning og tage
de nødvendige konsekvenser af afgørelsen.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, specielt af hensyn til debatten om de sideordnede
aktiviteter, at den eksisterende elforsyningslov
ikke er til hinder for, at elselskaberne engagerer sig i andre aktiviteter end elforsyningen,
men at vi nu med lovforslag nr. L 238 klart udtrykker, under hvilke betingelser det kan ske,
bl.a. må de sideordnede aktiviteter ikke påføre
elforbrugerne en urimelig risiko, og de må ikke
virke konkurrenceforvridende.
Jeg vil også sige, at Elprisudvalget efter nogle af ændringsforslagene har mulighed for allerede på investeringstidspunktet at kræve, at
der sker en udskillelse i særlige selskaber, så
risikoen kan inddæmmes til investeringen.
SEAS har været nævnt en del gange under
debatten, og jeg vil da godt sige i den forbindelse, at den sag utvivlsomt vil få betydning for
såvel elselskabernes som Elprisudvalgets praksis, således at der vil være en tilbageholdenhed
med at engagere sig i sideordnede aktiviteter.
Gartnerivirksomhed og fiskeopdræt har været
forsøgt, i denne omgang uden større succes må
vi desværre sige, og det tror jeg vil øge agtpågivenheden over for sådanne projekter, så den
bekymring, som specielt V, K og Fremskridtspartiet i dag har givet udtryk for, er ikke realistisk.
Lad mig afslutningsvis samle nogle af hovedintentionerne op, som jeg synes er vigtige
at fremhæve i forbindelse med lovforslaget.
For det første får Elsam og Elkraft mulighed
for at bygge kraftvarmeværker i udlandet. Det
vil ske inden for de nøje angivne rammer af
hensyn til konkurrencemomentet og til sikring
af de danske elforbrugere, hvilket der tidligere,
og også i dag, synes jeg, har været udtrykt meget bred enighed om i Folketinget.
For det andet mener jeg, at det er i overensstemmelse med dagsordenen af 10. marts sidste år, som blev vedtaget af et meget bredt flertal i Folketinget, og som ingen partier faktisk
stemte imod, at vi nu giver elselskaberne et
klart lovgrundlag for at realisere de konkrete
målsætninger for elbesparelser, der er blevet
pålagt dem med dagsordenen og ikke mindst
med tankerne om Least Cost Planning.
For det tredje opstiller vi nu nogle klare
rammer for elselskabernes sideordnede aktiviteter, som jeg var inde på tidligere. Vi må er-

10749
10/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter
10750";Energiministeren
84097;title_name;"kende, at det hidtidige lovgrundlag har været
Den næste sag på dagsordenen var:
lidt grumset, men samtidig har der altså alligevel også med politisk tilslutning over en bred 9) Forespørgsel nr. F 26:
kam været igangsat enkelte forsøgsprojekter
Forespørgsel til fiskeriministeren:
fra elselskabernes side. Nu får vi det klare lov»Hvilke initiativer agter ministeren at tage i
grundlag, som jeg synes vi har savnet.
egenskab af Danmarks formandskab for EF
Det er de sidstnævnte tre perspektiver, som for, at der kan skabes ordnede forhold på fijeg synes er vigtige, og derfor ønsker regerin- skeriområdet som f.eks. afvikling af kvotesygen nu at gennemføre loven, og vi håber selv- stemet til fordel for et nyt system bestående af
følgelig fortsat på så bred tilslutning som over- mindstemål, maskestørrelser og evt. fredning i
hovedet muligt til selve lovforslaget.
gydeperioden, at der kan søges gennemtrumfet
ensartede og fair regler over for de øvrige
Hermed sluttede forhandlingen.
Østersølande gældende for fiskeriet i Østersøen, samt at der kan søges en afbureaukratiseAfstemning
ring af hele fiskerisektoren, så fiskeriet igen
kan blive frit og ubesværet af politiske, centraÆndringsforslag nr. 1
le, økonomiske og styringsmæssige planer?«
Af Niels Højland (FP) m.fl.
forkastedes, idet 48 stemte for, 65 imod.
(Forespørgslen anmeldt 13/4 93. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/4 93).
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 41 stemte for, 71 imod.
Begrundelse";Energiministeren
85582;name_party;":
Ændringsforslag nr. 3
Fremskridtspartiet har rejst denne foreforkastedes, idet 46 stemte for, 64 imod.
spørgselsdebat i dag, fordi vi mener, at fiskeriet er i en alvorlig situation, og det er følgeinduÆndringsforslag nr. 4
strien også i de havne, hvor vi har fiskeinduforkastedes, idet 48 stemte for, 65 imod.
strien.
Jeg kommer selv fra en sådan egn og ved,
Ændringsforslag nr. 5
hvad fiskeindustrien har betydet for egnen
forkastedes, idet 57 stemte for, 57 imod.
igennem mange år, og bare i de år, jeg kan se
tilbage, har jeg set den udvikling, der har været
Ændringsforslag nr. 6
i havnene og i følgeindustrien. Når man nu ser,
hvordan mismodet breder sig både i følgeinduforkastedes, idet 9 stemte for, 102 imod.
stri og mellem fiskerne i almindelighed, tager
man sig til hovedet og spørger, hvad der kan
§1
gøres.
vedtoges uden afstemning.
En hel befolkningsgruppe er blevet gjort kriminel, faktisk kan ikke en eneste dansk fisker,
Ændringsforslag nr. 7
der går på havet, på lovlig vis ilandbringe de
forkastedes, idet 47 stemte for, 63 imod.
fisk, han fanger. De fleste er dybt involverede i
at ilandbringe fisk ulovligt, hvilket er uaccep§2
tabelt, og vi kan ikke blive ved at sidde det
overhørig.
vedtoges uden afstemming.
Vi så omkring påske, at fiskerne gik i aktion.
Hvorfor
gjorde de det? Fordi de er trængt! Det
Lovforslagets overgang til tredje behandling
er ikke normalt for dem: de vil helst gå på havedtoges uden afstemning.
vet og fange deres fisk og ilandbringe dem lovligt, men det har de ikke kunnet igennem manAnden næstformand (Grove):
ge år. Så var der altså nogle, der sagde, at nu
Lovforslaget går herefter til fornyet behand- kunne vi ikke blive ved med dét, nu måtte vi
ling i udvalget.
gøre opmærksom på problemerne. Derfor hå-

10751

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Niels Højland
87452;title_name;"ber vi, at denne debat kan medføre, at vi kan få
en saglig diskussion og få tingene belyst, så det
går op for alle, hvor store problemer det danske fiskerierhverv og følgeindustrien har.
En fisker sagde forleden: Vi ønsker ikke herude at komme til bare at skulle leve af at sælge
små stenmænd til tyskere og andre turister, vi
vil gerne drive vort erhverv på hæderlig vis.
Jeg håber, vi kan få en saglig debat om det.
Det er heller ikke nemt for fiskerne at forstå,
at vi har en næsten 100 pet. effektiv fiskerikontrol. Vi har faktisk den mest effektive fiskerikontrol i hele EF, og så er det svært at forstå, at
der skal ansættes 10 eller 12 mere inden for
kontrollen. Der var også en fisker, der ringede
til mig i går og sagde, at det lød helt ufatteligt,
at der nu skulle ansættes 10 eller 12 mere inden for Fiskerikontrollen. Jeg kunne heller ikke forstå det, men fiskeriministeren kan vel
forklare i dag, hvorfor vi skal have 12 mere ansat inden for Fiskerikontrollen. Det tror jeg vi
får en saglig forklaring på.
Besvarelse
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Først vil jeg sige, at de 12, der skal ansættes,
ansættes til at lave det arbejde med import af
fisk fra tredjelande, som hr. Niels Højland meget har efterlyst i Folketinget, og derfor skulle
hr. Niels Højland vel være en af de første til at
støtte, at de bliver ansat.
Dernæst vil jeg sige, at noget af mismodet
kunne hr. Niels Højland være med til at fjerne,
hvis Fremskridtspartiet ville stemme for de
aktstykker, der er i Finansudvalget til fordel
for fiskerierhvervet, for dér stemmer Fremskridtspartiet jo imod.
Men jeg vil gerne besvare forespørgslen ved
at sige noget dels om EF's fiskeripolitik og dels
om den nationale fiskeripolitik.
Tilrettelæggelse af EF's fiskeripolitik og den
nationale fiskeriforvaltning tager dels udgangspunkt i de fangstmuligheder, der er til rådighed for Fællesskabet, dels i de krav, der er
om, at de mangfoldige typer fiskerier skal udøves i indbyrdes balance og i respekt for ressource- og miljøhensyn med henblik på at opnå et økonomisk optimalt udbytte.
I perioden siden 1983, hvor fiskeripolitikken
blev etableret, er der løbende sket en udvikling
af fiskeriforvaltningen i Fællesskabet og nationalt. Det står klart, at vi af hensyn til fiskebe-

10752

standene og til den enkelte fisker er forpligtet
til at sikre en forsvarlig fiskeriregulering. Samtidig er det klart, at reglerne for fiskeriet bør
udformes på en sådan måde, at fiskerne kan se
en mening med dem. Det stiller krav til reglernes udformning, men også til erhvervets forståelse for de hensyn, jeg lige har omtalt.
Opgaven med disse problemer er vanskeliggjort af, at kvoterne for en række vigtige bestande desværre er faldet drastisk gennem de
seneste år. I 1993 er der endvidere sket det meget beklagelige, at priserne på fiskeprodukter
har været vigende. Det gælder både konsumfiskeriet og industrifiskeriet, så den generelle afmatning rammer altså også hele fiskerierhvervet.
Der findes desværre hverken enkle eller hurtige løsninger på problemet med reduktion af
vigtige fiskebestande, og EF har derfor søgt at
angribe problemerne over en bred front. Ved
revisionen af EF's fiskeripolitik vedtog Rådet,
bl.a. efter dansk ønske, at man skal skabe en
større fleksibilitet i fiskeriet og begrænse udsmid af fisk, samtidig med at Rådet på mødet i
december bekræftede ønsket om den relative
stabilitet, der er rygraden i kvotesystemet.
Rådet har som midler for at opnå de opstillede mål for det første peget på flerårskvoter,
som skal begrænse antallet af fiskestop og dermed udsmid af fisk, der ikke må ilandbringes,
for det andet på udvikling af selektivfiskerier
og for det tredje flerartskvoter, som skal forbedre mulighederne for at ilandbringe blandede fangster.
Fællesskabet har endvidere inden for det seneste år iværksat en desværre nødvendig reduktion af fiskerflåderne. Da Danmark allerede nu har gennemført en betydelig reduktion
af fiskerflåden, er vi her på forkant i forhold til
de lande, der nu mødes af EF med et krav om
kraftige flådereduktioner. Danmark har imidlertid fortsat en egeninteresse i, at flåden reduceres yderligere, således at der kan ske en forbedring af rentabiliteten i fiskeriet for dem, der
bliver tilbage. Det skal i den forbindelse understreges, at de danske fangstkvoter ikke er
afhængige af fiskerflådens størrelse.
De vigtigste opgaver fremover er følgende:
Bevaringspolitikken skal videreudvikles, flerårs- og flerartskvoter skal søges gennemført og
selektive fiskerier udvikles, der skal etableres
en mere effektiv og ensartet kontrolordning i

(673)
10753
10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet
10754";Niels Højland
92136;title_name;"hele Fællesskabet og i forhold til landinger fra af Kommissionen. Af andre initiativer vil jeg
tredjelande, EF må sikre sig fiskerirettigheder i fremhæve forsøg med økonomiske incitamentredjelandes farvande, og endelig skal bestem- ter, der igangsættes i dette år. For torsk i Nordmelserne om kapacitetsreduktioner fastholdes søen skal det afprøves, om en frivillig anvenog udbygges. En række af disse punkter er af delse af mere selektive redskaber kan supplere
det danske formandskab sat på Rådets dagsor- dele af det gældende regelsæt. Tankegangen
den den 24. juni.
er, at der uddeles bonus for hensigtsmæssig
I begyndelsen af i år oplevede vi som følge adfærd, nemlig ved anvendelse af større maaf en række sammentræffende omstændighe- sker end minimumskravet: projektet er udarder en betydelig reduktion i priserne for fiske- bejdet i samarbejde med erhvervet.
produkter. For at stabilisere situationen indI EF-sammenhæng vil jeg arbejde for, at fiførte Kommissionen et system med mindste skeriforskningen udvikles til i højere grad at
importpriser for en række fiskeprodukter. Se- kunne bidrage til sådanne forvaltningsorientenere har Kommissionen styrket kontrollen rede forsøg. Jeg lægger vægt på, at det gøres
med landinger fra tredjelandsfartøjer: det var klart, hvilke hensyn der skal varetages, forindet, jeg omtalte i min indledning.
den vi fastlægger nye reguleringssystemer.
Hovedmålene i den nationale forvaltning er
Overordnet kan der ikke gives køb på det
at få fuld udnyttelse af de tildelte kvoter og til- fælles samfundsgode, som fisken repræsentepasse reguleringen til de naturlige fiskerimøn- rer, og det skal behandles på en sådan måde, at
stre og fiskerisæsoner. I de senere år har kvo- indtjening og beskæftigelse bliver bedst mulig,
terne for en række af de mest betydende arter og at bestandene ikke udsættes for overlast. I
for dansk fiskeri som nævnt været faldende. respekt for det er det en afvejning, i hvor høj
Under disse forhold har den nationale regule- grad den enkelte fiskers udfoldelsesmulighering i høj grad fået præg af en fordelingspolitik der skal begrænses af regler og bindinger og
med det formål at holde den forholdsvis store fremmes ved økonomiske incitamenter.
fangstkapacitet udnyttet over hele året.
I den omtalte rapport er fremsat en række
Dette har betydet, at såvel den årlige regule- forslag. Der tages hensyn til, at flåden er samringsbekendtgørelse som de månedlige æn- mensat af fartøjskategorier, som arbejder undringsbekendtgørelser stadig har begrænset de der forskellige vilkår, og der lægges op til, at
enkelte fartøjers muligheder. Som led i regule- reguleringssystemerne skal tilgodese dette bl.a.
ringen er der på visse områder indført direkte gennem særlige vilkår for små fartøjer: det vil
begrænsende systemer som f.eks. tilladelser og indgå i drøftelserne med erhvervet om rapporlicenser, der er knyttet til arter og/eller områ- ten.
der. Det har imidlertid været vanskeligt at opDet fremgår af den fiskeriaftale, jeg indgik
nå enighed om en gennemgribende ændring af med fiskeriets organisationer den 13. april i år,
systemet.
at såfremt biologerne reviderede rådgivningen
Jeg har i forbindelse med fiskeriaftalen mel- for torsk i Kattegat og Østersøen for 1993 i polem mig og erhvervet taget initiativ til en ana- sitiv retning, ville jeg straks følge sagen op polyse af disse problemer. Analysen er på uvil- litisk.
digt grundlag gennemført af en arbejdsgruppe,
Rådgivning fra Det Internationale Havder i en rapport anbefaler, at gennemførelsen forskningsråd er netop blevet kendt, og situaf en række foranstaltninger overvejes nøjere. ationen for torsk i Kattegat og Østersøen er
Ingen i arbejdsgruppen har modtaget forskrif- desværre ikke positiv på kort sigt. Biologerne
ter om, hvilket resultat der var ønskeligt. Alle kan ikke anbefale større fangster i år, end hvad
har været helt frit stillet. Der er derfor heller de fastsatte kvoter giver mulighed for. Der er
ikke nogen, der er bundet af arbejdsgruppens derfor ikke nogen god grund til at tage sagen
anbefalinger, men jeg mener dog, at gruppens op politisk over for landene omkring Østersøanbefalinger er megen omtanke værd.
en og i EF.
Konkret vil jeg som et første tiltag søge at
Der har været røster fremme om, at jeg buropnå enighed med erhvervet om at lave forsøg de forsøge at forhandle større kvoter igennem
med et indsatsreguleret system for visse fiskeri- for 1993 på trods af den uændrede biologiske
er i Kattegat: et sådant forsøg skal godkendes rådgivning, men et krav om højere kvoter uden

10755

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Fiskeriministeren
96789;title_name;"dokumentation for, at bestandene kan bære
det, ville blive opfattet som utroværdigt af de
andre lande, og kravet ville ikke have mange
chancer for at vinde tilslutning og ville gøre
fremtidige forhandlinger vanskeligere for os.
Forøgelse af fiskeriet nu vil ikke være ansvarligt, og det vil skade fiskeriet på længere sigt,
når bestandene er så svage, som det fremgår af
rådgivningen fra Det Internationale Havforskningsråd.
Heldigvis indeholder den biologiske rådgivning klart positive elementer for torskebestandene i Østersøen på lidt længere sigt samt for
tungebestanden i Kattegat/Skagerrak. I den
vestlige Østersø er den nye årgang torsk på vej,
og det kan betyde stigende fangstmuligheder i
de kommende år. Samtidig er miljøforholdene
i den østlige Østersø blevet kraftigt forbedret
inden for det sidste år som følge af øget saltvandsindstrømning, således at de ydre betingelser for en stigende torskebestand i løbet af
nogle år er til stede.
På trods af usikkerhedsmomenter er der positive tegn for tungebestanden i Kattegat/Skagerrak, som forhåbentlig kan føre til øgede
fangstmuligheder: det vil jeg drøfte med erhvervet.
En form for regulering kommer vi under ingen omstændigheder uden om. Det er kapacitetsregulering, og i jo højere grad det sikres, at
flådens størrelse og sammensætning står i et
fornuftigt forhold til fangstmulighederne, desto bedre sikres der valgfrihed for fiskerne, og
det er jo det højest prioriterede ønske fra fiskerside.
I forhold til de overordnede mål i EF har
Danmark i så høj grad opfyldt målsætningen
om reduktion, at vi nu stort set er frit stillet til
selv at træffe beslutninger om flådestrukturen.
Der er desværre fortsat behov for reduktion,
også fordi der inden for fornuftige rammer
skal kunne skaffes plads til en vis fornyelse.
Kapacitetsstyring har en fremtrædende plads
under opfølgningen af drøftelserne med erhvervet om rapporten for fiskeriets ressourceforvaltning.
Der foreligger allerede et grundlag i form af
forslag fra erhvervet om en forholdsmæssig
fordeling af flåden på størrelseskategorier af
fartøjer. Jeg har bedt fiskerierhvervets organisationer om at tage stilling til anbefalingerne
fra arbejdsgruppen, og jeg mødes med organi-

10756

sationerne i morgen for at få en første drøftelse.
Jeg har forstået, at Danmarks Havfiskeriforening ønsker at afholde medlemsmøder om arbejdsgruppens anbefalinger, inden foreningen
tager stilling til rapporten i detaljer. Det synes
jeg er udtryk for en positiv interesse for rapporten, og jeg forventer på den baggrund, at vi
får en god og konstruktiv debat i de kommende måneder om de muligheder, vi kan tilbyde
det vigtige fiskerierhverv.";Fiskeriministeren
99463;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.
Forhandling";Grove
99655;name_party;":
Fiskeriministeren var efter mig før, fordi jeg
nok burde have kunnet se fornuften i at ansætte 12 personer i fiskerikontrollen og også burde kende baggrunden herfor.
Jamen jeg tror da, at de fleste fiskere også er
indstillet på, at der skal være en kontrol af fisk
fra tredjelande, og jeg tror da, at vi alle sammen har en interesse i det. Men jeg tror bare
ikke, der er mange fiskere, der kan forstå, at vi
skal ansætte 12 nye i fiskerikontrollen. Jeg
tror, der ville være mere forståelse blandt fiskerne og i fiskeindustrien for, at man måske
omrokerede nogle og gav dem nogle nye arbejdsopgaver på dette område i stedet for at
ansætte 12 nye.
Det fremgår, at de skal være udgiftsneutrale
for staten. Men de skal jo betales et sted fra, og
det bliver så en gang brugerbetaling, således at
det igen bliver industrien og fiskerne, der kommer til at betale. Men det kan jo være et holdningsspørgsmål.
Men som jeg sagde før, vidner de seneste aktioner før påske i høj grad om de vanskelige
forhold, fiskeriet befinder sig i, og alvoren bag
den vrede, fiskerne gav udtryk for.

10757

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Niels Højland
100841;title_name;"Fiskerne er besindige folk, og når de går i
aktion, bør politikerne ikke alene lytte til dem,
men også tage nogle ting til efterretning.
Dansk fiskeri er nemlig ved at gå til grunde.
Fiskeriet knuses af love og reguleringer, som
gennem en årrække er indført.
Den frihed, der tidligere herskede på havet,
er nu afløst af kontrol, overvågning og politisk
bedreviden. Selve livstråden i fiskeriet er blevet kriminaliseret af politikere og bureaukrater. Hæderligheden i fiskeriet er ensbetydende
med fallit. Men snyd giver jo kun en stakket
frist og medfører en konstant fare for at blive
taget, når man kommer i havn eller måske senere.
Ingen fisker kan arbejde under sådanne forhold: det blev også klart sagt under de aktioner, som fiskerne gennemførte.
Hovedproblemet i dansk fiskeri er i dag kvotesystemet, som helt åbenbart for alle har spillet fallit. Kvotesystemet må og skal afvikles. At
lappe videre på et kvotesystem, der ikke virker,
vil være vanvittigt - ja, direkte uansvarligt.
Systemet er kendetegnet ved at være centralistisk og helt igennem styret af politiske beslutninger - beslutninger, der bygger på biologernes beregninger af mængden af fisk i havet
frem for på udsagn fra fiskerne, som daglig
færdes på havet.
Kvotesystemet er et politisk reguleringssystem til undertrykkelse af den frihed, som før
herskede i fiskerierhvervet. De eventuelle bevaringsforanstaltninger skal ikke bygges oven
på et sådant system. Biologerne har da også
erkendt, at det kan være særdeles vanskeligt at
beregne fiskenes forekomst i havet. Og dagligdagen hos den enkelte fisker viser da også netop, at det er sådan, det forholder sig. Det er
snarere reglen, end det er undtagelsen.
Efter fiskernes aktioner før påske og indtil
nu er jeg flere gange om ugen blevet kontaktet
af fiskere, som kan fortælle hårrejsende historier om kvotesystemets virkninger. F.eks. er
fiskeriet efter torsk i Østersøen faktisk nu større, end det nogen sinde tidligere har været. Og
på trods af dette er kvoten på torsk nu sat helt
ned til en latterlig ugeration, som kan fanges
på ganske få timer.
Men for fiskerne er det en umulighed at fiske uden at fange endda store mængder torsk.
Der er i øjeblikket eksempler på, at en båd fanger flere tons i løbet af ganske få dage.

10758

Hvordan biologerne kan sige stop for fiskeri
efter torsk, er mig en gåde. Beslutningen om
torskestop bygger i hvert fald ikke på fornuft.
Det fantastiske er jo, at nu, hvor halvdelen af
året er gået, er vores torskekvoter opbrugt.
Der er også andre forhold end fiskeriet, der
har indflydelse på mængden af fisk i havet. De
naturlige svingninger i naturens eget kredsløb
påvirker i stor grad mængden af fisk. Naturlige
udsving i naturen kan biologerne ikke tage
højde for.
Der er altså så mange ulemper ved kvotesystemet, at man må konkludere, at systemet for
længst burde have været afviklet.
Det er også almindeligt kendt, at fisk, der
fanges ud over kvoten, ikke smides ud i havet
igen, men skrives ind i fangstjournalen som
anden fisk. Hvorfor gør man det? Fordi fiskerne har den holdning til de værdier, mari tager
op fra havet, at de ikke skal gå til spilde. For
når man smider fisk ud, ligger de bare dér og
rådner og skaber en eller anden form for forurening eller i hvert fald går til spilde.
Men de kaldes sorte fisk, selv om der ikke er
meget sort i dem, for de opføres behørigt som
indtægt, og de afregnes korrekt med moms. Så
det sorte består i, at en fiskeart, som for tiden
ikke må fanges, skrives ind i fangstjournalen
som noget andet. Det nuværende system giver
derfor et meget upræcist billede af den reelle
situation.
For at både politikere og biologer kan få et
reelt billede af fiskeriet, er der i høj grad brug
for at tænke utraditionelt, og at der bliver en
nærmere kontakt mellem fiskerne og biologerne.
Derfor vil jeg gerne fremkomme med følgende forslag til ministeren, som kan være et oplæg: Man kunne lade Kattegat og Østersøen
blive et forsøgsområde, hvor nye typer og systemer kunne afprøves. Efter biologernes opfattelse skal fiskeriet nærmest være kollaberet i
Østersøen. Så for at redde, hvad reddes kan,
kunne man prøve at lade fiskeriet i Kattegat og
Østersøen i et par år være reguleret alene ved
en indsatsregulering og tekniske bevaringsforanstaltninger. Så kunne vi se, om det havde
hjulpet. Man kunne i samme forbindelse overveje, hvilke bådtyper der kunne deltage i det
fiskeri, for ligesom at få taget hul på problemet.

10759

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Niels Højland
105371;title_name;"En anden måde at få et retvisende billede af
fiskeriets omfang i Østersøen på er, at man
kunne give fiskerne frit lejde resten af året til at
fiske og fange præcis, hvad de kan, og så lade
fiskerne indberette de rigtige tal og ilandbringe
de fisk, der har de mindstemål, som fisk nu
skal have, og så ellers bare lade fiskerikontrollen kontrollere i havnene, om de nu har tingene i orden, og så gå over i kvalitetskontrollen.
De har jo også så mange andre ting at gøre i
fiskerikontrollen: de kunne så forsøge at kontrollere de fisketegn, som man nu har vedtaget
også skal kontrolleres. Der er masser af turister, og så kunne de bruge lidt af sommerperioden til det og så lade fiskerne være lidt i fred.
I mellemtiden kunne politikerne jo arbejde
ud fra de tal, der kommer frem løbende, og få
fiskeriet reguleret på en for fiskerierhvervet og
for fiskerne i almindelighed tilfredsstillende
måde.
Men jeg håber som sagt, at denne debat kan
åbne for, at vi kan få løst nogle af problemerne
inden for fiskerierhvervet, så det igen kan blive
et erhverv, hvor fiskeren kan arbejde som et
hæderligt menneske, som han har gjort gennem generationer, i stedet for at han skal beskyldes for at fange sorte fisk og lave ulovligheder og udrydde havet for fiskeyngel.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
106659;name_party;":
Fiskeriministeren har tilsyneladende haft
travlt på rejseskrivemaskinen med de mange
læserbreve, der er sendt rundt til landets aviser, hvor fiskeriministeren skoser Fremskridtspartiet for, at vi den 12. maj stemte nej til en
ansøgning i Folketingets Finansudvalg. Debatten i dag skulle ikke være nogen undtagelse.
Også her skulle fiskeriministeren lige gøre opmærksom på, at der efter hans vurdering ikke
var hold i Fremskridtspartiets synspunkter.
Nu har fiskeriministeren jo været medlem af
Folketinget i mange år, og derfor ved fiskeriministeren også godt, at når vi stemte imod,
var det, fordi vi er modstandere af, at man
giver statstilskud til at ødelægge gode produktionssteder, ligesom hvis der kommer et forslag om at give tilskud til, at man ude omkring
på maskinfabrikkerne skal smadre drejebænkene, eller at murerne skal ødelægge deres entreprenørmaskiner med statstilskud.

10760

Når man giver tilskud til ophugning af fiskerfartøjer, er det ødelæggende for erhvervet,
ikke bare for de fiskere, som får at vide, at de
skal gå og passe sig selv derhjemme: de får nu
nogle statspenge, og så skal de bare holde sig
væk fra havet. Men hvad med hele følgeindustrien? De mister også. Og hvad med hele vedligeholdelsesindustrien? Rundt omkring - jeg
kommer selv fra Århus Amt - i Grenå osv. havde vi mange fiskere, ja, selv i Århus har det i
min tid været sådan, at der var store områder i
Århus havn, som var berørt af fiskeriet. I dag
ligger det øde hen. Hvorfor? Fordi man har
ødelagt fiskeriet, og fordi der ikke er nogen
maskinfabrikker, der er ikke nogen af dem, der
plejede at leve af vedligeholdelse osv., der kan
klare det længere.
Så så længe fiskeriministeren kommer med
ansøgninger om at give tilskud til at ødelægge
erhvervet, stemmer Fremskridtspartiet nej,
men hvis fiskeriministeren kommer med ansøgninger til Folketingets Finansudvalg, som
kan hjælpe til at få erhvervet til at blomstre
igen, stemmer vi gerne ja. Der er altså ingen
som helst uorden i Fremskridtspartiets synspunkter på det her punkt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
108727;name_party;":
Den tale, som ordføreren for Fremskridtspartiet holdt her for et øjeblik siden, er jeg ikke
i tvivl om er en Fremskridtspartitale, der vil
give anledning til megen undren ude omkring i
fiskerkredse. Sandheden er nemlig den, at det,
som Fremskridtspartiet har stemt imod i Finansudvalget, ifølge de oplysninger, vi er i besiddelse af her i folketingssalen, alt sammen er
noget, der har sit udspring i en aftale indgået
mellem fiskeriorganisationerne og fiskeriministeren.
Det kan også siges på den endnu klarere måde, at de parlamentarikere, som fiskerbefolkningen har haft imod sig, er Fremskridtspartiets parlamentarikere.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
109387;name_party;":
Den vildfarelse må hr. Risgaard Knudsen
gerne leve i. Vi er faktisk mere imponeret af, og
vi lytter mere til, hvad fiskerne ude på havnen
har at sige, end til en aftale, der er indgået af

10761
10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at";Kim Behnke
109642;title_name;"nogle repræsentanter, hvis formandskab f.eks.
for Danmarks Havfiskeriforening oven i købet
har været genstand for megen debat. De fiskere, vi taler med, ryster på hovedet og siger: Det
er simpelt hen for vanvittigt, at skatteyderne
skal bruge deres surt sammenskrabede penge
til at give mig tilskud til at gå med hænderne i
lommen på havnen, mens jeg får tilskud til, at
jeg ikke må bruge min fiskerkutter.
Det er simpelt hen vanvid, og det er det vanvid, vi ønsker stoppet, uanset om hr. Risgaard
Knudsen er så imponeret af, at der er indgået
en aftale.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
110236;name_party;":
Her er ikke tale om nogen vildfarelse. Fra
min side er der heller ikke lagt op til havnesnak. Jeg har alene holdt mig til den aftale,
som de respektive fiskeriorganisationer har
indgået med ministeren, og alt det, der er taget
stilling til i Finansudvalget, er noget, der har
sit udspring i den aftale. Derfor er det også meget forståeligt, at man ude omkring i havnene i
fiskerkredse har vanskeligt ved at forstå Fremskridtspartiets holdning. Det sidste kunne jeg
endda sige endnu stærkere, men det tillader
forretningsordenen nok ikke.";Risgaard Knudsen
110801;title_name;":
Tak for det!";Grove
110837;name_party;":
Blandt de elementer, der indgår i den socialdemokratiske fiskeripolitik, har hensynet til
bevarelse og skabelse af arbejdspladser altid
haft en fremtrædende plads. Det vedgår vi gerne. Og dette princip har vi naturligvis ikke til
hensigt at forlade.
Andre elementer spiller også en vigtig rolle.
Det drejer sig f.eks. om forsyningen af fisk og
skaldyr til Europas spiseborde. Vi anser fisk
som en meget vigtig bestanddel af en sund,
næringsrig og sygdomsforebyggende kost.
Derfor spiller det sundhedsfremmende element samt hensynet til forbrugerne naturligvis
også en vigtig rolle i den samlede socialdemokratiske fiskeripolitik.
Socialdemokratiet har været i front og vil
fremdeles være i front, når det gælder bekæmpelse af havforurening, hvad enten det drejer

skabe ordnede forhold på fiskeriområdet

10762

sig om iltsvind forårsaget af overbelastning
med næringssalte og direkte udledning af organisk stof, eller det drejer sig om ophobning i
fødekæder af farlige stoffer. Den skade, vi volder på havet og dets økosystem, volder vi på os
selv.
Også af den grund indtager bevaringspolitikken en fremtrædende plads i vor fiskeripolitik, ud over at den skal tjene til en fortsat fødevareforsyning fra havet uden alt for store udsving. Bevaringspolitikken går altså ud på både at beskytte havmiljøet mod forurening, hindre overfiskning og undgå, at den enkelte art
uddør.
Det er her, diskussionen om flådens struktur
og størrelse kommer ind. Og vi må desværre
konstatere, at flåden både i Danmark og i landene omkring os stadig er alt for stor og alt for
effektiv i forhold til de mulige fangstmængder.
Det er i lyset af bevaringspolitikken, at vi må
skaffe os mere viden om fiskeriredskabernes
indvirkning på det biologiske havmiljø.
Det er også i det lys, vi gerne vil være med til
at se på den adfærd, som afstedkommes af de
regler og forordninger, som desværre bliver
udstedt i en stadig glidende strøm. Sagt på en
anden måde: Vi vil gerne være med til at udtænke og gennemføre et system, der forhindrer, at for små fisk fanges og må kastes over
bord, at forkerte fisk, f.eks. gode spisefisk i industrilaster, kasseres, og at alt for store fangster må gå samme vej. Vi tror, at man kan nå et
stykke ad vejen ved at indføre flerarts- og flerårskvoter.
De af fiskeriministeren foreslåede forsøgsordninger med et indsatsreguleret system for
visse fiskerier i Kattegat samt en afprøvelse af
selektive redskaber i torskefiskeriet i Nordsøen ser vi meget gerne gennemført. Og vi håber
på forståelse i Kommissionen.
Men når disse forhold diskuteres, er vi nødt
til at gøre opmærksom på, at vi absolut ikke
mener, at det er muligt at drive et anstændigt
fiskeri uden regulering, ej heller uden biologisk rådgivning eller uden et tæt samarbejde
med de implicerede organisationer - og slet ikke uden et vedvarende internationalt samarbejde.
Bevarelse og meget gerne skabelse af arbejdspladser spiller som før nævnt en meget
væsentlig rolle for os i Socialdemokratiet. Men
det er ikke blot antallet af arbejdspladser, der

10763

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Henning Gjellerod
113970;title_name;"interesserer os: vi interesserer os ligeledes for
kvaliteten af dem - kald det bare arbejdsmiljøet i fiskeriet. Vi vil gerne nå frem til, at fiskeri
ligesom alle andre erhverv kan udføres anstændigt og værdigt, uden at udøveren konstant skal føle sig på kant med loven og samfundet.
Som følge af fiskeriaftalen den 13. april har
en snæver arbejdsgruppe fremlagt en række
muligheder for nye styrepunkter i dansk fiskeripolitik. Vi synes faktisk, de har gjort det godt.
De er fremkommet med et katalog af ideer,
som ikke alle er ukontroversielle, men som fortjener en seriøs debat.
Vi ser frem til en konstruktiv debat. med i
første omgang alle fiskeriets organisationer.
Dernæst skulle resultatet gerne indgå i fiskeriministerens drøftelser med de øvrige fiskeriministre og således bane vej for forbedrede reguleringsmuligheder.
Jeg skal på vegne af regeringspartierne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget tager til efterretning, at regeringen bekræfter sin målsætning om at søge
fremmet en fiskeriforvaltning, der i højere grad
bygger på en sammenhæng mellem forvaltningsgrundlaget og det praktiske fiskeris udøvelse, og har til hensigt efter drøftelser med
erhvervet at udarbejde et forslag med henblik
på
- at bidrage til en gennemførelse af Fællesskabets nye forvaltningsprincipper som vedtaget i grundforordningen af december 1992,
- at tilrettelægge en reguleringspolitik, der un-,
der hensyn til bevaringen og forøgelse af fiskebestandene tager mest muligt hensyn til
et driftsøkonomisk forsvarligt fiskeri på det
bredest mulige udsnit af de foreliggende fiskebestande, og
- at fremlægge konkrete fiskeripolitiske forslag på baggrund af arbejdsgruppens rapport inden årets udgang, går Tinget over til
næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 46).";Henning Gjellerod
115792;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.

10764

(Kort bemærkning).";Grove
115952;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til Socialdemokratiet
for den klare tale, der blev læst op her fra talerstolen lige før.
Det blev jo helt klart for enhver, at det for
Socialdemokratiet er sundt og godt at spise
fisk og skaldyr, og jeg ville have ønsket, at der
var konkluderet, at en lille skefuld levertran
om dagen havde sikret alle folketingsmedlemmerne mod den forkølelse, der spadserer
rundt. Jeg kan se, at fiskeriministeren giver
mig ret. Vi har alle den forkølelse at hygge os
med.
Men det er egentlig ikke det, der er på dagsordenen i dag, og det ville have været dejligt,
om vi ikke havde fået den vished, at Socialdemokratiet er mere interesseret i det sunde i fiskelever end i det sunde i fiskerierhvervet. Det
var, som om det eneste, man kunne sige om
fiskerierhvervet, var, at uden regulering går det
ikke, uden kontrol går det ikke, uden artskontrol går det ikke, og uden kapacitetsregulering
går det slet ikke. Derfor er det sidste nye jo, at
nu skal vi også have satellitovervågning, for
uden en sådan går det ikke.
Hvis Socialdemokratiet virkelig vil føre alt
dette her - jeg var lige ved at sige sludder, men
det gør jeg selvfølgelig ikke - igennem, har
man altså sikret, at et helt erhverv tvinges ud i
småkriminalitet. Man tvinger et helt erhverv til
at fange såkaldt sorte fisk, man tvinger et helt
erhverv til at omgå de regler, man laver her i
folketingssalen, man tvinger et helt erhverv til
at gå ganske langsomt over på den anden side
af lovens rammer. Og så kalder man det for
nye ideer til arbejdsmiljøet på havet.
Jeg synes, det er en skamplet.";Annette Just
117535;name_party;":
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i en af mine
lokale aviser, Ringkjøbing Amts Dagblad. I
sidste uge var der om torsdagen en artikel, der
hed: »Fiskerflåden er på vej mod forlis«. Dagen efter, den 4. juni, var der en rapport om
budgetproblemerne i en af de vestjyske kommuner på grund af fiskeriets problemer. Tirsdag i denne uge var der en artikel, der hed:
»Torskekvoterne på ny stor nedtur«.
Gældsbyrden er i kraftig stigning, sagde den
første artikel, og indtjeningsmulighederne går

10765

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Kirkegaard
118129;title_name;"den modsatte vej, så der er ikke skygge af tvivl
om, at disse avisartikler klart og tydeligt viser,
at vi har et erhverv, som er ude i meget alvorlige problemer.
Den krise, der har ramt fiskerierhvervet,
rammer naturligvis først og fremmest den enkelte fisker sammen med hans familie, men
rammer i allerhøjeste grad også lokalsamfundet, både erhvervene i lokalsamfundet og altså
også den kommunale økonomi.
Der er problemer med reguleringssystemet,
først og fremmest med kvoterne. Dette kvotesystem, der som biologisk bevaringsforanstaltning er svært at sige meget rosende om, giver
problemer i det daglige arbejde og er, om jeg
så må sige, et fremmedelement i den måde,
som fiskerne traditionelt har udøvet deres erhverv på. Vi ved f.eks., at et af resultaterne af
kvotesystemet er en meget stor udsmidning af
fisk, hvad der jo strider mod enhver form for
sund fornuft, og som er ganske meningsløst.
Der er en lang række problemer i dette reguleringssystem.
Et nyt problem eller i hvert fald et problem,
der er blevet rejst for mig for nylig, er spørgsmålet om fangster af sild. Jeg vil gerne spørge
fiskeriministeren, om han er indstillet på at arbejde på, at der bliver mulighed for, at fangster
af sild, der ikke kan afsættes til konsum, kan
afsættes til andre formål. Jeg ved godt, at der
er nogle EF-bestemmelser på området, men
det kan der vel også rettes på, hvis der er behov for det.
Dette økonomiske problem for erhvervet
giver i øvrigt også et moralsk problem, for når
man er i klemme økonomisk som fisker, kommer man jo ud i den problemstilling: Hvad
skal jeg være mest omhyggelig med, mit pengeinstitut eller reguleringssystemet? Og résultatet
af dette dilemma kan ofte blive et moralsk problem for den pågældende.
Der er altså mange ubesvarede spørgsmål
vedrørende dansk fiskeripolitik og europæisk
fiskeripolitik. Der er mange uløste problemer,
og det var der jo altså desværre også efter ministerens tale. Jeg lyttede omhyggeligt til fiskeriministerens tale, og jeg savnede egentlig visioner, ideer, inspiration, gejst for at gøre noget, for at øve en aktiv indsats på erhvervets
vegne. Jeg synes egentlig, at fiskeriministeren
allerede efter få måneder på sin post virker
som en træt mand, der er rådløs og ikke rigtig
ved, hvad han skal tage fat på.

10766

Jeg forlanger bestemt ikke, at ministeren,
hverken i sin tale eller med et fingerknips, skal
kunne besvare alle de spørgsmål, der er, og slet
ikke løse alle de problemer, der er i erhvervet så let er det ikke - men der er behov for et klart
signal til erhvervet og dets udøvere om, at her
er vejen frem, her er der nogle klare mål både
for fiskeripolitikken herhjemme og for fiskeripolitikken i EF.
Fiskeriministeren har jo i øjeblikket formandsposten i EF's Ministerråd for fiskeriministre. Der er ikke mange dage eller uger tilbage 홢jeg forstod, at der er et enkelt rådsmøde
tilbage - og jeg synes egentlig, det er naturligt
at foretage en analyse af, hvad der er sket i formandsperioden. Der blev stillet ganske meget i
udsigt, ikke mindst i april måned, men hvad
har man egentlig nået? Og der er jo ikke mange dage tilbage.
Jeg har før givet udtryk for, at fiskeriministeren, der jo også er landbrugsminister, har fået
en EF-ordning igennem på landbrugsområdet,
som er ganske tilfredsstillende, men jeg synes
ikke, at vi har fået så positive resultater på fiskeriets område.
Forårets konflikt skal jeg ikke bruge mange
ord på. Det var en på alle måder ulykkelig
konflikt, som vi i dag vel kan konstatere stadig
væk bevirker, at der er sår i organisationsstrukturen for fiskeriet. Det var bestemt ikke en sejr
for nogen, måske snarere et nederlag for alle,
men der kom jo da en aftale ud af det.
I denne aftale var der nogle konkrete punkter, som jeg gerne vil spørge hvordan det
egentlig går med udmøntningen af.
Refinansieringsordningen er uden tvivl et
vigtigt element i den øjeblikkelige situation.
Jeg hører en del om, at det går for langsomt, at
der ikke rigtig er den fleksibilitet i tankegangen med hensyn til refinansieringsordningen,
som der burde være. Hvor mange kan reelt,
når det kommer til stykket, benytte ordningen?
Er der plads inden for de kriterier, som er opstillet, til, at man reelt kan udnytte den? For
når refinansieringsordningen bliver udnyttet,
betyder det, eller skulle det i hvert fald gerne
betyde, at rentebyrden er for nedadgående, og
når rentebyrden er for nedadgående, er man
heller ikke udsat for det samme økonomiske
pres med kvoter osv.
Ophugningsordningen har været et centralt
element i fiskeripolitikken og er det fortsat,

10767

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Kirkegaard
122780;title_name;"men hvis vi skal vurdere ophugningsordningen, mangler vi efter min opfattelse en analyse
af den reelle effekt af ophugningsordningen på
det, vi kunne kalde fiskeritrykket. Det hjælper
ikke med et begrænset antal fartøjer, hvis andre fartøjer via moderne teknologi blot øger
deres fiskeri. Vi mangler en analyse herhjemme, men ikke mindst i de andre EF-lande, hvor
det er mit indtryk, at man ikke er gået nær så
langt, som man er i Danmark.
Jeg mener ikke, vi skal hugge op i blinde, for
vi skal tage hensyn til strukturen i fiskerflåden,
og vi skal i øvrigt også tage hensyn til de lokalsamfund, som kan blive ramt, hvis ophugningsordningen går for vidt enkelte steder.
Der er også i aftalen nogle forsigtige tendenser til at sige noget pænt om en konjunkturudligning. Det synes jeg egentlig godt man kunne
have sparet sig, for der ligger jo et forslag i Folketinget om konjunkturudligning, som er langt
bedre end det, der er lagt op til i aftalen. Det
synes jeg man skulle interessere sig ganske meget for.
Det sidste, der er kommet på bordet, er rapporten fra arbejdsgruppen, som også var et resultat af det arbejde, der var i gang i kraft af
aftalen i april måned. Rapporten har vi læst
med stor interesse. Vurderingen er på dette
tidspunkt forsigtigt positiv. Jeg er overbevist
om, at der er ideer i rapporten, der kan bygges
videre på. Meget af det bygger i øvrigt på, hvad
der tidligere blev aftalt i december måned
1992. Vi er positive over for mere fleksible kvotesystemer, over for tekniske bevaringsforanstaltninger, økonomiske incitamenter osv.,
men den endelige stillingtagen til de enkelte
elementer må naturligvis afvente de råd, vi får
fra fiskerne selv, fra deres organisationer.
Vi savner i rapporten en klarere målsætning
- ikke mindst med hensyn til EF-politikken f.eks. for de tekniske bevaringsforanstaltninger, som vi sætter i værk herhjemme. Hvordan
kan man få det overført til EF, f.eks. hvad angår maskemål? Det ville være ideelt, hvis det
også var noget, der blev gennemført på EFplan.
Vi har altså behov for et fiskeri, som er på
naturens og på fiskernes præmisser, ikke på
bureaukraternes præmisser.
Afslutningsvis vil jeg gerne på vegne af Det
Konservative Folkeparti og Venstre fremsætte
følgende:

10768

Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at fangstkvoter på fisk ikke er hensigtsmæssige som biologiske bevaringsforanstaltninger, opfordres regeringen til at opprioritere arbejdet for at erstatte kvoterne som bevaringsforanstaltninger
ved at indføre økonomiske incitamenter, der
skal styrke de tekniske bevaringsforanstaltninger, mindste maskemål m.v., og dermed skabe
baggrund for et økonomisk mere hensigtsmæssigt fiskeri.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 47).";Klrkegaard
125575;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Også dette forslag
indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Grove
125734;name_party;":
Jeg noterer mig, at Det Konservative Folkeparti og Venstre har foreslået en dagsorden.
Det undrer mig en lille smule, for det må vel
betyde, at de partier ikke kan gå ind for vores
dagsorden.
Derfor vil jeg spørge hr. Kirkegaard: Går
Det Konservative Folkeparti ind for en gennemførelse af Fællesskabets nye forvaltningsprincipper som vedtaget i grundforordningen
af december 1992?
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
126157;name_party;":
Vi må jo her i Tinget have sikkerhed for,
hvilke medlemmer af Tinget der står bag de
forskellige forslag om motiveret dagsorden.
Nu hæftede jeg mig for et øjeblik siden ved,
at hr. Kirkegaard på vegne af Det Konservative Folkeparti og på vegne af Venstre fremsatte
forslag om motiveret dagsorden, der bl.a. går
ud på, at fangstkvotesystemet skal afskaffes.
Det, jeg er meget interesseret i at få oplyst,
er, om det af hr. Kirkegaard fremsatte forslag
om motiveret dagsorden er et forslag, som
f.eks. hr. Kent Kirk kan stemme for. Når jeg er
interesseret i at få det oplyst, er det med baggrund i den viden, jeg har fra adskillige møder
i Tingets Markedsudvalg. Jeg skal nok afholde
mig fra at citere fra Markedsudvalgets møder -

10769
10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at";Risgaard Knudsen
126959;title_name;"det kunne i øvrigt nok være meget interessant i
den her sammenhæng, hvis jeg gjorde det men jeg sidder jo med visse indtryk fra deltagelse i disse møder, og det, jeg er interesseret i
at få oplyst, er, om det af hr. Kirkegaard fremsatte forslag om motiveret dagsorden er et forslag, som også hr. Kent Kirk har givet løfte om
at stemme for. Jeg har nemlig mine tvivl. Når
jeg tænker på den viden, jeg sidder med fra
adskillige møder i Tingets Markedsudvalg, finder jeg, at jeg har adskillige holdepunkter for
den antagelse, at hr. Kent Kirk vil stemme
imod det af hr. Kirkegaard fremsatte forslag
om motiveret dagsorden.
Det kræver alt sammen en forklaring. Det
kan være, at hr. Kent Kirk selv ønsker at give
forklaringen.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
127714;name_party;":
Hr. Risgaard Knudsen behøver ikke at stille
det samme spørgsmål tre gange fra Folketingets talerstol, for at jeg kan opfatte det.
Hr. Risgaard Knudsen følger måske ikke
rigtig med i, hvad det er for en fiskeripolitik,
jeg og Det Konservative Folkeparti har stået
for hele tiden. Hvis man havde lyttet til den
dagsorden, som er foreslået af hr. Kirkegaard,
ville man vide, at der er tale om, at vi vil have
afskaffet kvoterne som bevaringsinstrument og
have dem erstattet med tekniske bevaringsinstrumenter. Det betyder ikke nødvendigvis, at
kvoterne skal afskaffes. Det kan de nemlig ikke
blive, fordi vi sammen med de andre lande,
som vi deler fiskeri med, er nødt til at opretholde kvotesystemet som fordelingsinstrument. Får vi de tekniske bevaringsforanstaltninger til at være hovedbevaringsforanstaltningen inden for det europæiske fiskeri, vil vi
få så store kvoter, at det ikke vil være en begrænsning for den enkelte fiskers udøvelse af
fiskeriet. Så vil det være de tekniske regler, begrænsningerne ligger på.
Hr. Risgaard Knudsen er nødt til at studere
lidt nærmere, hvad det er, der ligger i fiskeripolitikken og har gjort det gennem årene, og
hvad det er for nogle begreber, vi' opererer
med.
Endelig må jeg sige, at det her er fuldstændig i overensstemmelse med det, der blev aftalt
på rådsmødet i december måned i EF, hvor
man skulle bruge de økonomiske incitamenter

skabe ordnede forhold på fiskeriområdet

10770

for at få styrket de tekniske bevaringsforanstaltninger.
Hr. Risgaard Knudsen behøver slet ikke at
stille de spørgsmål hverken en, to eller tre gange.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
129331;name_party;":
Til hr. Henning Gjellerod skal jeg sige, at
naturligvis står vi da i Det Konservative Folkeparti bag ved det, den daværende fiskeriminister fik gennemført i december måned 1992.
Ikke alene står vi bag ved det, vi mener faktisk,
at der var grund til at være stolte over det resultat, der blev nået.
Men det er ikke slutmålet. Det er et virkelig
godt skridt i den rigtige retning, men det er ikke slutmålet, og det er min opfattelse, at i den
arbejdsgruppe, der har været nedsat, har man
hentet megen inspiration i de tanker, som blev
virkeliggjort i december måned. Det er ikke
slutmålet, og det er også forklaringen på, at vi
er forbeholdne over for den dagsorden, som
hr. Henning Gjellerod på regeringspartiernes
vegne har foreslået. Vi skal nok, når vi har haft
lejlighed til at studere den grundigere, kommentere de enkelte punkter. Det kommer der
jo en anden omgang til. Dette er det foreløbige
svar på dette punkt.
Så skal jeg, som hr. Kent Kirk allerede har
sagt, oplyse, at hr. Kent Kirk står bag dagsordenen. Det gør hele den konservative gruppe
naturligvis. Det har jeg også forstået at hele
Venstres gruppe gør.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
130495;name_party;":
Det trøster mig lidt, at hr. Kirkegaard vil
studere vores dagsorden lidt videre, for så tror
jeg også, at selv hr. Kirkegaard vil erfare, at
denne dagsorden peger videre for dansk fiskeripolitik.
Og så har jeg undervejs konstateret, at hr.
Kent Kirk mener, at kvotesystemet skal bevares.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
130830;name_party;":
Det, hr. Henning Gjellerod kom frem med
på det sidste, er ikke noget, som i hvert fald jeg
er enig i. Jeg forstod det sådan, at De Konser-

10771

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Jan Køpke Christensen
131089;title_name;"vative og ordføreren for Det Konservative Folkeparti helst så kvoterne fjernet, og så vil jeg
da bare rose Det Konservative Folkeparti og
Venstre med for den sags skyld og EF-ordføreren for De Konservative. Jeg synes, det er flot,
at man nu har indset, at disse fangstkvoter ikke
er det, der er grundlaget for et godt fiskeri her i
landet. Derfor vil jeg sige endnu en gang, at nu
mangler vi bare at få den nye regering til at
indse minusserne ved fiskekvoterne. Partierne
bag den tidligere regering har åbenbart indset
det, og nu håber vi, at den nuværende regering
indser det på et tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
131717;name_party;":
Til hr. Henning Gjellerod: Jeg tror, det er
meget vigtigt, at man er meget opmærksom på,
at kvotesystemet kan bruges til forskellige ting.
Man kan bruge det som bevaringsinstrument,
og man kan bruge det som fordelingsinstrument. Det, der desværre skete i sin tid, var, at
man koblede de to ting sammen.
Selv om vi har haft kvoter for rødspætter lige
siden midten af 1970'erne, har der været et frit
rødspættefiskeri for de danske fiskere. Der har
ikke været nogen begrænsning for fiskerne, dér
har vi kunnet nøjes med de tekniske regler.
Det, man skal forstå er vigtigt for de danske
fiskere, er, at vi nu får de tekniske regler til at
fungere i de andre fiskerier - ikke kun for danske fiskere, men også for andre europæiske fiskere - sådan at når fiskeren er på havet, kan
han i realiteten, når han respekterer de tekniske regler, fiske frit, og så vil kvoten, selv om
den er der på papiret, ikke virke som en begrænsning.
Det er det, der må være målet for dansk fiskeripolitik, det er det, vi har arbejdet for hele
tiden. Det er nogle af de ting, vi har fået ind i
grundforordningen. Nu må opgaven så være,
at den flertalsregering, vi har, arbejder videre
og får det gennemført. Det kan ikke gennemføres fra den ene dag til den anden, men der skal
gøres en aktiv indsats for at få det her gennemført, for det er den eneste måde, dansk fiskeri
kan overleve på.";Kent Kirk
133107;title_name;":
Hr. Kirkegaard for en kort bemærkning, og
så agter jeg at gå videre i ordførerrækken.

10772

(Kort bemærkning).";Grove
133237;name_party;":
Jeg vil absolut anbefale hr. Henning Gjellerod et nøjere studium af den dagsorden, som
jeg havde fornøjelsen af at foreslå for få minutter siden.
Den indeholder to ting. Den indeholder for
det første en konstatering af, at fangstkvoter
for fisk ikke er hensigtsmæssige som biologiske bevaringsforanstaltninger. Det tror jeg selv
hr. Henning Gjellerod er enig i.
Dernæst indeholder dagsordenen en opfordring til regeringen. Opfordring til hvad? Opfordring til at arbejde for at erstatte kvoterne
som bevaringsforanstaltninger ved at indføre
økonomiske incitamenter, som kan styrke de
tekniske bevaringsforanstaltninger.
Det tror jeg i og for sig også hr. Henning
Gjellerod er enig i, så han burde egentlig kunne stemme for den dagsorden, som Det Konservative Folkeparti og Venstre har foreslået.
Det vil jeg opfordre hr. Henning Gjellerod til
at overveje nøjere. Han kan jo bare trække den
anden dagsorden tilbage. Den var lang, og den
var uforståelig for de fleste i hvert fald, så det
sker der ikke nogen skade ved. Vores dagsorden er derimod klar, den er præcis, og det er
den, der bør vedtages.";Kirkegaard
134347;name_party;":
Vi skal såmænd ikke så forfærdelig mange
år tilbage, før fiskeriet var et frit og selvhjulpent erhverv uden den megen indblanding fra
offentlig side i fiskernes hverdag. Man klarede
sig udmærket uden subsidier eller anden form
for offentlig støtte. Ikke sådan at forstå, at fiskernes hverdag altid var lige let. Dårligt vejr
og svigtende fangstlykke er vanskeligheder,
som fiskeriet altid har måttet leve med, men
det er vanskeligheder, som erhvervet har forstået at indrette sig efter, at håndtere, at arbejde med.
Men i slutningen af 1970'erne kom der med
indførelse af 200-sømile-grænsen en ny og
større vanskelighed for fiskerne, nemlig kvoteringsordningerne. Kvoteringerne har vist sig
helt umulige for fiskerne at leve med. Kvoteordningerne er så helt afgjort og indiskutabelt
fiskeriets største problem i dag. Kvoteordningerne blev indført som et led i udvidelsen af
fiskerigrænserne til 200 sømil og med etableringen af den fælles EF-fiskeripolitik.

10773

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Tørnæs
135410;title_name;"Grundsynspunktet, at fisk er en fælles EFressource med adgang for EF's fiskere i de forskellige farvandsoIÌlfåder, er en klar fordel for
dansk fiskeri, ingen tvivl om det. Og da fiskekvoterne i sin tid blev indført, var hensigten da
også, at man skulle styre fiskeriet således med
kvoter, at man kunne bygge alle fiskebestandene op til en maksimal ydelse af hver enkelt bestand. De erfaringer, man har gjort sig i de
mange år, kvotesystemet har virket, har vist, at
den antagelse er helt forkert. Kvoter duer simpelt hen ikke som biologiske bevaringsforanstaltninger. Med respekt for den diskussion,
der er gået forud for mit indlæg her, vil jeg sige, at det, jeg taler om med hensyn til kvoter,
er kvoter anvendt som biologiske bevaringsforanstaltninger. Jeg erkender, at det er et nærmest perfekt instrument til politisk fordelingspolitik, ingen diskussion om det.
Der er flere årsager til, at kvoter ikke duer
som biologisk bevaringsforanstaltning. For det
første er det biologiske datagrundlag meget ofte utilstrækkeligt. Ja, det er endog således, at
for arter med en meget kort livscyklus er de
årgange, som man skal foreslå kvoten for, end
ikke født på det tidspunkt, da man skal fastsætte fiskekvoten. Dermed har kvotesystemet
selvsagt meget svært ved - for ikke at sige, at
det er umuligt - at følge de naturlige bestandsudsving. Der kan nævnes mange eksempler på,
at fiskerne forbydes at fiske på bestande, som
af den ene eller den anden grund er betydelig
større, end biologerne har forudset. På det
grundlag er den politiske beslutning jo blevet
truffet.
Det er naturligvis acceptabelt, at man ikke
kan fiske på bestande, der ikke er særlig store.
Det giver i øvrigt heller ingen vanskeligheder
med fiskeriet, det kan enhver fisker forstå,
Men når kvotebestemmelserne forbyder fiskeri
på bestande, der er større, end de kvotemæssigt er fastsat til, opleves det naturligvis som
noget helt skrupravende forkert. Man kan vel
generelt sige, at kvotesystemet måske har en
tendens til at sætte fangstniveauet på fisk for
bestande, der er i tilbagegang, rimelig højt,
hvorimod fangstmulighederne på bestande i
fremgang ofte sættes alt for lavt.
Men den allerværste grund til, at kvotesystemet ikke alene ikke duer som bevaringsforanstaltning, men direkte medvirker til, at bestandene bliver mindre end ellers, er jo, at frasorte-

10774

ringen af fisk foregår på skibsdækket. En død
fisk er nu engang en død fisk, helt uanset om
fiskeren har lov til at bringe den i land og sælge den eller han skal kaste den tilbage i havet
på grund af kvotebestemmelserne. Der er her
tale om et enormt ressourcespild: At skulle kaste døde fisk tilbage i havet igen.
Det har vist sig, at kvoteordningerne, som
nu har været anvendt i 15-16 år, i stedet for at
forbedre fangstmulighederne for fiskerne på
mange områder i stedet urimeligt har begrænset fangstmulighederne. Man kan trække det
så barsk op som at sige, at de ofre, som fiskerne har bragt under kvotesystemet, i virkeligheden har været helt forgæves.
Det er klart, at denne onde cirkel må og skal
bringes til ophør, og det mener vi kun kan ske
ved, at kvotesystemet bliver fjernet. Vi erkender, at det naturligvis ikke kan ske fra den ene
dag til den anden. Ingen kan forestille sig et
fuldstændig uhæmmet og ureguleret fiskeri.
Men vi mener, der er behov for, at der bliver
lagt langt større vægt på tekniske bevaringsforanstaltninger i stedet for kvoter. Maskestørrelser og mindstemål og fredede områder har været nævnt. Derved vil frasorteringen af fisk
komme til at foregå i havet og ikke på skibsdækket. Følgelig vil det efterhånden skabe basis for større bestande og dermed et større og
mere udbytterigt fiskeri.
Denne opfattelse er da også ved at vinde
større og større forståelse ikke alene blandt fiskerne, men også hos mange biologer, ja, sågar
hos flere og flere EF-politikere. Kedeligt er det
bare, at det åbenbart endnu ikke er lykkedes os
at overbevise regeringen og regeringspartierne
om denne indlysende sandhed.
Vi kritiserer ikke den nuværende regering
for indførelsen af kvotesystemet - af gode
grunde. Men vi mener, der er grund til at kritisere regeringen for, at den ikke under det danske formandskab helhjertet har søgt at rette op
på de umulige vilkår, kvotesystemet byder
dansk fiskeri. F.eks. blev der under den tidligere regering arrangeret et uformelt fiskerirådsmøde i dette halvår her i Danmark, hvor der
havde været en god lejlighed til at tage hele
kvotespørgsmålet op til diskussion. Vi mener,
at den nuværende regering og den nuværende
fiskeriminister totalt har svigtet fiskeriet ved at
aflyse dette møde og dermed forspilde en så..
dan lejlighed. Det mener vi er stærkt kritisabelt. Fiskeriet har fortjent det bedre.

10775

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Tørnæs
140215;title_name;"Vi har også kritiseret den aftale, som fiskeriministeren har indgået med fiskeriorganisationerne, først og fremmest fordi der ikke er noget
langsigtet perspektiv i den. Der er i aftalen intet konkret om, hvordan man vil frigøre sig fra
kvoteordningernes urimeligheder.
Det er udmærket at gennemføre ophugnings- og oplægningsstøtte, og også en refinansieringsordning for at reducere fiskeriets
gæld er ganske udmærket. Vi ser for så vidt
gerne, at Fiskeribanken får bedre muligheder
for at give refinansiering for fiskerne end det,
der er i aftalen. Det ved vi i øvrigt også at der
arbejdes på fra flere forskellige sider. Men alle
disse tiltag er fuldstændig værdiløse og nytteløse, når der ikke er en langsigtet målsætning
for, hvordan man vil løse fiskeriets grundlæggende problem.
Derfor mener vi, det er nødvendigt i dag under denne debat at få sendt et klart signal til
fiskeriet, et klart signal med den dagsorden,
som er foreslået af den konservative ordfører
på vegne af De Konservative og Venstre. Jeg
håber, at den kan samle et bredt flertal her i
Folketinget, for vi mener, det nu er nødvendigt, at der går et klart signal til fiskerne om, at
et flertal i Folketinget er parat til målrettet at
arbejde på at få fjernet det, som i dag er fiskeriets største problem, nemlig kvoteordninger
som biologiske bevaringsforanstaltninger, og
få det erstattet af andre foranstaltninger, der
kan medvirke til, at der bliver basis for et større fiskeri.
Det må være bedre, at man får skabt bredere
basis for fiskeriet, end det er at søge at løse
fiskeriets problemer ved at ophugge både.
(Kort bemærkning).";Tørnæs
141840;name_party;":
Jeg må nok sige, at politisk set holdt hr. Tørnæs en meget interessant tale. Det var, som om
hr. Tørnæs var meget optaget af, at han politisk set skulle overgå den konservative ordfører, hr. Kirkegaard. Af hvad årsag skal være
usagt fra min side. Den, der er bedst egnet til at
give den forklaring, er vel hr. Tørnæs selv. Lad
det nu ligge. Det er sikkert noget, der også
fænger uden for denne sal.
Jeg noterede mig imidlertid, at hr. Tørnæs
vil have kvotesystemet fjernet. Det var et krav
fra Venstres side. Derfor var det godt, vi fik hr.
Kent Kirk på talerstolen for et øjeblik siden,

10776

for ifølge hr. Kent Kirks egne udtalelser må
man notere sig, at De Konservative ikke vil have kvotesystemet fjernet som nu krævet af Venstre, og det vil sige, at der ikke er samklang i
den her sag mellem Venstre og De Konservative. I sig selv er det en meget vigtig afklaring,
inden vi går videre i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
142794;name_party;":
Jeg vil gerne citere fra min egen ordførertale.
Jeg sagde dér:
»Vi tror, at man kan nå et stykke ad vejen
ved at indføre flerarts- og flerårskvoter.«
Jeg roste de af fiskeriministeren foreslåede
forsøgsordninger med indsatsregulerede systemer for visse fiskerier i Kattegat og en afprøvelse af selektive redskaber i torskefiskeriet.
Det er det samme som, at vi peger frem imod
tekniske bevaringsforanstaltninger.
Men jeg erindrer, at ved juletid var hr. Kent
Kirk meget stolt af, at han var kommet igennem med, at man skulle arbejde for flerarts- og
flerårskvoter i EF-systemet. Jeg håber da, at hr.
Kent Kirk stadig væk er glad for det. Den sammenblanding af kvoter som fordelingsinstrument og kvoter som bevaringsinstrument, som
hr. Kent Kirk omtalte, mener jeg fandt sted i
1983, og da må der have været en konservativ
fiskeriminister. Det vil jeg gerne have afkræftet
eller bekræftet.
Til hr. Tørnæs vil jeg egentlig godt stille et
helt enkelt spørgsmål: Går hr. Tørnæs ind for,
at vi skal have et fiskeri uden regulering?
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
143852;name_party;":
Der er tradition for her i Tinget, at når hr.
Risgaard Knudsen tager ordet, lytter alle
spændt, for normalt er hr. Risgaard Knudsen
jo godt orienteret om tingene i almindelighed
og debatten her i salen i særdeleshed.
Derfor var det lidt kedeligt at konstatere, at
hr. Risgaard Knudsen slet ikke har fulgt med i
den debat, der er foregået her i dag. Der er ikke på nogen måde nogen divergens mellem De
Konservative og Venstre i spørgsmålet om at
afskaffe kvoterne og erstatte dem med tekniske
bevaringsforanstaltninger. Uanset om hr. Risgaard Knudsen forsøger at polemisere mod
det, forholder det sig ikke, som hr. Risgaard
Knudsen siger.

10777
10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet
10778";Tørnæs
144599;title_name;"Sagen er den, at som hr. Kent Kirk redegjor- Knudsen efter at have siddet i Folketinget i så
de for tidligere, er der fuld enighed om, at kvo- mange år og efter jævnligt at have skrevet om
ter som biologisk bevaringsforanstaltning for fiskeri i Skagens Avis ikke har forstået det endlængst har spillet fallit. Det er der mange der nu. Og jeg tror, det ville være spild af Folketinhar erkendt, og det tror jeg såmænd også hr. gets tid, hvis vi skulle prøve at forklare hr. RisRisgaard Knudsen kan erkende. Men samtidig gaard Knudsen det, for det er åbenbart ikke
er det da en klar erkendelse af, at det er et godt lykkedes igennem så mange år.
instrument til politisk fordeling.
Der er en meget, meget stor forskel på, om
Jeg er ikke imod, at vi får en kvote i f.eks. man vil bruge kvoterne som biologisk bevanorsk farvand eller andre farvande, tredjelan- ringsmæssigt instrument eller man alene brudes farvande - selvfølgelig ikke. Det er en af de ger dem til fordeling landene imellem. Jeg har
få måder, man kan forestille sig at det kan fore- allerede vist ét eksempel, hvor kvoterne ikke
gå på. Og sådan skal det selvfølgelig også fore- har haft nogen som helst begrænsende betydgå. Men som biologisk bevaringsforanstaltning ning, fordi de tekniske regler i det danske fihar det spillet fallit, helt uanset hvad hr. Ris- skeri har været gode nok, og det var i rødspætgaard Knudsen mener om det.
tefiskeriet.
Til hr. Henning Gjellerod vil jeg sige, at jeg
Jeg må sige til hr. Henning Gjellerod - det
skam tror, at det er rigtigt, at regeringen og re- skyldes måske også, at hr. Henning Gjellerod
geringspartierne er parate til at gå et stykke ad først er begyndt at beskæftige sig med fiskeriet
vejen. Vi har heller ikke antydet noget som for nylig - at kvoterne jo blev indført i 1977,
helst andet. Jeg tror bare ikke, at regeringen og mens hr. Poul Dalsager var fiskeriminister, og
regeringspartierne er klar over, hvilken kata- at kvoterne i virkeligheden først blev indført
strofal situation fiskeriet befinder sig i, hvilken som et fordelingsinstrument, fordi man havde
trussel man står over for, både med hensyn til de økonomiske zoner og man så skulle fordele
at få lov til at fange fisk og med hensyn til ren- landene imellem.
tabiliteten.
Men så begik man den fejl, at man faktisk
Det, vi har kritiseret regeringen for, er, at gjorde det til bevaringsinstrumentet, og så opman i hvert tilfælde ikke har opprioriteret fi- gav man at arbejde på de tekniske bevaringsskeriets problemer i EF-sammenhæng. Som foranstaltninger.
jeg redegjorde for i et uofficielt rådsmøde, har
Det er forhistorien. Og det er det, vi skal haden nye regering altså ikke fundet behov for at ve ændret nu. For som hr. Tørnæs har sagt:
afholde et rådsmøde om sagen. Det finder vi er Alle erfaringerne viser, at de ikke duer.
stærkt kritisabelt i den situation, fiskeriet befinder sig i for nærværende.
Hr. Henning Gjellerod spørger, om der skal
(Kort bemærkning).
fiskes uden regulering. Nej, det fremgik tydeligt af mit indlæg - hvis hr. Henning Gjellerod Kirkegaard (KF):
Der er ingen tvivl om, at hr. Risgaard Knudellers havde hørt efter - at vi ikke forestiller os
et frit, uhæmmet eller ureguleret fiskeri. Vi fo- sen er en erfaren og dreven parlamentariker.
restiller os, at kvoter som biologisk bevarings- Hvorvidt han er en dygtig parlamentariker,
skal jeg ikke tage stilling til, men i hvert fald
redskab erstattes af andre ting.
erfaren og dreven.
Til gengæld kan jeg sige med sikkerhed, at";Tørnæs
148108;title_name;":
hr. Risgaard Knudsen må være hamrende
Korte bemærkninger er på to minutter.
umusikalsk og helt tonedøv, når han kan påstå, at der ikke var samklang mellem det, hr.
(Kort bemærkning).
Tørnæs sagde, og det, jeg sagde.";Grove
148340;name_party;":
Vi sagde nemlig præcis det samme. Vi sagde,
Jeg kan til nød forstå, at hr. Henning Gjelle- at fangstkvoter for fisk ikke er hensigtsmæssige
rod kan have visse problemer med at adskille som biologiske bevaringsforanstaltninger. Og
kvoter som bevaringsmæssigt instrument og det, vi opfordrede regeringen til - og det gjorsom fordelingsmæssigt instrument. Men jeg de vi begge - var at opprioritere arbejdet med
har altså svært ved at forstå, at hr. Risgaard at finde noget, der kan erstatte dem.

10779

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Kent Kirk
148942;title_name;"Og jeg ville håbe, at vi efter denne debat
kunne være fuldstændig sikre på, at regeringen
ville bruge al sin kraft på at få dette system
erstattet med noget andet. Det kan ikke ske fra
den ene dag til den anden. Men det, vi kunne
få sikkerhed for i dag - og det kunne vi gennem udtalelser fra fiskeriministeren - er, at der
kommer fuld damp på arbejdet med at finde
noget, der kan erstatte det system, som ikke er
hensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Klrkegaard
149412;name_party;":
Hr. Kirkegaards sidste indlæg var jo en decideret indrømmelse af, at jeg med mine forudgående korte bemærkninger har rørt ved et aldeles ømt punkt i forholdet mellem Venstre og
De Konservative. I sig selv er det jo en meget
væsentlig politisk afklaring, og der er for mig
heller ingen tvivl om, at det også er en politisk
afklaring, som vil bundfælde sig uden for dette
hus i de kommende dage. Det kan man både i
Venstres lejr og i den konservative lejr her til
højre for talerstolen gå ud fra som sikkert.
Det var nu ikke for at give denne meget seriøse melding, at jeg bad om min korte bemærkning. Årsagen til, at jeg bad om den korte
bemærkning i denne omgang, var hr. Tørn'æs'
gentagne krav om at få kvotesystemet, som vi
kender det i dag, fjernet. Det må jo være ensbetydende med, at Venstre og hr. Tørnæs er
meget optaget af f.eks. at få spanske fiskere op
at fiske i Nordsøen.
Vi er jo nødsaget til at sige tingene, som de
forholder sig, og jeg er da ikke i tvivl om, at
den tale, som hr. Tørnæs holdt her for et øjeblik siden, og som konkluderede i det forhold,
at nu ønsker Venstre, at spanske fiskere skal
have fri adgang til Nordsøen, er en melding fra
partiet Venstre, som vil give anledning til mange diskussioner i den kommende tid i de vestjyske fiskerihavne. Hr. Tørnæs kan vist også gå
ud fra som sikkert, at næste gang Danmarks
Havfiskeriforening skal have generalforsamling eller delegeretmøde, vil hr. Tørnæs og andre Venstrefolk, der måtte være til stede ved
dette møde, utvivlsomt blive konfronteret med
et spørgsmål om, hvorfor Venstre og De Konservative er så optaget af at få spanske fiskere
op at fiske i Nordsøen.";Risgaard Knudsen
151080;title_name;":

'

10780

Jeg ved, at hr. Risgaard Knudsen normalt
sætter megen pris på, at vi overholder forretningsordenen.";Grove
151213;name_party;":
Rigtigt.";Risgaard Knudsen
151249;title_name;":
Det gælder altså også for korte bemærkninger. De er på to minutter.";Grove
151339;name_party;":
Væsentlige ting skal jo også rettes.";Risgaard Knudsen
151403;title_name;":
Man diskuterer heller ikke med formanden.
(Kort bemærkning).";Grove
151487;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Kent Kirk for
belæringen, for det er nødvendigt for nye medlemmer, at vi bestandigt bliver belært af ældre.
Jeg forstod det sådan, at kvotesystemet var
indført som fordelingsinstrument i 1977. Jeg
blev ikke helt klar over, hvornår sammenblandingen så var foregået, om det var i 1977 eller
det først kom ind i 1983. Men der har jo alligevel været 10112 år, hvor konservative fiskeriministre kunne arbejde for at få det adskilt igen.
Jeg fik ikke noget svar før med hensyn til
flerarts- og flerårskvoter. Jeg mener faktisk, at
da hr. Kent Kirk arbejdede så intenst for at få
dette ind i grundforordningen og aftalerne i
december, var det som et biologisk bevaringsinstrument. Det vil jeg gerne have svar på.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
152259;name_party;":
Hr. Risgaard Knudsens forsøg på at få det
til at se ud, som om der er en forskel mellem
det, De Konservative siger, og det, Venstre siger, svarer næsten til, at jeg skulle forsøge at
fremstille det, som om der er en forskel mellem
det, hr. Risgaard siger, og det, hr. Knudsen
kunne have sagt. Sådan forholder det sig.
Må jeg så stille hr. Risgaard Knudsen et
spørgsmål: Hvad skulle bevirke, at de spanske
fiskere skulle komme op i Nordsøen?
Til hr. Henning Gjellerod vil jeg sige, at det
er vigtigt stadig væk at arbejde med flerartsprincippet, også af hensyn til de tekniske beva-

10781

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Kent Kirk
152949;title_name;"ringsforanstaltninger, men det er så sandelig
også vigtigt at arbejde med de flerårige kvoter.
En af de ting, vi har forsøgt på i mange år, er at
få Norge med til på en række områder at lave
flerårige kvoter, hvilket ville have stor betydning for det danske fiskeri. Derfor skal man da
ikke opgive dette princip.
Hr. Henning Gjellerod er nødt til at adskille
kvoter som fordelingsinstrument nogle lande
imellem og kvoter som bevaringsinstrument.
Det er det, vi bl,a. siger i det dagsordensforslag, der er fremsat, Vi siger, at vi ikke ønsker
kvoter brugt som et biologisk bevaringsinstrument. Dér ønsker vi de tekniske regler indført,
og dér ønsker vi, at man skal bruge de økonomiske incitamenter for at få det gennemført.";Kent Kirk
153698;title_name;":
Jeg har noteret yderligere tre korte bemærkninger. Derefter agter jeg at gå videre i ordførerrækken.
Først hr. Tørnæs.
(Kort bemærkning).";Grove
153848;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor stor underholdningsværdi
hr. Risgaard Knudsens indlæg har, men sagligt
set er det uden enhver form for begrundelse.
Det er sagt flere gange. Men jeg vil alligevel
spørge hr. Risgaard Knudsen, og det er muligt,
at vi kan få et klart og præcist svar fra hr. Risgaard Knudsen: Foretrækker hr. Risgaard
Knudsen kvoter opretholdt som biologisk bevaringsredskab frem for maskestørrelser og
mindstemål, altså tekniske bevaringsforanstaltninger? Jeg skal gerne gentage det, hvis hr.
Risgaard Knudsen ikke har forstået det.
Spørgsmålet er præcist og klart.
Ud fra de indlæg, hr. Risgaard Knudsen er
kommet med, kunne man få det indtryk, at hr.
Risgaard Knudsen foretrækker at have kvoter
som biologisk bevaringsredskab. Derfor er mit
spørgsmål: Er det virkelig sandt, foretrækker
hr. Risgaard Knudsen kvoter som biologiske
bevaringsredskaber med alle de gener, som det
betyder, også for vendsysselske fiskere, eller er
hr. Risgaard Knudsen indstillet på, at de kan
og bør og skal erstattes af tekniske bevaringsforanstaltninger?
(Kort bemærkning).

10782";Tørnæs
154941;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Kent Kirk, for jeg
vil godt melde mig som en af dem, der ikke har
særlig lang erfaring som fisker. Derfor har jeg
ikke helt forstået det dér med forskellen på
kvoter som biologisk bevaringsforanstaltning
og kvoter som fordelingsinstrument. Jeg tror
nok, jeg forstår det, når det gælder arter, hvor
der er store forekomster, f.eks. rødspætter. Så
kan jeg forstå at der er forskel, for så træder
det med fordelingen ligesom ikke i kraft, for
dér er kvoterne store nok.
Men hvori ligger forskellen på de to begreber, når det gælder f.eks. de meget små torskeforekomster i Østersøen? Man vil gerne bevare
dem rent biologisk, men hvordan undgår man
så at bruge kvoterne også som fordelingsinstrument? Dér er et eller andet, jeg ikke helt
har forstået.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
155758;name_party;":
Nu er jeg jo blevet kaldt frem på talerstolen
såvel af hr. Kent Kirk som af hr. Tørnæs, og
det forudsætter vel, at jeg får nogle få sekunder
ekstra? (Munterhed).";Risgaard Knudsen
155947;title_name;":
Nej, det er ikke tilfældet.";Grove
155997;name_party;":
Når hr. Kent Kirk er så optaget af at høre
mere om de spanske fiskere, som man må forudse vil begynde at interessere sig for Nordsøen, hvis Venstre får sit principielle synspunkt
om kvoternes fjernelse tilgodeset, vil jeg gerne
herom sige, at der er jo ingen, der er i tvivl om,
at spanske fiskere og deres organisationer har
været meget optaget af at komme op i Nordsøen og fiske. Og jeg er heller ikke i tvivl om, at i
sig selv er det et spørgsmål, som vil komme til
at optage sindené ikke så lidt, bl.a. når havfiskerne mødes til møder, generalforsamlinger
og delegeretmøder i den kommende tid.
Når så hr. Tørnæs stiller mig det meget kontante spørgsmål, om jeg vil gå ind for kvotesystemets bibeholdelse, må jeg dertil sige - uden
at citere fra Folketingets Markedsudvalg - at
jeg under den tidligere regering - jeg tror, det
var i december måned - på linie med repræsentanter for partiet Venstre i Tingets Mar-

10783

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Risgaard Knudsen
157028;title_name;"kedsudvalg har bakket den tidligere fiskeriminister op. Og jeg forstår, at det er en opbakning, herunder også en opbakning fra Venstres
side, som hr. Tørnæs af mig ukendte grunde
ikke kan give tilslutning til i dag. Det skal da
ikke forhindre, at man kan begynde på nytænkning.
Når der er tale om nytænkning i den sammenhæng, vil jeg gerne fremhæve, at jeg aldrig
har lagt skjul på, at spørgsmålet om en licensordning, som jo også optager fiskerne meget,
er et spørgsmål, som jeg i høj grad har overvejet.";Risgaard Knudsen
157552;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige det, men jeg tror
næppe, jeg vil kunne bidrage til den underholdningsværdi, som hr. Tørnæs omtalte før,
med det, jeg vil sige. Men jeg vil også godt sige, at hvis tilværelsens eller fiskerierhvervets
problemer var så enkle, som jeg har siddet og
fornemmet i de sidste mange, mange minutter,
at det hele står og falder med kvoter eller ej,
var det jo meget enkelt.
Sådan opfatter jeg det ikke, og derfor er jeg
også glad for, at jeg har haft mulighed for at
læse rapporten fra den arbejdsgruppe, der har
været nedsat vedrørende fiskeriets ressourceforvaltning. Den er rar at have i dag i denne
debat. Det er jo ikke den første debat, vi har
haft: vi har haft talrige, også under den borgerlige regering. Og vi har haft talrige debatter,
hvor vi i SF har efterlyst en langsigtet, planlagt
fiskeripolitik, en bæredygtig udvikling for fiskeriet. Vi har haft en borgerlig fiskeriminister
op igennem 1980'erne, som ikke havde, vi kan
kalde det modet eller viljen til at få gennemført
det, vi har efterlyst.
Så har vi haft en ny fiskeriminister, der her i
foråret godt nok fik løst en fiskerikonflikt. Jeg
ved ikke, om jeg er for grov, hvis jeg siger, at
det nok var lidt lappeløsninger i en akut situation. Men nu mener vi i SF, at ansvarets time
er kommet for vores nuværende fiskeriminister, og det mener vi ud fra den rapport, der
ligger, og vi mener det ud fra, at den nødvendigvis må danne basisgrundlaget for en kommende fiskeripolitik.
Mange af anbefalingerne, som er fremsat af
arbejdsgruppen, mener vi fortjener at blive
fulgt op, både hvor det drejer sig om forsøg, og
hvor det drejer sig om vedvarende ting.

10784

Vi er enige i rapportens ord om, at en fornuftig økonomi i fiskeriet just ikke er det, der har
præget den løbende fiskeriregulering, hvilket
også klart ses af, at mulighederne for et rentabelt fiskeri bliver stadig vanskeligere og vanskeligere. Og når man så dertil kan føje, at
overfiskeri og udsmid, som burde være undtagelsen, nærmest er blevet reglen, forventer vi
helt klart, at disse forhold bliver ændret i fremtiden.
Derfor anser vi det også for grundlæggende,
at der arbejdes for bevaring af fiskebestandene
og for, at overordnede, miljømæssige interesser tilgodeses, før de fangede fisk kan landes,
og at der mellem biologisk rådgivning, regulering og faktiske fiskeriforhold sikres ens vidensgrundlag.
Det kan måske bl.a. være medvirkende til, at
reguleringen i fremtiden skaber bedre balance
mellem indtjening og omkostninger.
Men jeg vil også godt sige, at med den viden,
vi har i dag, er det klart, at vi ikke kan regulere
os ud af overkapaciteten. Og her er det så, at
en strukturplan - også som anbefalet i rapporten - kommer ind i billedet, en plan, som vi er
positive over for, fordi det er vigtigt for os, at
de små både får en ny chance og i princippet
kan fiske frit.
Og hvis vi så fik gjort noget ved vort vandmiljø, ville mulighederne for det kystnære fiskeri bedres, og det er trods alt det kystnære
fiskeri, der lander den friske fangst. Der er efter vores mening også god grund til at overveje
de anbefalede forskellige fangstrettigheder og
deres omsættelighed.
Jeg vil dog også godt sige meget klart og tydeligt, at vi for så vidt ikke har noget imod de
retningslinier, der drejer sig om bytte af fangstmængder, men at vi til gengæld har ikke bare
noget, men faktisk meget imod, at der bliver
tale om køb og salg. Det er vi helt klart imod.
Og det er vi på grund af, at her vil de store
fartøjer dominere. Jeg siger ikke, at det nødvendigvis vil ske, men risikoen for en koncentration af fiskerirettigheder på få hænder vil
være til stede, og det, at der er denne risiko, er
tilstrækkeligt for os til, at vi er imod køb og
salg.
Jeg ved ikke, om jeg har fået sagt det, ellers
vil jeg gøre det nu: Vi er også positive over for
de forskellige forsøgsordninger, som fiskeriministeren har nævnt, og håber vedrørende Kat-

(675)
10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet
10786";Birthe Hansen
161558;title_name;"tegat, at der opnås enighed både med erhver- Hvad er grunden til, at hr. Risgaard Knudsen
vet og med Kommissionen.
tror det?
Endelig vil jeg i modsætning til den konserOg må jeg så sige til hr. Lysholm Christenvative ordfører, hr. Kirkegaard, sige, at på bag- sen, at det, der er det afgørende, er, at man via
grund af fiskeriministerens ord i dag har vi i de tekniske regler undgår at fange de små fisk.
SF et lille håb om, at noget af det, som vi har Og hvis man undgår at fange de små fisk, får
efterlyst i mange år, nemlig en fiskeripolitik, man altså flere større fisk. På den måde kan
der indeholder en bæredygtig udvikling for er- man i virkeligheden få kvoterne gjort så store,
hvervet, kan blive til virkelighed.
at fordelingen fiskerne imellem - ligesom det
Og for at ingen skal være i tvivl med hensyn har været tilfældet med hensyn til rødspætter til, hvordan vi stemmer til de to dagsordensfor- ikke er noget som helst problem, idet det er de
slag, kan jeg sige, at SF stemmer imod det, der tekniske regler, der beskytter fiskebestandene.
er fremsat af Venstre og De Konservative, og Det er det, der er hele opgaven, og det er det,
stemmer for regeringspartiernes dagsordens- vi bør arbejde på, og det er også det, den nuforslag.
værende regering bør gøre noget for, så vi får
det gennemført, men ikke kun i dansk fiskeri,
(Kort bemærkning).
også i hele det europæiske fiskeri.";Birthe Hansen
162963;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg synes, at fru Birthe Hansen skulle begrunde sin kritik af den fiskeripolitik, der har Tørnæs (V):
været ført tidligere. Hvad er det, man har imod
Fru Birthe Hansen antydede, at det var en
de resultater, der er opnået i EF, og som vi nu
noget
forenklet og forsimplet debat, når der
har en chance for at arbejde videre med og få
implementeret i bl.a. dansk og europæisk fi- kun blev talt om kvoter. Jeg tror, at fru Birthe
skeri? Er det ikke netop den dagsorden, som Hansen godt er klar over, at kvoter langtfra er
man understreger fra Socialdemokratiets side fiskeriets eneste problem. Jeg tror også, at fru
at man vil arbejde videre efter: de forvaltnings- Birthe Hansen er klar over, at kvoterne er fiprincipper, som blev gennemført ved grund- skeriets største problem. Derfor giver det ingen
forordningen i december 1992? Er det ikke mening at tale om alle mulige andre ting, løsdem, man stemmer for, og siger man ikke der- ninger på andre forhold, hvis ikke man forholmed samtidig, at det, den borgerlige regering der sig til fiskeriets største og grundlæggende
fik gennemført i EF's fiskeripolitik, var det rig- problem.
Jeg må erkende, at hr. Risgaard Knudsen
tige?
slår
stort set alle rekorder i at tale uden om et
Det, vi ønsker, og det, jeg mener er vigtigt,
direkte
spørgsmål. Jeg stillede hr. Risgaard
er, at der nu arbejdes med dette her, og at det
gennemføres og kommer til at virke i det euro- Knudsen et enkelt præcist og kontant spørgsmål om, hvorvidt hr. Risgaard Knudsen forepæiske og det danske fiskeri.
trækker
kvoter som biologiske bevaringsforanJeg vil sige til hr. Risgaard Knudsen, at jeg
staltninger
frem for øgede maskestørrelser. Jeg
synes ikke, jeg fik et svar på mit spørgsmål om,
hvorfor de spanske fiskere ville komme op i fik ikke noget præcist svar, men hr. Risgaard
Nordsøen, hvis man lod være med at bruge Knudsen vovede sig dog så langt ud, at han var
kvoterne som bevaringsinstrument. Der har ik- parat til nytænkning, og hvis ikke hr. Risgaard
ke været en spansk fisker i Nordsøen siden Knudsen kommer med anden melding her fra
1936. Hvorfor i alverdens riger og lande skulle talerstolen, vil jeg opfatte hr. Risgaard Knuden spansk fisker komme herop nu. Vi har i EF sens svar på en sådan måde, at hr. Risgaard
en fælles fiskeripolitik, der bygger på relativ Knudsen også går ind for, at disse kvoter som
stabilitet. De spanske fiskere kan ikke uden vi- biologisk bevaringsforanstaltning skal erstatdere bare sige: Nu har vi adgang til disse far- tes af tekniske bevaringsforanstaltninger såvandsområder. De spanske fiskere er licenti- som øgede maskestørrelser, mindstemål osv.
eret til alene at kunne være i nogle ganske be- til gavn også for Vendsyssels fiskere.
stemte områder. Så jeg synes nok, at hr. Risgaard Knudsen burde svare på mit spørgsmål:
(Kort bemærkning).
10785

10787

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Kent Kirk
165924;name_party;":
Det, der får mig herop, er fru Birthe Hansens bemærkning vedrørende den rapport, fiskeriministeren i slutningen af maj fremlagde
på baggrund af en arbejdsgruppe, som ministeren havde nedsat i forbindelse med fiskeriforhandlingerne i april måned. Rapporten beskriver de problemer, der er i forbindelse med
de forskellige reguleringssystemer, der findes
for fiskeriet eller i hvert fald kunne tænkes indført. Rapporten indeholder på nogle punkter
nogle skridt i den rigtige retning - det vil jeg
gerne medgive. På den anden side mener vi, at
der er så mange mangler, at det er lige før man
kan betegne rapporten som noget, der burde
kasseres. Den mangler ganske enkelt visioner i
retning af et frit eller i hvert fald friere fiskeri.
Alternativerne til dagens dårlige - nogle vil
måske endda kalde det elendige - kvotesystem
mangler netop i rapporten.
Jeg forstår godt, at fru Birthe Hansen synes,
at den skal danne grundlaget for en fremtidig
struktur inden for fiskeriet. Rapporten indeholder i hvert fald løsninger, som i et eller andet omfang tidligere har været afprøvet - det
må man også konstatere. Rapporten forstærker blot nogle velafprøvede løsninger, men disse duer efter vor opfattelse ikke.
Jeg er som sagt alvorligt bange for, at de
kort- og langsigtede planer, som er blevet beskrevet i denne rapport, ikke hjælper, og jeg
savner i høj grad internationale erfaringer i
rapporten. Andre steder i verden har man, som
vi ved, indført nye, spændende ordninger dels
til afløsning af kvotesystemet, dels som supplement til samme system. Det er der ikke skrevet
et ord om i rapporten, konstaterer jeg. Med andre ord har vi ikke mulighed for at inddrage
erfaringer fra andre lande i arbejdet med at deregulere fiskeriet, og det er netop det, det
handler om: at deregulere fiskeriet. Det mangler altså i denne rapport, og derfor er der stort
set ikke noget, vi kan støtte, i denne rapport.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
167858;name_party;":
Jeg har desværre været til møde andre steder
i huset, så jeg har ikke hørt hele debatten her i
dag, men jeg kom midt i en debat mellem hr.
Risgaard Knudsen og Venstres og De Konservatives repræsentanter, og det kunne jo tyde
på, at der var ret store uoverensstemmelser
mellem disse partier vedrørende vort fiskeri.

10788

Derfor vil jeg gerne lige læse op fra et dagsordensforslag, der blev vedtaget her i det høje
Ting den 10. december 1987. Det er vedtaget af
både Socialdemokratiet, Venstre og De Konservative efter forhandlingen om forespørgsel
nr. F 15. Indledningen til dagsordensforslaget
og den første pind lød:
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til
efter høring af Fiskeriministeriets reguleringsudvalg
- at sikre et stabilt sæsonmæssigt fiskeri og en
høj kvalitet gennem kvotefordelinger til de enkelte sæsoner og til de forskellige fartøjsstørrelser ...«
Jeg vil godt spørge de tre partier, om denne
opfordring fra Tinget er blevet opfyldt af den
tidligere eller den nuværende regering.
Det, der egentlig fik mig til at tage ordet for
en kort bemærkning, var SF's ordfører, der
indledningsvis sagde, at hvis man havde lyttet
til den foreløbige debat, skulle man tro, at bare
man ophævede kvoterne, var fiskeriets problemer løst. Jeg går ud fra, at der er enkelte fiskere på tilhørerpladserne, så jeg vil opfordre SF's
ordfører til at spørge nogle ganske almindelige
fiskere, om de ikke synes, at hvis man ophævede kvoterne, var næsten alle problemer for
dansk fiskeri løst. I hvert fald var de problemer, der er i dag, aldrig opstået i det omfang,
hvis man ikke havde vedtaget kvoterne.
Det er klart, at vi er kommet så langt ud i
suppedasen, at det nu ikke bare er et spørgsmål om at ophæve kvoterne, men det er hovedhjørnestenen i de problemer, dansk fiskeri står
i.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
169683;name_party;":
Det skal bare være en kort bemærkning til
hr. Kent Kirk.
Jeg har aldrig kritiseret eller klandret den
daværende fiskeriminister for de positive ting,
han har gjort. Det, jeg har klandret og kritiseret, er den manglende langsigtede fiskeripolitik, den manglende bæredygtige udvikling,
som man trods alt havde 10 år til at nå frem til,
og som man efter SF's mening - og det kan vi
så diskutere - ikke nåede frem til på det tidspunkt.
(Kort bemærkning).

10789

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Birthe Hansen
170244;name_party;":
Jeg takker fru Birthe Hansen for den korte
bemærkning, Årsagen til, at vandene skilles
mellem SF og den borgerlige regering, er nok,
at vi ikke er enige i den detailregulering, som
SF ønsker. Så der er altså en politisk forskel.
Det er ikke mangel på vilje, men der er en politisk forskellig opfattelse af, hvordan man bedst
skal løse fiskerispørgsmålene for danske fiskere.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
170660;name_party;":
Det er meget beklageligt, at hr. Aage Brusgaard har været forhindret i at være til stede
under den forudgående halvanden times forhandlinger om disse meget vigtige fiskerispørgsmål. Når jeg siger det, er det, fordi jeg
ikke er i tvivl om, at også hr. Aage Brusgaard
kunne have haft megen glæde af at lytte til,
hvad der er blevet sagt fra Venstres side ved hr.
Tørnæs og fra konservativ side ved hr. Kirkegaard.
Sandheden er jo den, at de aktører, der indtil dette øjeblik har været fra højre side i salen,
er medlemmer af dette Ting, som har siddet på
regeringsbænkene til sidst i januar måned.
Hvorfor de ikke sidder der i øjeblikket, skal jeg
afholde mig fra at komme ind på i eftermiddag, det tillader Tingets forretningsorden næppe heller. I sig selv kunne det i øvrigt være meget interessant. Lad det nu ligge.
Men jeg synes, hr. Aage Brusgaard bør være
optaget af, hvad Venstres og De Konservatives
ordførere har sagt under den forudgående
halvanden times forhandling.
Når så hr. Tørnæs fortsætter med at stille
spørgsmål til mig om maskestørrelsen, må jeg
sige til hr. Tørnæs: Maskestørrelsen er et
spørgsmål, der ikke kan ses isoleret. Det skal
ses i sammenhæng med andre ting, og lad mig
af andre ting nævne spørgsmålet om fredningsbestemmelser og spørgsmålet om mindstemål.
Det er i den sammenhæng, man skal se tingene. Det er da noget, jeg har beskæftiget mig
med tidligere.
Her være indskudt en parentes med en bemærkning til hr. Kent Kirk: Det er måske også
årsagen til, at jeg i modsætning til andre kan få
optaget fiskeriartikler i Skagens Avis. Redaktionen på Skagens Avis er nemlig meget optaget af kun at give grønt lys for seriøse bidrag.

10790";Risgaard Knudsen
172361;title_name;":
Nu er taletiden udløbet, hr. Risgaard Knudsen.";Ivar Hansen
172430;name_party;":
Jeg beklager meget, for der var yderligere et
svar til hr. Kent Kirk, men det må jeg komme
med senere.";Risgaard Knudsen
172567;title_name;":
Det vil være muligt senere at få ordet i debatten.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
172654;name_party;":
Jeg håber absolut, at hr. Risgaard Knudsen
får lidt taletid på et senere tidspunkt under debatten, så han får mulighed for at svare på det
meget præcise spørgsmål, der blev stillet til
ham. Jeg har en lille smule mistanke om, at hr.
Risgaard Knudsen godt vidste, at taletiden var
ved at udløbe, og udnyttede denne mulighed hr. Risgaard Knudsen er jo dreven og erfaren
som parlamentariker - for at undlade at svare
på det meget præcise spørgsmål.
Hr. Risgaard Knudsen var inde på, at hr.
Aage Brusgaard var gået glip af meget under
hr. Tørnæs' indlæg og under mit indlæg. Det
er jeg fuldstændig enig i. Det er en skam for hr.
Risgaard Knudsens opfattelse af fiskeriets problemer, at han ikke har lyttet til os.
Så var hr. Risgaard Knudsen inde på, at vi
har haft en borgerlig regering indtil den 25. januar, og at der havde været store problemer
omkring fiskeriet i den borgerlige regerings tid.
Nu har vi fået en anden regering, og jeg vil
vove at påstå, at det aldrig har set så sort ud for
dansk fiskeri, som det har set ud siden den 25.
januar.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
173749;name_party;":
Det skal blive meget, meget kort.
Jeg synes også, det har været underholdende. Hr. Risgaard Knudsens og hr. Tørnæs' debat i dag har virkelig været underholdende. På
den anden side mener jeg, at dette emne er for
alvorligt til kun at blive debatteret på det niveau. Jeg mener faktisk, at de fiskere i samfundet, der virkelig har problemer, har krav på at
få en lidt mere saglig debat frem for disse dril-

10791

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Jan Køpke Christensen
174273;title_name;"ske bemærkninger om, hvem der kan få optaget artikler i et bestemt blad eller ej. Jeg synes,
det er i orden, hvis hr. Risgaard Knudsen har
yderligere bemærkninger og underholdende
indslag, men vent til efter ordførerrækken i
hvert fald.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
174548;name_party;":
Det er til hr. Risgaard Knudsen. Jeg nævnte
indledningsvis, at det var beklageligt, at jeg ikke kunne deltage i debatten noget før og høre
alle de guldkorn, der var faldet, inden jeg kom,
men jeg spurgte faktisk hr. Risgaard Knudsen
plus Venstre og De Konservative, om man følte, man havde levet op til den fælles dagsorden, der blev vedtaget den 10. december 1987,
hvor man bl.a. havde lovet at give hver enkelt
kutter en kvote.
Hr. Risgaard Knudsen nævnte det med regeringens afgang og ville ikke kommentere
hvorfor. Det går jeg ud fra også har noget med
kvoter at gøre. Regeringen havde jo siddet i 10
år, og så var den kvote nok brugt op.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
175233;name_party;":
Nu er vi så heldigt stillet, at selv om man
ikke opholder sig i salen, kan man godt høre
debatten, og det, jeg har hørt på fra alle aktører, herunder den største aktør af alle, nemlig
hr. Risgaard Knudsen, er en masse tekniske finurligheder.
Det er svært at forstå for os, der ikke er fagkyndige på dette område, at man ikke forholder sig til virkeligheden for de almindelige fiskere og deres familier. Det er nemlig svært for
os at forstå, hvilken forskel der er på den nuværende regerings manglende indsats og den
forrige regerings manglende indsats. Det er
den hverdag, fiskerne den ene gang efter den
anden har set i fjernsynet, uanset om de boede
på Bornholm, ved den jyske vestkyst, eller
hvor de boede. Den virkelighed, de har været
stillet over for, er, at deres huse skulle på
tvangsauktion og deres både skulle ophugges.
Der var ikke nogen, der løftede en finger, andet end at man skrev nogle artikler. Hvad enten det var i Skagens Avis eller i andre aviser,
var der ingen hjælp at hente. Det var kun ord.

10792

Så var der 47.000 mennesker, der kom i krise
et sted i det danske rigsfællesskab, og så var
der lige pludselig ingen ende på, hvad man i
dette Ting kunne gøre af gode gerninger. Jeg
tænker selvfølgelig her på den krise, der har
ramt Færøerne. Der ruller Ritzautelegrammer
ind på skærmen hver dag, og hver dag bringer
Ritzau os nye oplysninger om forhold, som ikke koster under en halv milliard kroner. Det er
penge, som kommer foruden alle de mange
milliarder kroner, vi allerede har givet. Det seneste telegram, som er fra i går, fortæller, at vi
nu også med statens og kreditforeningernes
penge skal redde den færøske fiskeriindustri.
Det er den forskel, der er, når det drejer sig
om danske og færøske fiskere.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
177006;name_party;":
Jeg vil bare gøre fru Kirsten Jacobsen opmærksom på, at i den tid, jeg har været i Folketinget og der har været forslag fremme for at
hjælpe danske. fiskere, har Fremskridtspartiet
stemt imod hver gang. Det er en kendsgerning.";Kent Kirk
177261;name_party;":
Til den sidste bemærkning om, at hver gang,
der her i Tinget har været fremsat forslag om at
hjælpe fiskerne, har Fremskridtspartiet stemt
imod, vil jeg bare sige, at man kan udtale sig så
firkantet, at man ikke får det hele med, og dermed giver det en forkert konklusion. Havde
man forklaret, hvorfor vi har stemt imod forslagene, havde sagen været en helt anden.
Dansk fiskeri, som vi nu har talt om i nogle
timer, er, som vi ved, inde i sin hidtil største
krise. Krisen skyldes i høj grad den politiske
indblanding i erhvervet, og derfor er det i høj
grad også os politikere, der kan og har mulighed for at løse en del af de problemer, fiskerierhvervet har.
I teksten til Fremskridtspartiets forespørgsel
nævner vi - og lægger i øvrigt meget vægt på at kvotesystemet skal afvikles til fordel for et
system, som alene bygger på mindstemål, maskestørrelser og eventuelt fredning i gydeperioden.
Mindstemål og maskestørrelser sikrer, at det
kun er de store fisk, der går i nettet. Ingen kan
have noget imod, at kun de store fisk fanges. Vi
må nå frem til et system, hvor det, der fanges,
også lovligt bringes i land.

10793

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at";Jan Køpke Christensen
178457;title_name;"Fredning i gydeperioden vil selvsagt sikre, at
fisken får fred i den periode, hvor ynglen, der
skal danne grundlag for de kommende års fiskeri, kommer til. De småproblemer, som et
sådant system medfører, er for intet at regne
mod de problemer, kvotesystemet giver.";Jan Køpke Christensen
178754;title_name;":
Folketinget har i dag besøg af formanden for
den tyske Forbundsdag, fru Rita Süssmuth.
Jeg byder fru Süssmuth og hendes delegation hjertelig velkommen til Folketinget, og jeg
udtrykker ønsket om, at besøget i Danmark må
få et vellykket forløb. Hjertelig velkommen!
(Medlemmerne påhørte stående formandens
velkomstord).";Ivar Hansen
179101;name_party;":
Det er afgørende for Fremskridtspartiet, at
det, der fanges, også lovligt kan ilandbringes.
Kun herved kan fiskerierhvervet afkriminaliseres. Specielt de tekniske bevaringsforanstaltninger påkalder sig vores opmærksomhed. Det
har andre ordførere været inde på i dag. Vi vil
være parat til på ethvert tidspunkt at bytte kvotesystemet ud med de tekniske bevaringsforanstaltninger, der her tales om, men der findes jo
andre bevaringsforanstaltninger end de rent
tekniske.
Hr. Niels Højland var inde på, at man kunne udtage et havområde og gøre nogle forsøg,
der bygger på andre systemer end lige kvotesystemet. Kattegat og Østersøen egner sig efter
vor opfattelse glimrende til at blive brugt som
forsøgsområder. I forsøgsområdet kunne man
prøve ét af følgende 2 forslag eller en kombination af begge:
For det første kunne man i et par år indføre
et system, som alene bygger på de tekniske bevaringsforanstaltninger. For det andet kunne
man indføre indsatsregulering med liggedage
eventuelt kombineret med præcisering af, hvilke typer både der kunne deltage i fiskeriet.
Den danske regering bør i EF arbejde for at
løse denne akutte krise i dansk fiskeri og for, at
der indføres forsøgsfiskeri af de nævnte typer i
dette område. Forsøget kunne f.eks. løbe over
et par år, og herefter kunne man se på, hvordan det faldt ud. Danmark har som bekendt
formandskabet i EF. Regeringen har derfor
netop nu en enestående chance for at tage emnet om afskaffelse af kvotesystemet og indførelse af forsøgsfiskeri op i EF. -

skabe ordnede forhold på fiskeriområdet

10794

Som man kan forstå, har jeg troet på, at det
er en fordel at have formandskabet i EF. Bloi:
håber jeg, at regeringen vil leve op iii sit ansvar
og tage kvotesystemet op på næste dagsorden
med henblik på afvikling af dette og indførelse
af tekniske bevaringsforanstaltninger eller indsatsregulering eller en kombination af begge
dele.
Vi er som nævnt meget åbne over for et eller
andet, der kan gå i den rigtige retning. Det
hjælper ikke, at man fra politisk side planlægger størrelsen af det produktionsapparat, som
skal bruges til at fange fisk med. Til en politisk
bestemt størrelse af produktionsapparatet hører også en politisk bestemt økonomi. Det er
efter vor opfattelse en farlig cocktail. Det er
planøkonomi. Vi ved, at planøkonomi er prøvet i Østeuropa, og at der ikke har været held
med det. Det har haft katastrofale følger for
befolkningerne og også for miljøet.
Derfor må det siges: Fri os for den politiske
indblanding i erhvervets produktionsapparat.
Det er afgørende, at de initiativer, som nødvendigvis må tages på fiskeriområdet, tager
udgangspunkt i, hvordan fiskerierhvervet - og
det vil jeg gerne understrege - kan dereguleres
mest muligt til gavn for erhvervet og dermed
også for miljøet.
Hvor der er vilje, er der også en vej, siger
man. Jeg er ikke i tvivl om, at et system, der
udelukkende bygger på tekniske bevaringsforanstaltninger, dvs. mindstemål og maskestørrelser, eller indsatsregulering, dvs. hvor mange
både der kan deltage i fiskeriet, vil være kvotesystemet klart overlegent. En afgørende grund
til fiskeriets krise er, at politikerne og biologerne i mange år har. sat de naturlige mekanismer
ud af spillet. Markedsmekanismerne og markedsøkonomien i fiskeriet er blevet underkastet politiske reguleringer. Herved går det galt.
Før politikerne blandede sig i fiskeriet på
netop dette område, var dansk fiskeri et af verdens bedste. Der skete en naturlig tilpasning af
flåden til det, fiskeriet kunne bære. Markedsøkonomien er det geniale system, som selv regulerer antallet af både i forhold til en bestemt
mængde fisk i havet. Er en bestand af fisk for
en kort periode fisket ned, mister en del af fiskerne deres indtægt og trækker sig ud af fiskeriet.

10795

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Jan Køpke Christensen
182969;title_name;"Fiskeriet må derfor bringes tilbage til en tilstand, hvor markedsmekanismerne er rådende
i hele erhvervet, og så må fiskerne naturligvis
acceptere, at de kommer til at operere på et
tilnærmelsesvis frit marked med de fordele og
ulemper, der følger heraf. Nogle vil ikke kunne
klare sig og må trække sig ud af fiskeriet, andre
vil befinde sig som fisk i vandet.
Politikerne må forstå, at løsningerne med
ophugning af flåden, refinansieringsordninger,
konjunkturudligning og produktudvikling ikke hjælper fiskeriet ret meget. Alene adgangen
til at fange fisk kan hjælpe fiskeriet. Selvfølgelig kan kvotesystemet afskaffes. Systemet har
sin oprindelse i starten af 1970'erne, det er politisk bestemt og kan derfor også afskaffes ad
politisk vej.
Jeg taler ikke om at frigive fiskeriet totalt fra
og med i morgen. Jeg taler om, at de regler, der
i en periode fremover skal gælde på havet, dvs.
enten tekniske bevaringsforanstaltninger eller
indsatsregulering, bliver forståelige og fair, og
at reglerne skal gælde, til tilbagegangen i
mængden af fisk er stoppet og mængden af fisk
i havet igen er nået op på det optimale niveau.
Jeg vil til sidst gerne stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden..
»Folketinget opfordrer regeringen til straks
at rejse krav om genforhandling af EF-aftalerne på fiskeriområdet med henblik på at ophæve kvoteordningerne og erstatte dem med tekniske bevaringsforanstaltninger.
Folketinget pålægger desuden regeringen at
nedjustere den danske fiskerikontrol til et niveau ikke højere end gennemsnittet for det øvrige EF.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 48).";Jan Køpke Christensen
184638;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår ligeledes i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
184799;name_party;":
I anledning af det, hr. Kent Kirk sagde, skal
jeg indrømme over for hr. Kent Kirk, Tinget og
alle, at når det drejer sig om tilskudsordninger

10796

og socialhjælp til at afvikle dansk fiskeri, har
Fremskridtspartiet stemt imod, fordi Fremskridtspartiet ønsker at skabe forhold og vilkår, som gør, at fiskerne kan leve af deres erhverv, nemlig fiskeriet.
Vi har ikke ønsket at afvikle dansk fiskeri. Vi
har ønsket at medvirke til - og det har vi den
ene gang efter den anden foreslået i dette hus at der blev skabt politiske forhold både her og
i EF, der gjorde, at fiskerne kunne klare sig
selv som fiskere. De initiativer, man har taget,
har været forslag om at afvikle den danske fiskerflåde, gøre det så utrolig umuligt for den,
at det ikke var muligt at overleve.
Det, de danske fiskere mere end noget andet
har råbt om hjælp til, og det, man har gjort
politikerne opmærksom på, er den gældstrussel, den gældsbyrde, det åg, de har hængende
på skuldrene på grund af, at kvoterne har været for små. Her har der ikke været hjælp at
hente hvetken fra den forrige eller den nuværende regering. Men dette åg fjerner man let og
elegant fra de færøske fiskere.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
185993;name_party;":
Nu synes jeg, fru Kirsten Jacobsen skal være
retfærdig. I fru Kirsten Jacobsens første korte
bemærkning gik kritikken på, at vi havde diskuteret bevaringspolitik, tekniske regler osv.,
og derefter gik kritikken på, hvorfor vi ikke
diskuterede, hvad vi kunne gøre for den enkelte fisker og den enkelte familie.
Jeg må sige til fru Kirsten Jacobsen, at det,
vi gennem årene har kunnet gøre for den enkelte fisker og den enkelte familie, har været at
hjælpe dem til at blive tilpasset den fiskeripolitik, vi nu engang er underlagt. Det har været i
form af moderniseringsforslag, omlægningsstøtte til fiskerne, ophørsordninger - jeg kan
fortælle fru Kirsten Jacobsen, at mange fiskere
har været glade for, at vi har haft den ophørsordning - og det har været i form af ordninger
med forsøgsfiskeri og oplægning.
Alle disse ordninger, som har kostet penge,
har Fremskridtspartiet stemt imod. Man skal
ikke komme og sige, at der ikke har været gjort
noget fra Folketingets partiers side, når man
selv stemmer imod alle de ordninger, der kan
have en effekt og være en hjælp til den enkelte
fisker ud over det, der kan gøres på det tekniske område.

10797

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
187269;name_party;":
Dette her kan ikke bortforklares, uanset
hvordan hr. Kent Kirk vender og drejer debatten. Hr. Kent Kirk taler om omlægninger og
tilpasninger. Disse forslag er blevet vedtaget,
hr. Kent Kirk, men hvor er effekten af alle de
forslag? Den er væk, den er der ikke. Det er
derfor, fiskeriet har det, som fiskeriet har det.
Mon ikke hr. Kent Kirk kunne overveje, at det
var det, Fremskridtspartiet forudså, da vi stemte imod håbløse forslag, som kun skulle tilpasse fiskerne?
Vi ønsker, at fiskerne skal leve i et frit erhverv, hvor de lever af den indsats, de gør, når
de fisker på havet. Vi ønsker at skaffe ordentlige forhold og bedre kvoter til dem. Det er ikke
det, man har bestræbt sig på. Man har bestræbt sig på at sidde og fedte med noget omlægningsstøtte og nogle ophugningspenge
osv., og effekten af alle de ting, Folketinget har
vedtaget, er udeblevet, hr. Kent Kirk, for ellers
var fiskeriet ikke i en så dyb og alvorlig krise,
som det er i i dag. Så ville der have været bare
et eneste lille pip og positivt signal om, at noget af det, hr. Kent Kirk eller denne regering
havde gjort, havde hjulpet.";Kirsten Jacobsen
188396;name_party;":
Hr. Kent Kirk og jeg har før været i diskussion om ophørsordninger, og hr. Kent Kirk har
før påstået, at ophørsordninger skulle til for at
tilpasse danske fiskere til den fiskemængde,
der var, og hjælpe dem ud af erhvervet på en
ordentlig måde, så de slet og ret kom ud af erhvervet uden konkurs og den slags ting.
Situationen er jo den, at denne ordning ikke
er frivillig. Hr. Kent Kirk har påstået, at det er
en frivillig ordning, og at man bare kan lade
være med at tage den. Jamen ordningen fungerer netop sådan, at når økonomien begynder at
stramme, så bliver man prikket på skulderen
nede i banken: Var det ikke bedst, om du tog
den ophørsordning, så du måske kunne blive
siddende i dit hus og din familie kunne blive
der?
Jeg har ikke hørt om mange af de danske
fiskere, der har fået en ophørsordning, som er
kommet ud af den med noget særligt i behold
andet end et hus, der måske skyldtes mere på,
end det ville koste, hvis det skulle sælges. De
har stadig væk siddet med en stor gældspost.

10798

Derfor kan jeg ikke
fiauseü i ok::hørsordning, ud ovsv
.cn hav vær er. røsu r
at hjælpe flere ud SU E: ,:""ecvet OK yder:i,p.
været med til at ødelægge ransk ftskerieritv
i stedet for at tage fai om ondets rod, seixi c.
den forfejlede kvotepolitik.
Jeg synes ikke, vi skal begynde at grave grøfter her og nu. Når den tidligere regering ikke
rigtig har gjort noget ved disse problemer, men
nu er kommet i opposition og siger, at man vil
gøre noget, så synes jeg, vi skal bakke dem op
og forsøge også at få den nuværende regering
til at gøre noget ved disse ting, så vi virkelig får
gang i dansk fiskeri igen og får gang i de fiskeribyer, industrier og følgeindustrier, der er
rundt om i tilknytning til fiskeriet.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
190162;name_party;":
Det er til hr. Kent Kirk. Fremskridtspartiet
er imod støtte og økonomiske tilskud i alle ender og kanter. Det er ikke noget nyt. Det er vi
principielt imod, fordi vi ønsker et erhvervsliv,
der ikke skal gå på krykker, om jeg så må sige.
At have et erhvervsliv, der går på krykker, der
skal have tilskud, og som efterhånden ikke kan
undvære tilskud, er det samme som at give narkomanerne et ekstra skud - dermed bliver de
mere og mere afhængige af narkoen. Det er ikke den vej, vi skal gå. Vi skal have et frit erhverv. Vi skal have erhvervslivet også inden for
fiskeriet til at blomstre uden dette tilskud, og
det ønsker fiskerne også. De ønsker at have vilkår, så de kan klare sig uden tilskud. Tilskud er
i længden af det onde, og det ved hr. Kent Kirk
udmærket. Det gælder også for fiskeriet.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
190993;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Fremskridtspartiet
skal have 3 folketingsmedlemmer herop med
korte bemærkninger for at forklare partiets politiske standpunkt i forhold til fiskerierhvervet.
Det er en kendsgerning, at hvis vi ikke havde
haft de forskellige foranstaltninger til afhjælpning af den ganske alvorlige situation, dansk
fiskeri har været i, ville det have set endnu
værre ud. Mange danske fiskere ville så være
blevet tvunget ud i tvangsauktioner.
Jeg kan bare fra Folketingets talerstol konstatere, at hver gang der har været forslag i

10799

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Kent Kirk
191640;title_name;"Folketinget og aktstykker i Finansudvalget
med henblik på at hjælpe danske fiskere og det
danske fiskerierhverv, har vi mødt Fremskridtspartiet som et negativt parti, der har
stemt imod. Det er en kendsgerning.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
191891;name_party;":
Hr. Kent Kirk, Fremskridtspartiet har ikke 3
medlemmer til at tage ordet, fordi det er svært
at forklare Fremskridtspartiets politik på fiskeriområdet. Den er så enkel, logisk og soleklar,
at man kun behøvede en halv ordfører til det.
Grunden til, at vi er så mange, der ønsker at
deltage i debatten, er, at vi finder det vigtigt at
få reddet fiskeriet. Vi finder det vigtigt at holde
både den tidligere og den nuværende fiskeriminister fast på, at her er det familier, det drejer sig om, det er mennesker, som ikke ønsker
at leve af socialhjælp eller støtteordninger eller
ophugningsstøtte, og at det er en anden politik, nogle andre redskaber, man skal komme
frem til. Det er grunden til, at vi i dag ønsker at
markere, at dér står vi.
Må jeg spørge hr. Kent Kirk: Vil hr. Kent
Kirk være venlig at komme herop og læse de
aktstykker op, som ikke handler om socialhjælp, ophugningsstøtte eller tilskudsforanstaltninger for at afvikle fiskerierhvervet, men
som handler om at give fiskerne bedre vilkår
for at fiske, og som Fremskridtspartiet har
stemt imod? Dem vil jeg gerne høre.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
193010;name_party;":
Det må vel rinde hr. Kent Kirk som tidligere
fiskeriminister og også den nuværende fiskeriminister i hu, at hver evig eneste gang der i
Markedsudvalget har været tale om at forøge
kvoterne, har Fremskridtspartiet jublet og
sagt: Ja, selvfølgelig. Og hver gang en af de
herrer ministre har sagt, at vi var nødt til at
nedsætte kvoterne, har Fremskridtspartiet
sagt: Nej, nej og atter nej. Det må være muligt
for fiskerne at arbejde i det erhverv, de er uddannet til. Det kan ikke nytte noget, at vi skal
tvinge dem over på socialhjælp.
(Kort bemærkning).";Annette Just
193580;name_party;":
Jeg må nu konstatere, at Fremskridtspartiet
har tilkaldt yderligere hjælp.

10800

Til fru Kirsten Jacobsen vil jeg sige, at jeg
kan forstå, at Fremskridtspartiets fiskeripolitik
kan forklares af en halv ordfører fra Fremskridtspartiet.
Så vil jeg gerne spørge fru Kirsten Jacobsen:
Hvordan vil Fremskridtspartiet løse problemerne omkring torskefiskeriet i Østersøen?
Hvordan vil man sikre, at 0stersøfiskerne kan
overleve? Hvordan vil Fremskridtspartiet - og
det er til fru Kirsten Jacobsen : det er kun en
halv ordfører, der er brug for - sikre torskefiskerne i Kattegat, så de kan overleve? Hvordan vil man sikre sildefiskerne i Nordsøen, så
de kan overleve?
Det er tre meget enkle, isolerede områder.
Kan jeg godt få en halv ordfører til at forklare
mig det?
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
194379;name_party;":
Jeg glæder mig også til at høre det præcise
svar på det sidste spørgsmål.
Der har jo i dag været mange bud fra Fremskridtspartiet på, hvordan fiskeripolitikken
skulle være. Og jeg har lyttet og forsøgt at opfatte det, så godt jeg kunne. Jeg synes nu, det
mest har været spredt fægtning og beskyldninger om, at det har været politik for narkomaner, social bistand, og jeg ved ikke hvad.
Men det, jeg har opfattet som værende
Fremskridtspartiets fiskeripolitik indtil dette
øjeblik, er, at det i hvert fald er en politik, der
ikke har en pind med den virkelighed at gøre,
som erhvervet befinder sig i, hverken i Danmark, i Europa eller andre steder i verden.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
195075;name_party;":
Det dér med virkeligheden kan godt være
lidt svært at forstå, i særdeleshed for den danske fisker, når han dag efter dag fanger fisk,
hiver det ene træk op efter det andet - der er
masser af fisk over mindstemål, også i Østersøen - men han må ikke tage dem med ind. Og
biologerne siger det modsatte.
Så jeg tror altså, at hvad angår det dér med
virkeligheden, skulle mange politikere her på
Christiansborg, også dem, som for mange,
mange år siden levede af fiskeri, prøve at tage
ud og se, hvor fiskene i grunden er. Jeg tror,
der er mange herinde, der har været inden for

10801
10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at";Niels Højland
195718;title_name;"murene alt for længe. De kan ikke rigtig se,
hvor problemet er. Man retter sig efter, hvad
biologerne siger, og tager det 100 pet. for gode
varer.
Jeg mener, at fiskeriets problem i Østersøen
sagtens kan løses ved et meget mere snært
samarbejde mellem fiskerne og biologerne, i
stedet for at politikerne bare lytter til biologerne. For det er beviseligt, at der hver eneste dag
fanges fisk i tonsvis, som ikke må ilandbringes
- også i Østersøen.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
196209;name_party;":
Det, den konservative ordfører sagde, var, at
Fremskridtspartiets politik intet har med virkeligheden at gøre.
Man kunne fristes til at spørge, hvad det, der
hidtil er sket på fiskeriområdet, har med virkeligheden at gøre. Jeg tror nok, det taler for sig
selv. Jeg tror nok, at hvis man spørger fiskerne,
er de godt klar over, hvilken uhyggelig situation de står i.
For det første vil jeg sige, at kvotesystemerne - og det er også et svar til hr. Kent Kirk nødvendigvis efter vor opfattelse må afskaffes
både af hensyn til fiskene, fiskerne og miljøet.
For det andet mener vi, at kvotesystemet må
erstattes af enten tekniske bevaringsforanstaltninger eller indsatsreguleringer. Det har De
Konservative jo også været inde på i dag. For
det tredje mener vi, at den rapport, som regeringen har fremlagt, ikke hjælper i den akutte
situation. Den mangler helt visioner og reelle,
langsigtede løsninger for fiskeriet. For det fjerde mener vi, at Danmark i sin egenskab af formand for EF nu må tage initiativer i retning af
en afskaffelse af dette kvotesystem. Og alternativet til kvotesystemet er at erstatte det med
tekniske bevaringsforanstaltninger - det har
jeg også hørt fra både den konservative ordfører og Venstres ordfører i dag - eller i hvert
fald at foretage en indsatsregulering i Kattegat
eller Østersøen.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
197558;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen sagde, at Fremskridtspartiets fiskeripolitik var soleklar og enkel, og
at den kunne forklares af en halv ordfører. Nu
har jeg så fået to halve, det må blive til en hel

skabe ordnede forhold på fiskeriområdet

10802

ordfører, til at forklare mig det, men jeg er stadig væk ikke klar over, hvad det er, Fremskridtspartiet vil.
Jeg forstår på hr. Niels Højland, at det er et
øget samarbejde mellem fiskere og biologer,
der skal løse problemet i Østersøen. Jeg synes
også, der skal være samarbejde mellem fiskere
og biologer, men jeg tror bare ikke, det løser
problemet. Jeg tror ikke, at man foruden det,
hr. Jan Køpke Christensen har nævnt, kan
undvære de forskellige strukturforanstaltninger, som dette Folketing har vedtaget for at
hjælpe fiskerierhvervet igennem, til der bliver
bedre tider.
Men jeg må konstatere, at hver gang der har
været forslag om at hjælpe fiskerierhvervet,
har Fremskridtspartiet stemt imod. Så det er
tomme ord, vi hører fra Fremskridtspartiet om
partiets fiskeripolitik.";Kent Kirk
198599;name_party;":
Da CD's ordfører, hr. Svend Aage Jensen,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg fremføre
CD's synspunkter på fiskeriområdet.
Initiativer på fiskeriområdet kan ikke ses
isoleret som tiltag, der kun vedrører fiskerierhvervet. Initiativerne og beslutningerne på fiskeriområdet må koordineres nøje med bl.a.
miljø- og arbejdsmarkedspolitik. Hele grundlaget for fiskerierhvervet er jo selvsagt, at der
er nogle fisk at fange i vores farvande. Fiskebestanden må altså sikres dels gennem et tilstrækkelig godt havmiljø, dels ved at undgå
overfiskning.
I Fremskridtspartiets forespørgsel er der lagt
særlig vægt på forholdene omkring fiskeriet i
Østersøen, og netop her kan vi temmelig præcis sætte navne på de lande, som har indflydelse på miljøet dér. Kun få af de lande, som
grænser op til Østersøen, er medlemmer af EF,
og det er derfor ikke tilstrækkeligt at sætte os
sammen i dette forum og diskutere initiativer,
der kan sikre et fornuftigt havmiljø i Østersøen. Det må ordnes i en bredere forsamling.
På den anden side kan EF have interesse i
gennem økonomisk hjælp og rådgivning at
hjælpe en del af Østersølandene til at mindske
forureningskilderne, som medvirker til et dårligt havmiljø og dermed til en forringelse af fiskerimulighederne.
Opretholdelsen af en rimelig fiskebestand
betinges også af, at der til stadighed er et yn-

10803

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Sonja Albrink
200045;title_name;"gelgrundlag. Derfor mener jeg, det er rigtigt at
indføre krav om større maskevidder. I den tidligere regerings redegørelse om fiskeripolitikken i begyndelsen af denne samling omtales
forslag som klækning og udsætning af fiskeyngel. For disse initiativer gælder det naturligvis,
at det ikke nytter noget, at Danmark alene sætter dem i gang og bare lader andre høste frugten af vor indsats. Der må helt klart gøres en
indsats på internationalt plan, hvad enten det
drejer sig om fiskeri i Østersøen eller i andre
havområder.
Fiskeriministeren nævnte i sit indlæg, at målet opnås gennem økonomiske incitamenter i
stedet for gennem forbud og påbud. CD ser
også hellere målene opnået på denne måde,
men det kan næppe undgås, at man også må
gribe til forbud og påbud.
I Fiskeriministeriets rapport om fiskeriets
ressourceforvaltning anbefales en særlig kvotering af fangstmængde og fangstpladser sat i
forhold til fartøjsstørrelse. Når arbejdsgruppen bag rapporten finder, at en sådan licensordning kan bidrage til en løsning af fordelingsproblemet omkring fiskeriressourcerne,
kunne det være et element, der er værd at undersøge nærmere.
Når fiskeripolitikken må kædes nøje sammen med arbejdsmarkedspolitikken i øvrigt,
hænger det selvfølgelig sammen med, at en restriktiv fiskeripolitik ofte også vil medføre nedlæggelse af arbejdspladser både på søen og i
land. Særlig byrdefuld er denne konsekvens,
fordi områderne omkring fiskerihavne i forvejen typisk er hårdt ramt af arbejdsløshed.
Med disse ord om den snævre sammenhæng
mellem fiskeripolitikken, det øvrige arbejdsmarked og miljøet må vi tilslutte os ønsket om
et større internationalt samarbejde på området. Vi kan derfor stemme for regeringspartiernes dagsorden og ikke for de to andre fremsatte dagsordener.";Sonja Albrink
201831;name_party;":
Det er egentlig et meget dystert billede, der
tegner sig for det danske fiskeri, og vi har her
med korte mellemrum i Folketinget drøftet forskellige kriseforanstaltninger, reguleringsmuligheder og begrænsning i antallet af fiskerfartøjer, men det ser stadig ud til, at kapaciteten
er for stor i forhold til de tilgængelige fiskeressourcer. EF, politikerne, ministrene, embeds-

10804

mændene og biologerne får skylden for, at der
er for få fisk.
Fiskerne, der er afhængige af fjordene og
havet omkring Danmark, er bitre. Mange af
dem har store økonomiske vanskeligheder, og
følgevirksomhederne føler stor usikkerhed for
fremtiden. Sådan opfatter jeg nogenlunde situationen hos fiskerne og stemningen dér. Selv
om man i den forbindelse er lægmand, har
man lov at gøre sig overvejelser over, hvad der
kan være i vejen.
Der er særligt tre områder, der påkalder sig
min interesse som noget, der kan spille ind
med hensyn fangstmulighederne, nemlig forurening, højtudviklet fisketeknologi og svingninger i fiskebestanden.
Kan det være muligt, at vi oplever et sammenfald mellem disse tre områder? Man kan
med sit blotte øje se, at havet er anderledes,
end det var for 30-40 år siden. I stormvejr for
de hvide skumklatter let hen ad stranden og
var ikke til at rende op. I dag er der gulligt,
klistret skum, som ikke flyver nogen steder
hen. Det kan vi se, det er ikke noget, vi behøver et laboratorium for at konstatere. Vi ved, at
havet er kæmpestort, og at vi som mennesker
har været med til at påvirke det, så det er blevet meget anderledes på 30-40 år.
Den højtudviklede fisketeknologi med avancerede fangstredskaber og -metoder gør, at
man kan fiske havene tomme. De eneste, der
tør slippe alle de hestekræfter, al den teknologi
løs på fiskebestanden, er nok Fremskridtspartiet. De nærer ingen bekymring for at slippe alt
det nye løs på vores fiskebestand.
Der er også gamle fiskere, der siger, at der er
de samme muligheder til vands som til lands
for svingninger i høstudbyttet, at der også kan
være store svingninger i fiskebestanden. Enten
det nu er det ene eller det andet, der er skyld i,
at der ikke er fisk nok til den nuværende fiskekapacitet, så er et indgreb under en eller anden
form nødvendig efter radikal opfattelse. Vi kan
diskutere formen, vi kan diskutere metoderne.
Jeg havde troet, at der i dag var et stort flertal
her i Folketinget for en gennemførelse af EFFællesskabets nye forvaltningsprincipper, som
er vedtaget i grundforordningen af 20. december 1992.
Nu har hr. Risgaard Knudsen talt om, at det,
der sker i Markedsudvalget, er fortroligt. Alligevel vil jeg gerne bede om formandens tilla-

10805

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Hans Larsen-Ledet
204566;title_name;"delse til at læse op, hvad det står i Rådets forordning, artikel 4:
»For at sikre en rationel og ansvarlig udnyttelse af ressourcerne på et bæredygtigt grundlag vedtager Rådet efter fremgangsmåden i
Traktatens artikel 43, medmindre andet er fastsat, fællesskabsbestemmelser om betingelserne
for adgang til farvande og ressourcer og for
udnyttelse af dem. Disse bestemmelser skal
bygge på de foreliggende biologiske, socioøkonomiske og tekniske analyser og især de rapporter, der udarbejdes af den i artikel 16 omhandlede komité.
Disse bestemmelser kan navnlig omfatte foranstaltninger for hvert fiskeri eller hver fiskerigruppe med henblik på følgende:
c) fastsættelse af kvantitative fangstbegrænsninger
e) fastsættelse af, hvilket antal og hvilke typer
fiskerfartøjer der kan få tilladelse til at fiske«.
Jeg må sige, at det opfatter jeg som, at det,
man beskriver her om kvoter, er det, der er
truffet beslutning om på daværende tidspunkt:
den 20. december 1992 er man gået ind for dette, og det er Danmark efter min opfattelse også. Sådan forholder det sig.
Men det vil altså sige, at uanset hvor liberal
man er, og hvor meget man hylder kræfternes
frie spil om at lade falde, hvad ikke kan stå, er
man nødt til at tage stilling til, hvordan man
beskytter fiskebestanden, og håndhæve disse
regler. Det er ikke, fordi vi eller andre har lyst
til at foretage nogen form for regereri over for
fiskerne. Det er - for at blive i spørgerens
sprog - et forsøg på at skabe ordnede forhold
for fiskerne.
Det er helt klart af stor betydning for det
danske samfund og for vores bosætningsstruktur, at fiskeriet også kan foregå ved de mindre
fiskesteder. Vi har efter radikal opfattelse en
overordnet interesse i, at der kan tages hensyn
hertil. Det understreges i øvrigt også af den arbejdsgruppe, som fiskeriministeren har nedsat,
at der bør tages regionalpolitiske hensyn, og at
man kan tage hensyn til en svag erhvervsstruktur samt muligheden for fastholdelse af de små
fiskerisamfund. Det vil vi meget gerne understrege som noget, vi lægger vægt på.

10806

Fiskeriministeren sagde i sin svartale til
Fremskridtspartiet, at hovedmålet med den
nationale forvaltning er at opnå fuld udnyttelse af de tildelte kvoter og tilpasse reguleringen
de naturlige fiskerimønstre. Fiskeriministeren
er også parat til at diskutere, at reguleringssystemerne skal tilgodese mulighederne for særlige vilkår for små fiskerfartøjer. Det er vi fra
radikal side godt tilfredse med, og det vil vi
gerne støtte. Og vi vil advare imod, at vi koncentrerer vores fiskeri til at foregå udelukkende fra kæmpestore både.
Men vi er godt tilfredse med den holdning,
fiskeriministeren har gjort rede for her, når der
skal diskuteres kapacitetsstyring og mængderegulering. En regulering af fiskeriet er nødvendig, det er vi nødt til at fastslå, og det er
min opfattelse, at der også i salen vil være et
stort flertal herfor. Og så kan vi heller ikke
undgå kontrolforanstaltninger. Her kniber det
ofte med forståelsen hos fiskerne, og jeg kan
også godt se, at det mange gange er irriterende.
Men måske kan ministereren starte med at
præmiere de fiskere, der gør det rigtige, der
hjælper med at finde frem til nogle nye metoder, bl.a. måske det med større masker: at præmiere dem, som gør det rigtige, kan måske være med til at skabe større forståelse hos erhvervets udøvere.
Det bliver spændende at se resultatet af de
forhandlinger med fiskeriets organisationer,
som ministeren indleder i morgen. Det er selvfølgelig meget afgørende for den danske forståelse for nødvendigheden af indgrebene over
for fiskeriet, at man i de øvrige EF-lande også
respekterer de nye beslutninger, der tages. Jeg
tror, at regeringen og fiskeriministeren vil slippe meget lettere fra operationen ved at kunne
stå inde for, at de øvrige fiskerinationer inden
for EF i praksis respekterer EF's nye fiskeripolitik fuldt ud.
Altså radikal opbakning til vores fiskeriminister, når det drejer sig om at skabe en fiskeripolitik, der er logisk, forståelig og retfærdig. Vi
kan fra radikal side støtte den dagsorden, som
den socialdemokratiske fiskeripolitiske ordfører er medforslagsstiller til.
(Kort bemærkning).";Hans Larsen-Ledet
208735;name_party;":
Hr. Hans Larsen-Ledet nævnte, at Fremskridtspartiet helt ublu ville frigive alt fiskeri.

10807

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Aage Brusgaard
208937;title_name;"Det er rent faktisk ikke sandt. Nu vil jeg gerne
undskylde hr. Hans Larsen-Ledet, for han sad
ved ordførerbordet og har ikke set vores dagsordensforslag, som er delt rundt.
Det er ganske rigtigt, at Fremskridtspartiet
vil have mere og større frihed for fiskerne,
. nemlig ved at vi bortkaster kvoterne. Men vi
skriver i vores motiverede dagsorden:
»Folketinget opfordrer regeringen til straks
at rejse krav om genforhandling af EF-aftalerne på fiskeriområdet med henblik på at ophæve kvoteordningerne og erstatte dem med tekniske bevaringsforanstaltninger.«
Og med »tekniske bevaringsforanstaltninger« mener vi, som vores ordfører har forklaret, at vi gerne vil være med til noget med
mindstemâl, vi vil gerne være med til noget
med eventuel maskestørrelse og fredning i gydeperioderne. Vi vil altså gerne være med til at
regulere nogle ting, som fiskerne rent faktisk
kan leve med.
Men så vil jeg også gerne nævne, at ingen fra
partierne V, K og S har været oppe at kommentere den dagsorden, de alle stemte for den
10. december 1987. Der er ingen, der har
nævnt et ord om det. Hr. Hans Larsen-Ledet
fra Det Radikale Venstre var også med til at
fremsætte den dagsorden. Ser man på de ting,
man har vedtaget i Folketinget, ser det faktisk
ud, som om man overhovedet ikke har læst på
den dagsorden siden. Og så er der jo rent faktisk ikke meget ved, at man fremsætter den ene
motiverede dagsorden efter den anden. Derfor
vil jeg også gerne sige, at i den dagsorden, der
er fremsat af regeringspartierne, altså inklusive
Det Radikale Venstre, står der:
»Idet Folketinget tager til efterretning, at regeringen bekræfter sin målsætning ...«, og så
skriver man i første pind:
»at bidrage til en gennemførelse af Fællesskabets nye forvaltningsprincipper ...«.
Det vil altså sige, at man yderligere underlægger sig de forordninger, der kommer fra
EF-lovgivningen.
Det er altså ikke korrekt, hr. Hans LarsenLedet, at Fremskridtspartiet vil give fiskeriet
helt frit. Vi vil gerne være med til nogle systemer, der kan bevare de små yngelfisk.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
211014;name_party;":
Nu skal jeg naturligvis ikke bruge tiden på

10808

at gentage, hvad hr. Aage Brusgaard sagde.
Men jeg kan ikke undlade at spørge, om hr.
Hans Larsen-Ledet ikke en anden gang i hvert
fald vil korrigere sit manuskipt i forhold til det,
der bliver sagt i salen, for jeg nævnte - og jeg
understregede netop flere gange - at vi er parate til på ethvert tidspunkt at bytte kvotesystemet ud med de tekniske bevaringsforanstaltninger. Det var bare ét af de systemer, vi foreslog.
Derfor vil jeg anbefale, at man ikke en anden gang bare går på talerstolen og siger: Det
eneste parti, der vil gøre det fuldstændig frit, er
Fremskridtspartiet. Det var faktisk ikke det,
jeg sagde her fra talerstolen tidligere. Så en anden gang vil jeg gerne have, at hr. Hans Larsen-Ledet også lytter til, hvad der bliver sagt
fra talerstolen.
Med hensyn til biologerne, at det skulle være deres ansvar, skyld osv. - ja, jeg ved ikke.
Jeg må nok sige, at jeg mener ikke, det er biologernes opgave er at give politiske råd. De må
konkludere ud fra de undersøgelser, der er lavet. Det er det, biologerne kan og må. Men jeg
mener, at det er forkert, sådan som vi har set
ofte, at de ligefrem - også i aviserne - giver
politiske råd om, hvad der skal ske fremover
med havene. Det må være politikernes og i den
forbindelse naturligvis ministerens opgave.
Det er efter min opfattelse en stor fejl, at man
lader biologerne give disse politiske råd.";Jan Køpke Christensen
212457;name_party;":
Skønt debatten i dag har haft en vis underholdningsværdi, kan jeg ikke skjule, at jeg tidligere har haft opgaver, der var morsommere
og mere håbefulde end at skulle holde en tale
om fiskeriets vilkår, for fiskeriet i Danmark er i
en yderst vanskelig situation. Det er ikke vanskeligt at sætte sig ind i den enkelte fiskers
daglige tilværelse, som er præget af små kvoter, lave priser, høje omkostninger, en høj kassekredit og truende tvangsauktion. Det er ikke
underligt, at frustrationen breder sig i fiskerihavnene.
Jeg tror ikke, at der er nogen her i Folketinget, som vil fralægge sig det politiske ansvar
for fiskeriets forhold, men når frustrationen
over forholdene også breder sig her i huset,
skyldes det vel, at der er kendsgerninger, som
unddrager sig politisk styring og hurtige indgreb. Jeg tænker f.eks. på priserne på de lande-

10809

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Lysholm Christensen
213417;title_name;"de fangster, som jo er underlagt markedsvilkår
og aftaler. De lader sig ikke uden videre ændre. Endelig er der forekomsterne af fisk. De er
for tiden ikke så store, som de har været tidligere. Det har vi ikke så megen mulighed for
rent politisk at gøre noget ved, og der kan være
mange årsager til, at bestandene ikke er så store, som de har været. Det skal jeg ikke komme
nærmere ind på. Man kan også sige meget om
den biologiske rådgivning, men jeg mener ikke, at man kan afvise, at biologerne har ret, når
de påviser de bestande, som de gør nu.
Få er i dag så virkelighedsfjerne - jeg vil næsten sige uansvarlige - så man taler om helt frit
fiskeri. Et ureguleret fiskeri vil føre til alles
kamp mod alle, en kamp på kapitalens betingelser, og med den motorkraft, de effektive
redskaber og det fintmærkende isenkram, man
har i styrehuset, vil man hurtigt kunne gøre
ubodelig skade både på havmiljø og på fiskebestande.
Fiskeripolitikken i EF og i Danmark hviler
jo på den såkaldte grundforordning, som blev
revideret i 1992. Det var i den tidligere fiskeriministers funktionstid, og ordningen blev tiltrådt af et stort flertal her i Tinget. Det er godt
at konstatere her i dag, at grundforordningen
er blevet bekræftet af hele Folketinget - stort
set i hvert fald. Næste initiativ på det fiskeripolitiske område efter grundforordningen kom i
april 1993, hvor der blev indgået en aftale med
erhvervets organisationer, en aftale, som indeholder mange gode elementer, men som ikke
er tilstrækkelig til at løse alle problemer.
I forlængelse af denne aftale nedsatte ministeren en arbejdsgruppe, som fik til opgave at
se på fiskeriets ressourceforvaltning. Arbejdsgruppens rapport af 19. maj 1993 indeholder
en række forslag, som nu skal drøftes med fiskeriets organisationer. Efter min opfattelse er
rapporten et meget konstruktivt bidrag, som
kan bruges til afhjælpning af en del af erhvervets problemer, og derfor ser jeg frem til, at
organisationerne nu hurtigt tager imod en invitation og går aktivt ind i forhandlinger om,
hvilke tiltag der kan sættes i værk inden for
grundforordningens rammer. Der er rent faktisk en række muligheder inden for denne
grundforordnings rammer, og jeg vil nævne
nogle elementer, som jeg finder væsentlige i
den fremtidige debat om disse sager.

10810

Tekniske bevaringsforanstaltninger er også
for mig at se et ganske udmærket redskab i den
fremtidige fiskeripolitik. Der er bare det problem, at jeg ikke tror på, at tekniske bevaringsforanstaltninger kan afløse vores kvotesystem
fuldt ud. Vi vil stadig have behov for en vis
form for fordeling ved hjælp af et kvotesystem,
men tekniske bevaringsforanstaltninger er
ganske udmærkede. Lad os prøve at gå videre
ad den vej.
Flerarts- og flerårskvoter har været drøftet
nu igennem flere år, så vidt jeg erindrer. Nu
bør det snart føre til resultater. Der er også
nogle muligheder på det område.
Jeg tror også, at der er muligheder i et selektivt fiskeri og forsøgsfiskeri, som fiskeriministeren har foreslået det i sin tale. Vi ser gerne,
at sådanne forsøg bliver sat i værk hurtigst muligt.
Jeg tror heller ikke, vi kommer uden om en
fortsat reduktion i tonnagen - ikke kun i Danmatk, men også i hele EF. Vi har tillid til, at
ministeren presser på, således at de andre EFlande også overholder de aftaler, der er indgået på det område, og får nedsat deres tonnage i
den takt, det er aftalt. Men nu gælder det så
om at få fastlagt eller sammensat en fremtidig
tonnage på bådtyper og bådstørrelser, en flåde, som passer til de sparsomme forekomster,
som vi må forholde os til.
Jeg mener også, at det alvorligt bør overvejes, som det i øvrigt også er foreslået i den omtalte rapport, at man indfører en licensordning
for de enkelte både, specielt de større fartøjer.
Jeg skal ikke beskrive det i detaljer, det må bero på aftaler, hvordan man skal strikke det
sammen, men jeg tror, det ville være godt at
lave nogle licensaftaler for de enkelte både.
Endelig bør der udfoldes alvorlige bestræbelser på at udnytte forekomsterne noget bedre. Jeg tænker her på discard-problemet. Det
er uanstændigt, at der formentlig ryger for
mange fisk ud over rælingen til ingen verdens
nytte. Der må kunne laves nogle mere smidige
ilandtagningsregler, så de ressourcer, der er,
kan udnyttes noget bedre.
Endelig vil jeg gerne udtrykke min anerkendelse til erhvervets udøvere. Jeg synes, det er
prisværdigt, at man holder ud under disse meget vanskelige vilkår, at man trods alt fortsat
driver sit erhverv, så godt man nu kan. Det er
bestemt ikke misundelsesværdigt i øjeblikket,

10811

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Lysholm Christensen
218079;title_name;"og jeg håber, at denne debat har afspejlet en
vilje til at få gjort noget ved problemerne, i den
udstrækning vi kan gøre det herfra.
Endelig skal jeg meddele, at vi naturligvis
kan stemme for den af Socialdemokratiet foreslåede dagsorden.";Lysholm Christensen
218337;name_party;":
Jeg fornemmer, at debatten er ved at ebbe
lidt ud. Inden ministeren skal svare på alle de
spørgsmål, der er kommet, er det vel relevant
at stille sig selv det spørgsmål, hvad publikum
egentlig har fået ud af debatten her i dag. Jeg
tror, at mange og pressen, der jo skal videreformidle det til befolkningen, føler, at det har
været noget af en tynd kop te. Der er ingen
konkrete ting kommet frem om, hvad man rent
faktisk vil hjælpe fiskerne med. Alle ved jo - i
hvert fald alle her i Tinget, der snakker med
fiskerne en gang imellem - at kvoterne stort set
kun er en billet for fiskerne til at komme på
havet. Der bliver snydt med fangstkvoterne:
det siger fiskerne selv, og så må det jo være
rigtigt. Det gør man ikke af ond vilje, det gør
man ganske enkelt af nødvendighed for i det
hele taget at overleve. Det er utilfredsstillende
for fiskerne, og det er utilfredsstillende for os
som politikere, at vi skal lukke øjenene for det.
Men alle politikere ved det. Fiskerne indrømmer det.
Nu står jeg her med Jyllands-Posten fra i
går. Der står, at misforholdet mellem fiskernes
oplevelser på havet og de biologiske rådgiveres undersøgelser vil blive rejst på Danmarks
Havfiskeriforenings møde.
En af de ting, jeg synes man konkret kunne
gøre, var at forlange, at biologerne skal med
fiskerne ud, når de laver de undersøgelser, de
nødvendigvis skal lave, for at se, hvor mange
fisk der er i fjordene, sådan at der bliver en
slags dobbelt kontrol, og sådan at biologerne
rent faktisk oplever fiskeri i det virkelige liv. Vi
får mange historier om, at det ikke rigtig er ting
fra det virkelige liv, biologerne kommer med.
Jeg forstår også, at mange fiskere må tage sig
lidt til hovedet. Hver gang der er økonomiske
problemer i andre lande, f.eks. de baltiske lande, er der ingen grænser for, hvad Folketinget
vil gøre. Så lyder det altid: Vi rige lande må
hjælpe de fattige lande. Dér tror jeg nok at
mange fiskere føler, at når det er landets egne
borgere, der trænger til hjælp, er det, som om
hjælpen er meget langt væk.

10812

I Jyllands-Posten fra i går står der også:
»Gældsætningen er i 1992 øget med knap
400.000 kr. pr. fartøj. En stor del af den danske
fiskerflåde styrer direkte mod økonomisk forlis. Gælden stiger, samtidig med at indtjeningen falder, ...« osv.
Så står der, at den gennemsnitlige gæld pr.
fartøj er 3,8 mio. kr. i dag. Sidste år var den 3,4
mio. kr. Der står også, at regnskabsanalyser viser, at de enkelte fartøjer i gennemsnit kun har
haft et overskud på 147.000 kr. sidste år. Det
kan alle jo regne ud er fallit i løbet af ca. 1 år,
for med 147.000 kr. kan man jo umuligt forrente 3,8 mio. kr.
Jeg synes, at ikke blot regeringen, men også
Venstre og De Konservative tager alt for let på
de problemer, som fiskerne rent faktisk står
med. Vi skal lytte til fiskerne selv. Det, de vil
have ophævet, er kvoterne. De vil have mere
frihed til at fiske, og det er der ingen der har
givet løfter om her i dag, ud over Fremskridtspartiet.
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Det har været en lang debat. På mange
punkter kan man egentlig føle, at den har vist
mere divergerende opfattelser, end der vel
egentlig er tale om divergerende opfattelser,
for der er måske ikke så stor forskel, som man
kunne få indtryk af. Og der er sagt meget, som
jeg mener mere er til udvortes brug end til
egentlig løsning af de problemer, som vi rent
faktisk står over for.
Hr. Aage Brusgaard kommer f.eks. her og siger, at det, der er blevet sagt fra min side, er en
tynd kop te, selv om han tidligere i debatten
har sagt, at han ikke har kunnet overvære debatten, fordi han har siddet i andet møde. Det
kan jo ikke have meget at gøre med, hvad jeg
har sagt i dag.
Hr. Aage Brusgaard siger, at biologerne burde være med på fangstrejserne. Jamen det er
de såmænd også ofte.
Hr. Aage Brusgaard spørger, hvorfor vi ikke
kan gøre noget for de fiskere, der har en svag
økonomi, samtidig med at hans parti flere gange i dag har forklaret, hvorfor man stemte
imod f.eks. en refinansieringsordning, der
skulle hjælpe på nogle af de gældsproblemer,
hr. Aage Brusgaard fremhæver.
Man kan jo spørge sig selv, hvad der egentlig er værdien ved at have en sådan debat, når

10813

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Aage Brusgaard
222614;title_name;"man bagefter bare går op og læser op af Jyllands-Posten og så siger: Jeg har i øvrigt ikke
deltaget i debatten, men I andre har ikke forstand på det. Hvad er værdien, når det skal foregå på den måde?
Men så vil jeg vende mig til de andre ordførere, og jeg vil straks udtrykke min anerkendelse over den begejstring og den gejst, der var
over den konservative ordfører, og de meget
klare signaler og de helt præcise forslag, der
var til at få løst de problemer, vi står over for
her. Jeg synes, det var meget imponerende, i
hvert fald hvis man selv tror på, at det, man
sagde, skulle kunne løse problemerne i større
omfang end det, vi andre har foreslået.
Der var et konkret spørgsmål fra hr. Kirkegaard, som jeg skal kommentere. Det var
spørgsmålet om sild, og om vi ville arbejde for,
at der kunne afsættes flere sild til andet end
komsum. Dertil kan jeg sige, at der foreligger
en rapport om sildeforekomsterne til det kommende Rådsmøde, hvor vi netop skal drøfte
den sammenhæng. Jeg vil gerne være lidt forsigtig med at trække det alt for voldsomt frem,
for vi har et industrifiskeri i Danmark, som de
andre lande er meget skeptiske over for. Der er
megen skepsis i de andre lande over for det
industrifiskeri, vi udøver. Jeg mener, det foregår fuldt forsvarligt, men det er en følsom diskussion at tage sild op dér. Men vi er imidlertid nået så langt frem nu, at vi har fået en rapport, og jeg håber, vi kan få en fordomsfri og
fornuftig diskussion af det på Rådsmødet næste gang.
Hr. Kirkegaard spørger også, hvordan det
går f.eks. med aftalen om refinansieringsordningen. Ja, den er tiltrådt af Finansudvalget
den 12. maj, den er godkendt i Fiskeribankens
bestyrelse og sat i værk, fuldstændig som den
var aftalt. Der har været drøftelser, om man
skulle ændre på aftalen, men fiskeriets organisationer har fastholdt den, fuldstændig som
den var, og det har jeg støttet dem i: det var
aftalt, og sådan er den gennemført.
De andre ordninger, der er aftalt, er også sat
i værk, kapacitetsordningen, ophørsstøtte og
andet kan søges, osv.
Hr. Kirkegaard var så inde på, at man ønsker et mere fleksibelt kvotesystem, og at det,
man besluttede i december, ikke var slutmålet.
Nej, men det er jo præcis heller ikke det, der er
udtrykt i regeringspartiernes dagsordensfor-

10814

slag. Tværtimod peges der på, hvilke ting man
skal arbejde videre med, og at der skal komme
forslag hertil i år. Så det er bestemt heller ikke
slutmålet for regeringen: men regeringen respekterer den beslutning, der blev truffet.
Som diskussionen her er forløbet, er det
imidlertid, som om Venstre og Konservative
ikke har villet respektere beslutningen, og jeg
tror, hr. Hans Larsen-Ledets oplæsning af
rådsforordningen er et klart eksempel på, at de
tidligere regeringspartier ligesom har villet
smyge sig uden om det, man selv var med til at
etablere i december 1992 i forlængelse af det,
den daværende regering også gik ind for i
1983. Det forlængede man altså i 10 år, og vi
har så arbejdet så meget med det, som vi kunne, for at få lavet det på en lidt anden måde,
sådan som vi gerne vil have det.
Så kommer jeg til hr. Tørnæs, der med stor
patos siger, at kvoteordningen afgjort er fiskeriets største problem. Det mener jeg ikke. Jeg
mener, det er, at der er for få fisk. Jeg mener
ikke, at det er kvoteordningen, men antallet af
fisk, der er det største problem. Men den kvoteordning, vi har, er den daværende regering
altså gået ind for. Og man gik ind for den med
en relativ stabilitet - der jo er rygraden i kvotesystemet - og det er det, man nu løber fra.
Jeg opfatter hr. Tørnæs' diskussionsindlæg
her i dag som lidt af et fif. Man stiller sig op og
siger: Vi er imod én form for kvoter - dem, der
har noget med biologi at gøre - men dem, der
har noget med regulering at gøre, går vi ind
for. Det giver os tilladelse til at sige til fiskerne,
at vi er imod kvotesystemet. Og så glemmer
man forklaringen om, at det kun er en del af
kvotesystemet.
Men jeg tror, det er ligegyldigt for fiskeren,
om han sejler ind i den ene eller den anden
form for kvote: han er lige generet af den, når
han sejler ind i den. Men hr. Tørnæs prøver
ligesom at komme ud over den ubehagelighed,
der ligger i, at den relative stabilitet også kræver, at vi har et kvotesystem. Men vi må sikre,
at bestandene bliver så store - bl.a. gennem
tekniske bevaringsforanstaltninger og andet at der bliver flere fisk at fiske på, så kvoten
ikke føles så snærende, den kvote, som hr. Tørnæs jo også må anerkende at der skal være, og
som hr. Tørnæs jo også tidligere anerkendte at
der skulle være.

10815

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Fiskeriministeren
227281;title_name;"Hr. Tørnæs siger jo også, at det er en fordel,
at Danmark kan fiske i hele EF-havet. Det er
det også. Men det er jo også derfor, vi har den
relative stabilitet, der også udspringer af, at vi
har et kvotesystem. Men vi skal have bestandene til at vokse, og det er jeg fuldstændig enig
med ordførerne i at vi skal. Derfor har regeringen også iværksat konkrete forsøg på det, Venstre og De Konservative efterlyser her. Det er
os, der har fået bevilget penge til at lave de
forsøg med torsk, der f.eks. foregår i Nordsøen
i øjeblikket.
I den tale, jeg holdt tidligere i dag, sagde jeg,
at jeg ville lave forsøg - hvis vi kan blive enig
med erhvervet om, hvordan vi skal gøre det for at finde ud af, hvordan vi kunne lave en
indsatsregulering af fiskeriet f.eks. i Kattegat.
Vi tager jo præcis de ting op. Men vi prøver
ikke at stikke fiskerne blår i øjnene ved at sige,
at vi kan afskaffe én del af kvotesysteniet, så de
tror, der ikke er noget, der hedder kvoter, tilbage. Det er dér, jeg er bange for, at hr. Tørnæs
prøver at forbistre debatten over for fiskerne.
Så gør hr. Tørnæs et stort nummer ud af, at
der ikke blev afholdt uformelt fiskerirådsmøde
i Danmark, og at det skulle være det helt ødelæggende for fiskeriet. Jeg kan sige, at da jeg
blev fiskeriminister, lå der et brev fra den tidligere udenrigsminister, hr. Ellemann-Jensen,
med en henstilling om, at vi aflyste det møde.
Det lykkedes os så at få de emner, der skulle
have været diskuteret dér, trukket tidligere
frem, så det var på det ordinære fiskerirådsmøde, vi kom i gang med diskussionen - på et
tidligere tidspunkt. Men jeg havde ikke ventet,
at hr. Tørnæs skulle gøre det til en stor ulykke,
at jeg havde fulgt en opfordring fra hr. Ellemann-Jensen og EF's Ministerråd. Jeg mener
også, det er fuldstændig urimeligt at gøre det
til, at det skulle spille nogen rolle for dansk
fiskeri.
Fru Birthe Hansen var inde på, at den rapport, der er lavet, er et godt grundlag for os at
arbejde videre med, og det mener jeg at fru
Birthe Hansen har ret i.
I øvrigt vil jeg sige, at jeg har været glad for
ikke mindst de indlæg, der er kommet fra regeringspartiernes ordførere, der har peget på, synes jeg, en lang række af de vigtige problemstillinger inden for beskæftigelse, inden for
miljø og inden for regulering af fiskeriet. Jeg
mener, at regeringen med den aftale, vi har

10816

indgået med fiskerierhvervene, med de forsøg,
vi har sat i værk, og med den rapport, der er
blevet udarbejdet, har fået et godt grundlag,
der er et klart signal til erhvervet om, at vi tager deres problemer alvorligt, og at vi finder, at
fiskerierhvervet er et vigtigt primærerhverv for
Danmark.
Vi har lavet en aftale om økonomien, der indeholder en refinansieringsordning og en oplægningsordning, og jeg vil gerne her sige, at
det har været bemærkelsesværdigt for mig, at
ingen ordførere - heller ikke fra Venstre og De
Konservative - har nævnt, at der skulle sættes
flere penge af til oplægningsstøtte: det vil jeg
gerne kvittere for. Det gjorde hr. Tørnæs jo
meget ud af under konflikten, men det er ikke
blevet rejst fra nogen partier i dag, at man har
ønsket yderligere midler sat af dér i forhold til
det, regeringen har sat af.
Vi har lavet aftaler om strukturpolitik. Vi
indfører en ophørsordning, hvor de fiskere,
der er over 55 år, også kan få et beløb: det tror
jeg er en god ting. Vi arbejder for at få et fremtidigt analyseinstrument, så vi løbende kan få
analyser af fiskeriets situation, der kan give
baggrund for en fornuftig diskussion: noget
man har savnet. Vi arbejder med en konjunkturudligningsordning. Vi arbejder med uddannelsesspørgsmål. Vi har sat produktudvikling i
værk. Vi forlænger Føtek-ordningen. Vi arbejder med kontrol af tredjelandslandinger. Vi
har fået gennemført en referenceprisordning
for tredjelandslandinger.
Og så har vi fået lavet en rapport om regulering, der bygger på forskning og forsøg, en rapport, som er blevet rost fra mange sider. Og
som jeg nævnte i min tale, har fiskeriets organisationer - i hvert fald den ene af dem - bedt
om at få lov til at drøfte denne rapport med
medlemmerne på medlemsmøderne, inden vi
lagde os alt for fast på det, sådan at den enkelte fiskers tanker om, hvordan det her kunne
laves bedre i fremtiden, kunne indgå i regeringens vurderinger. Det er klart, at jeg synes, det
er positivt, at man har modtaget rapporten på
den måde, at man vil gøre et seriøst arbejde ud
af den, men det betyder selvfølgelig også, at
det ville være forkert af mig at konkludere helt
firkantet på rapporten allerede i dag.
I morgen har jeg den første drøftelse med
organisationerne vedrørende rapporten. Derefter vil mange fiskeriforeninger tage den op

10817

(677)
10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Fiskeriministeren
232061;title_name;"på medlemsmøder, og så skal vi have draget
nogle konklusioner, når disse medlemsmøder
er overstået. Det mener jeg er et godt og positivt signal til erhvervet.";Fiskeriministeren
232235;name_party;":
Jeg vil gerne takke fiskeriministeren for svaret om fangster af sild og de drøftelser, der skal
være på det kommende Rådsmøde. Jeg er fuldstændig opmærksom på den følsomme diskussion, der er om industrifiskeri, når vi drøfter
det med andre EF-lande. Der er givetvis behov
for en vis oplysningsvirksomhed om, hvad det
egentlig er, vi gør, når vi driver industrifiskeri
her i Danmark, og at vi ikke hermed driver
rovdrift på havets ressourcer. Så jeg håber, der
kommer noget positivt ud af det.
Men jeg har et spørgsmål mere til fiskeriministeren. Jeg står her med et Ritzautelegram fra
i går kl. 18.20. Det er et telegram, der fortæller,
at fiskeriministeren nu ikke med biologernes
anbefaling kan få genåbnet torskefiskeriet i
Østersøen, som siden den 1. juni i realiteten
har været stoppet, efter at fiskerne på 5 måneder har brugt hele kvoten for 1993.
Det er jo et problem, der er udsprunget af
aprilaftalen, hvor der blev åbnet op for, at man
kunne fiske kraftigere med det samme inden
for hele årskvoten. Jeg går ud fra, at fiskeriministeren gjorde det på baggrund af forhåbninger om, at han kunne stille et eller andet i udsigt i sidste halvår af 1993, og derfor vil jeg
gerne have fiskeriministeren til at sige noget
om, hvad fiskeriministeren har til hensigt i resten af 1993. For sker der ikke noget, er der
altså et kolossalt problem for de pågældende
fiskere.
Så skylder jeg også at komme med en melding om det dagsordensforslag, som er fremsat
fra regeringspartierne, og som får støtte fra SF.
Det vil sige, at forslaget er sikret vedtagelse.
Efter min opfattelse er dagsordenen relativt intetsigende, og det vil også sige, at eventuelle
skadevirkninger ville være til at overse. Men
jeg mener ikke, det er en intetsigende dagsorden, der er behov for i den aktuelle situation,
og vi kan ikke stemme for regeringens dagsorden.
Jeg vil også gerne fæstne det op på et konkret punkt, nemlig det sidste, hvor der står, at
regeringen opfordres til at komme med forslag
på baggrund af arbejdsgruppens rapport inden

10818

årets udgang. Jeg havde nogle generelle bemærkninger om rapporten, men rapporten er
endnu ikke diskuteret færdig i fiskeriets organisationer, og jeg vil ikke på nuværende tidspunkt give regeringen grønt lys til at fremsætte
et hvilket som helst forslag på baggrund af arbejdsgruppens rapport. Jeg vil i alt fald forbeholde mig ret til at lytte til fiskeriets organisationer, inden jeg endeligt tager stilling. Også
på den baggrund kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte den dagsorden, som regeringspartierne har foreslået.
Efter min opfattelse er det, der er behov for i
dag ud over de mange ord, som vi har hørt, et
klart budskab om fremtiden for dansk fiskeri.
Og det, der især er interesse for, er, hvordan vi
vil tackle problemerne med kvotesystemet.
Dette klare budskab ligger i det dagsordensforslag, som er fremsat af Det Konservative
Folkeparti og Venstre. Det kommer desværre
nu, så vidt jeg kan se, ikke til afstemning. Det
beklager jeg, for det er nok denne afslutning
på debatten, vi havde haft brug for - altså en
vedtagelse af denne dagsorden. Men det kommer altså ikke til at finde sted.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
235411;name_party;":
Det er til fiskeriministeren. Jeg havde egentlig håbet, at ministeren i sine afsluttende bemærkninger ville kommentere de fremlagte
dagsordener lidt.
I vores sidste afsnit siger vi: »Folketinget
pålægger desuden regeringen at nedjustere
den danske fiskerikontrol til et niveau ikke højere end gennemsnittet i det øvrige EF.« Det
skriver vi på baggrund af en formodning, en
mistanke, om, at vi har mange flere fiskerikontrollører end de andre lande.
Jeg havde den fornøjelse at være til EFmøder sammen med fiskeriministeren her i forbindelse med folkeafstemningen om Unionen.
Dér kunne jeg læse op fra, jeg tror, det var
Ekstra Bladet, at Belgien kun havde én fiskerikontrollør plus to embedsmænd, hvor vi havde
250. Det mente fiskeriministeren jo var lidt
overdrevet. Så spurgte jeg, om jeg ikke kunne
få det skriftligt, og det har jeg så her.
Vi har 275 ansatte i fiskerikontrollen. De 49
er rent administrativt ansatte, 119 er til praktisk kontrol og service på land. Så er der 84
kontrollører til søs og 23 til redning og bugse-

10819

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Aage Brusgaard
236556;title_name;"ring. Vi har altså 275 kontrollører her i Danmark, og så søger man om ekstra 12, så vi når
op på 287.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
han kan oplyse nu eller eventuelt senere kan
oversende til Tingets medlemmer, hvor mange
kontrollører de andre EF-lande har ansat. Det
må være et relevant spørgsmål, for mange af
vores fiskere mener jo, de bliver kontrolleret
meget, meget mere intenst end de øvrige landes fiskere. Og det er der vel egentlig ingen
grund til.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
237072;name_party;":
Det, der får mig herop, er ministerens bemærkninger. Jeg er enig i, at det har været. en
frugtbar debat, en virkelig god debat, og den
har nu varet i ca. 3 timer. Det viser, at der faktisk har været grundlag for det, Fremskridtspartiet havde ønsket her i dag, nemlig at få en
større diskussion om, hvad vi kan gøre for fiskerierhvervet for at give det bedre vilkår.
Ministeren roste sin egen ordfører fra Socialdemokratiet - det kommer nok ikke bag på
nogen, at man roser sin egen ordfører - men
ud over ham var der ikke mange, der fik rosende ord fra ministeren. Det eneste, der blev sagt,
var, at der har været begejstring under debatten.
Jeg mener ligesom den konservative ordfører, at der ikke er noget konkret i den dagsorden, regeringen er kommet med. Den er intetsigende, som den konservative ordfører ganske
rigtigt sagde. Derfor kan Fremskridtspartiet i
hvert fald ikke stemme for den.
Ministeren var glad for, at der ikke var nogen, der ønskede flere penge til oplægningsstøtte, heller ikke Venstre og De Konservative.
Nej, gudskelov for, at det er holdningen. Men
desværre ved vi jo aldrig, hvor vi har regeringen i denne sag, og jeg tager nok ikke meget
fejl, hvis det alligevel vil ske på et tidspunkt.
Det har jo trods alt i bund og grund været Socialdemokratiets politik på dette område.
Jeg har bemærket, at det er Socialdemokratiet, der tegner debatten i dag. Det er ikke så
meget de øvrige regeringspartier, vi hører noget til i debatten. De holder sig pænt og roligt
tilbage. Det er o.k., men en gang imellem savner vi, at de også blander sig i debatterne og
ikke bare kører efter, hvad Socialdemokratiet
siger.

10820

Efter vores opfattelse skal kvotesystemet
tackles, og det er ikke sket i denne debat. Der
er ikke udsigt til, at der vil ske noget med hensyn til kvotesystemet: det vil vi stadig væk opfordre regeringen til at tænke ganske grundigt
over. Her må man sætte ind.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
239013;name_party;":
Debatten i dag er rejst af Fremskridtspartiet.
Man kunne frygte, at det skulle blive en ren
markeringsdebat. Det blev det faktisk også. Vi
har set en 5-6 medlemmer af Fremskridtspartiets gruppe gå op og markere deres synspunkter, det ene efter det andet, men nogle markeringer, som altså ikke bidrager til, at vi kommer videre med dansk fiskeris problemer, desværre.
Vi har foreslået en dagsorden, som angiver
en arbejdsmåde og nogle sammenhænge, som
vi skal arbejde i. Hr. Kirkegaard kaldte den intetsigende, men da han bagefter skulle argumentere for, hvorfor han ikke kunne stemme
for den, var den alligevel for konkret på et enkelt punkt, nemlig at den tog udgangspunkt i
arbejdsgruppens rapport.
Vi ved udmærket, at denne rapport ikke har
været behandlet og ikke har været diskuteret
med fiskeriets organisationer, men vi har dog
set den, og vi har i øvrigt også selv rost den her
i dag. Hr. Kirkegaard har selv rost den både i
skrift og i tale. Vi har simpelt hen skønnet, at
der er så mange tiltag i den, at vi godt kan skrive, at den kan danne baggrund for nogle forslag. I første afsnit af vores dagsorden står der
jo netop, at der skal udarbejdes forslag »efter
drøftelser med erhvervet«, så jeg vil berolige
hr. Kirkegaard med, at erhvervet sandelig vil
blive hørt både om den rapport og om, hvilke
fiskeripolitiske forslag der vil kunne komme
ud af det.
Jeg vil gerne sige tak til SF, fordi de ville
støtte dagsordenen: de har selvfølgelig skønnet, at det er en fornuftig måde at arbejde på.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
240564;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører mener, at
det skulle være en markeringsdebat for Fremskridtspartiet, at det er derfor, vi har rejst denne forespørgselsdebat. Det må han gerne mene.

10821

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Jan Køpke Christensen
240865;title_name;"Når man tager den situation, fiskeriet befinder sig i, alvorligt, er det klart, at man blander
sig i debatten. At der så ikke er så mange medlemmer fra andre partier, der vil blande sig i
debatten, er jo ikke vores problem. Vi gør det
simpelt hen, fordi vi mener, at det er et alvorligt problem for mange familier, som det er
blevet sagt mange gange i dag. Så kan man kalde det markeringsdebat, eller hvad man vil fra
Socialdemokratiets side. Og lad os nu bare være ærlige: Socialdemokratiske medlemmer ønsker vel også at markere sig: det holder de sig
normalt ikke tilbage for. Vi gør det primært,
fordi vi mener, at det her er et alvorligt problem, og et alvorligt problem må også belyses
her i dette Ting.
At der er mange medlemmer af Fremskridtspartiet, der er aktive i dag, modsat de andre
partier, er jo ikke noget, der skal komme os til
skade, og derfor vil jeg bare understrege endnu
en gang, at det vil vi også være fremover, når vi
føler, at der virkelig er alvorlige problemer i
samfundet - som der jo også er på mange andre områder. Det ved hr. Henning Gjellerod
også.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
241980;name_party;":
Hr. Henning Gjellerod kunne ikke forstå
min argumentation for ikke at kunne stemme
for regeringspartiernes dagsordensforslag og
gik dermed ind i diskussionen om det sidste
punkt, som jeg brugte til konkret at anvise,
hvorfor vi ikke kunne stemme for den.
Punktet lyder i al sin enkelhed, at regeringen
opfordres til »at fremlægge konkrete fiskeripolitiske forslag på baggrund af arbejdsgruppens
rapport inden årets udgang«. Det er intetsigende i den forstand, at der ikke står noget
om, hvilke af arbejdsgruppens forslag man
tænker på, men det er alligevel tilstrækkelig
konkret til, at hvis vi stemte for det og regeringen kom med et forslag, som vi ikke kunne lide, kunne man bruge denne dagsorden til at
banke os oven i hovedet med og sige, at vi selv
havde bedt om at få sådanne forslag.
Og så trøster hr. Henning Gjellerod med, at
man vil da høre fiskeriets organisationer. Jo
tak! Vi har visse erfaringer med, hvad det betyder, når den flertalsregering med 90 mandater
bag sig, som vi har i øjeblikket, hører på folk.
Den handler jo alligevel, som det passer den.

10822";Kirkegaard
243070;name_party;":
Fiskeriministeren fremstillede det i sin svartale, som om jeg havde udviklet et særlig snedigt trick med hensyn til at sondre mellem kvoteordninger som biologisk bevaringsforanstaltning og politisk fordelingsredskab. Nu har fiskeriministeren jo ikke arbejdet så længe med
fiskeriets vilkår, så det skal være ham tilgivet,
at han tror, det er et særlig snedigt fif, men for
at hjælpe på fiskeriministerens forståelse vil
jeg gerne give et klart eksempel på, hvad det
drejer sig om.
Når der er tale om, at Danmark får tildelt en
kvote af tobis i norsk zone, er det en klar politisk fordeling, som indgår i en aftale landene
imellem, og som grundlæggende ikke har til
hensigt at bevare eller giver sig ud for at bevare
tobisbestanden i norsk zone. Men når der er
tale om at fastsætte en kvotebestemmelse, som
vi kender det i øjeblikket med torskefiskeriet i
Østersøen, i den tro og med henblik på, at man
ved at sætte en snæver kvote kan få torskebestanden i Østersøen til at blive større, er der
tale om en biologisk bevaringsforanstaltning,
ikke blot tale om, at man deler bestanden mellem landene. Jeg prøvede også i mit første indlæg at dokumentere over for fiskeriministeren
- hvad mange biologer i øvrigt er enige i - at
kvoteordningerne virker direkte hæmmende
på bestandsudviklingerne, netop fordi sorteringen foregår på dækket og ikke i havet.
Når fiskeriministeren tillægger mig det udsagn, at kvoteordningen er det største problem
for fiskeriet, er det altså rigtigt: men det skyldes jo netop også, at kvoteordningen er medvirkende til, at der er for få fisk, og fiskeriministeren redegjorde jo selv for, at det var problemet. Det er hovedårsagen til, at der er grund til
at afskaffe kvoteordninger som biologiske bevaringsredskaber og gennemføre noget andet,
som virkelig kan være med til at fremme bestandsudviklingen, altså netop større mindstemål, større maskemål osv., osv., fredningsområder og alle de ting, vi kender så godt.
Der er altså ikke tale om noget særligt teknisk fif i denne sammenhæng. Der er tale om
veldokumenterede ting, som de fleste, der har
arbejdet med fiskeriets vilkår i en årrække, er
fuldt fortrolige med og kan skelne imellem.
Når fiskeriministeren klandrer mig lidt for,
at jeg nævnte, at fiskeriministeren havde aflyst
det uformelle Rådsmøde, kan jeg da oplyse til

10823

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Tørnæs
245481;title_name;"fiskeriministeren, at den tidligere udenrigsminister såmænd havde bedt alle ministre om at
overveje, om det var nødvendigt at afholde disse uformelle møder, og at landbrugsministeren
såmænd også fik den besked. Men der er vel
ingen, der er i tvivl om, at også den nuværende
landbrugsminister er indstillet på at afholde
disse uformelle møder, og derfor kan man ikke
fortænke nogen i, at man måske tager det som
udtryk for, at fiskeriets interesser ikke, prioriteres lige så højt, når det netop er det uformelle
fiskerirådsmøde, som er blevet aflyst. Men hvis
det ikke er tilfældet, takker jeg da ministeren
for at sige, at årsagen er en helt anden.
Jeg kan ligesom den konservative ordfører
sige, at vi ikke kan stemme for regeringens
dagsordensforslag af den simple grund, som
allerede er nævnt, nemlig at den er totalt intetsigende.";Tørnæs
246334;name_party;":
Ja, jeg skal sådan set ikke trække debatten
længere ud, for alle synspunkter er mere eller
mindre kommet frem. Men at debatten har varet så lang tid, vidner jo også om, at der i hvert
fald er en vis interesse for dansk tiskeripolitik.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at
Fremskridtspartiets fiskeripolitik fremover vil
være at få afviklet kvoterne til fordel for mindstemål, større maskestørrelser, eventuel fredning i gydeperioden og eventuel fredning af
visse fangstområder.
Det er blevet fremført fra flere ordføreres side, at vi aldrig kommer af med kvoterne som
styrende og regulerende redskab, at de vil blive
brugt og skal bruges under en eller anden
form. Men man kunne da i hvert fald prøve at
tage en fiskeart, som gennem en længere periode har vist sig ikke at være truet, og give fiskeriet frit. Det er f.eks. ikke første år, vi har problemer med, at fiskerne ikke kan få lov til at
hjembringe alle de tunger, som de får i garnet.
Vi kunne da prøve at give fiskeriet frit for tunger over et bestemt mindstemål og se, om tungerne blev udryddet eller truet af den grund:
det ville såmænd snart vise sig, at det gjorde de
ikke. Så fik biologerne jo ganske vist ikke ret,
men vi kunne da prøve det alligevel for at se,
om ikke det kunne medvirke lidt til at løse problemerne.
Men nu står vi altså for at skulle vedtage en
dagsorden, der er stort flertal for her i Tinget,

10824

og så står de menige fiskere rundt om i havnene, lytter måske efter og spørger: Hvad sker
der nu, bliver vores situation bedre eller dårligere, eller sker der slet ingenting? Efter denne
debat tror jeg nok, at de fleste fiskere vil konkludere ud fra det gamle mundheld, som vi så
tit har brugt ovre hos os, nemlig at det var
»meget skrig og lidt uld«.
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Til hr. Kirkegaard vil jeg sige, at til min store
skuffelse viste det sig desværre, at biologerne
ikke kunne anbefale, at vi forøgede kvoten. Jeg
tror, vi ville få vanskeligheder i Den Baltiske
Kommission, hvis vi optog en forhandling om
torsken på den baggrund, og jeg tror, at det
ville svække vores troværdighed i forhandlinger i de kommende år, hvis vi på trods af den
rådgivning, der nu foreligger, alligevel krævede forhøjede kvoter i Østersøen. Jeg håber, at
denne rådgivning kan give mulighed for, at vi
kan forøge fiskeriet i Kattegat, eventuelt efter
tunger, og den mulighed vil jeg undersøge
sammen med erhvervet.
Med hensyn til aftalen om rationerne ifølge
fiskeriaftalen med organisationerne var det organisationerne, der ønskede at få sat rationerne op, vel vidende at det ville betyde et tidligere stop. Men derfor er der også indføjet et afsnit om en oplægningsordning i aftalen, som vi
netop i disse dage drøfter med organisationerne, og så kan man jo også se hele bornholmerpakken som et svar på den ubehagelige situation, som bl.a. Bornholm er kommet i på
grund af forholdene.
Vi vil gerne fremsætte nogle forslag fra regeringens side på baggrund af rapporten, men vi
ønsker at afvente udfaldet af medlemmernes
diskussion af rapporten, bl.a. fordi det er ønsket af organisationerne og nogle af foreningerne. Det hensyn synes vi at vi skal tage, men
som sagt starter vi altså i morgen.
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg sige, at hvis hr.
Aage Brusgaard havde hørt min tale, ville hr.
Aage Brusgaard have opfattet, at jeg sagde, at
vi skulle have en mere effektiv og ensartet kontrol i hele Fællesskabet, og at det var på Rådsmødets dagsorden næste gang.
Når hr. Tørnæs omtaler kvoter, er kvoter altid noget godt, fordi det er noget, Danmark får
i tredjelandes farvande. Men hvad nu, hvis vi
ikke havde kvoter EF-landene imellem? Måtte

10825

10/6 93: Forespørgsel om initiativer for at skabe ordnede forhold på fiskeriområdet";Niels Højland
250077;title_name;"danske skibe ikke fange fisk i Østersøen og
Nordsøen, hvis der ikke var kvoter EF-landene
imellem, som hr. Risgaard Knudsen var inde
på? Er det ikke netop den relative stabilitet,
der i og for sig er rygraden i et kvotesystem?
Også hr. Tørnæs må godkende, at vi ikke
kan undvære disse kvoter, som forholdene er
nu: og hvis hr. Tørnæs ikke vil godkende det,
må jeg sige, at der er modstrid mellem det, hr.
Tørnæs siger nu, og det, den daværende regering gik ind for i december 1992, da den forlængede grundforordningen for fiskeri i 10 år.
Men så synes jeg, at hr. Tørnæs skulle sige
fuldstændig offentligt og helt præcist, at hr.
Tørnæs mener, at regeringen tog fejl i december 1992. Det ville være mere ærligt end de
ting, der blev sagt under den diskussion, vi har
haft.
Til hr. Niels Højland vil jeg sige, at vi nærmest har et frit fiskeri, når det gælder rødspætter. Man kan godt nok sige, at der er en kvote,
men da den ikke bliver opbrugt, er fiskeriet
faktisk frit.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 46 af
Henning Gjellerod (S), Sonja Albrink (CD),
Hans Larsen-Ledet (RV) og Lysholm Christensen (KRF) (se foran)
vedtoges med 63 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 6 (FP): 34 (KF og V) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 47 af
Kirkegaard (KF) og Tørnæs (V) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 48 af
Jan Køpke Christensen (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
96:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
afvikling af atomkraftværket Ignalina i Litauen
samt bistand til Litauen til opbygning af energiforsyning uden atomkraft.

10826

Af Riishøj (SF) m.fl.
(Fremsat 19/5 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg vil gerne indlede med at udtrykke tilfredshed med, at Folketinget ved fremsættelsen af dette beslutningsforslag fra SF får lejlighed til at drøfte de enorme problemer, som er
forbundet med den manglende sikkerhed på
en række østeuropæiske atomkraftværker, især
de værker, der arbejder med den reaktortype,
som vi kender fra Tjernobyl. I alt er der 15 reaktorer af Tjernobyltypen, heraf to på Ignalinaværket i Litauen, som samtidig er de største
reaktorer af denne type, men også de nyeste.
Selv om sikkerheden på det forholdsvis nye
Ignalinaværk på nogle punkter er bedre end
på værket i Tjernobyl, er eksperterne enige om,
at anlægget hverken teknisk eller økonomisk
kan drives sikkerhedsmæssigt forsvarligt, og
derfor vil jeg gerne slå fast allerede fra starten,
at den eneste løsning, som i det lange løb er
fuldt holdbar, er at lukke dette værk og de øvrige værker i Østlandene, som ikke kan bringes
op på et sikkerhedsmæssigt tilfredsstillende
stade. Derfor står vi over for løsningen af to
meget store opgaver, som kræver massiv vestlig bistand. For det første må vi afhjælpe de
akutte sikkerhedsmæssige problemer så godt,
som det nu er muligt, og for det andet må vi
sikre en omstilling af energiforsyningen, så
landene ikke længere er afhængige af de usikre
værker og snarest muligt kan lukke dem.
Regeringen er således enig i sigtet i beslutningsforslaget. Vi må hjælpe til med en omstilling af energiforsyningen, så landene kan nedlægge de usikre værker, men vi må naturligvis
erkende, at værkerne ikke kan lukkes fra den
ene dag til den anden: det gælder måske ikke
mindst for IgnaÎinaværket, der jo har enorme
dimensioner i forhold til et land af Litauens
størrelse og energiforbrug. En lukning af Ignalina vil faktisk også medføre en delvis ødelæggelse af den litauiske økonomi. Værket dækker
i dag ca. 60 pet. af Litauens elbehov, og ikke
nok med det: Også de omkringliggende lande
er afhængige af strøm derfra, ligesom Litauen
er afhængig af de valutaindtægter, landet får
ved eleksport.

10827

10/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til afvikling af a-kraft-værk i Litauen m.v.";Fiskeriministeren
254094;title_name;"Hvis Ignalinaværkets kapacitet skulle leveres af nye gas- eller kulkraftværker kræver det
investeringer af en størrelsesorden mellem 13
og 20 mia. kr., og de årlige valutaudgifter til
drift af sådanne værker vil udgøre mellem 1,5
og 2 mia. kr. Jeg siger det blot for at illustrere
størrelsesordenen af de problemer, som Litauen står over for ved en hurtig nedlæggelse af
Ignalina, og dertil skal selvfølgelig også lægges
de politiske og sikkerhedsmæssige problemer,
fordi de brændstoffer, som skal erstatte atomkraften, primært skulle importeres fra områder
i det tidligere Sovjetunionen. Østlandene og
ikke mindst Litauen står således over for nogle
enorme problemer.
Som sagt har vi 15 reaktorer af Tjernobyltypen i Østeuropa, og samtidig er der også knyttet andre omfattende miljøproblemer til energisektorerne i disse lande. Problemernes størrelse må imidlertid ikke føre til, at vi ikke gør,
hvad vi kan gøre fra dansk side for at fremme
en lukning så hurtigt som overhovedet muligt,
og derfor er regeringen da også indstillet på at
øge indsatsen på området. Vi har allerede rejst
spørgsmålet i EF og i andre internationale
sammenhænge, og Danmark er i forvejen
blandt de lande, som relativt set yder mest
støtte til Østlandene. Men jeg vil godt sige, at
regeringen er enig i, at denne opgave påkalder
sig særlig opmærksomhed og kræver en styrket
indsats, både med hensyn til teknisk rådgivning og leverancer i form af energianlæg og
udstyr.
Danmark har faktisk gode forudsætninger
for at yde støtte på dette område. Vores elsektor er blandt de mest effektive i Europa og har
en meget høj ekspertise med hensyn til opførelse og drift af miljøvenlige værker til produktion af kraft og varme, og det samme gælder
for ekspertise med hensyn til renovering og
omstilling af ældre anlæg. Derimod har vi jo
faktisk ingen erfaring med hensyn til drift af
kernekraftværker, og derfor har vi begrænsede
muligheder for at yde bilateral bistand til teknisk forbedring af sikkerheden på netop dette
område. Her må vi de facto støtte os til multilaterale initiativer, hvilket vi da også har gjort
ved at tage beslutning om at skyde 16 mio. kr.
ind i den nystartede multilaterale fond under
Østbanken i London, som skal finansiere løsninger til forbedring af de akutte sikkerhedsproblemer på værkerne i Østlandene. Fra

10828

dansk side er der også ydet 3 mio. kr. til at
forbedre overvågningsudstyret på Ignalinaværket.
Jeg synes også, det er værd at nævne her, at
kernekraftværkerne i Sverige har ydet en meget betydelig bistand med hensyn til sikkerheden på Ignalina. Den svenske regering har besluttet at udbetale ca. 31 mio. kr. for at forstærke indsatsen til forbedring af sikkerheden ved
reaktorerne, og dermed har Sverige i indeværende finansår afsat godt 118 mio. kr. til samarbejde om forbedring af kernekraftsikkerheden i de central- og østeuropæiske lande.
Selv om regetingen er enig i sigtet med beslutningsforslaget, er der flere forbehold, som
gør, at regeringen ikke kan støtte forslaget.
Forslaget giver indtryk af, at Danmark kan påtage sig hovedansvaret for at forestå afviklingen af Ignalina og for etableringen af den alternative energiforsyning. Det vil vi imidlertid
ikke være i stand til. For det første fordi vi ikke
kan overtage det tekniske ansvar for atomkraftværket i Ignalina sammen med andre lande, ikke mindst fordi vi her i Danmark ikke
besidder tilstrækkelig faglig viden dertil, og for
det andet fordi vi ikke kan påtage os det samlede ansvar, det ville være at gennemtvinge en
energiplan over for et andet land, som dette
land ikke umiddelbart måtte ønske at se realiseret. Jeg vil heller ikke undlade at nævne her,
at de danske elselskaber efter den forhåbentlige vedtagelse af den nye elforsyningslov får
adgang til at engagere sig i etablering og drift
af elværker i udlandet inden for en samlet ramme på 1 mia. kr.
Jeg er bange for, at formuleringerne i beslutningsforslaget kan virke mod deres hensigt,
fordi de i høj grad bærer præg af og måske foregiver, at Danmark kan gå ind i et selvstændigt naboland og påtage sig en meget styrende
rolle for en vigtig samfundsfunktion. Jeg er
sikker på, at det ikke har været intentionen hos
forslagsstillerne, men jeg siger det kun, fordi vi
i høj grad må være opmærksomme på dette
aspekt i forbindelse med den måde, hvorpå vi
hjælper ikke mindst de baltiske lande.
Selv om regeringen af de ovennævnte grunde ikke kan støtte beslutningsforslaget, er regeringen - som jeg allerede har sagt - indstillet
på at forstærke den danske indsats for at fremme en omlægning af kraftforsyningen i Østlandene bort fra usikre kernekraftværker, ikke

10829

10/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til afvikling af a-kraft-værk i Litauen m.v.";Energiministeren
258822;title_name;"mindst med hensyn til Ignalina. Vi vil også arbejde aktivt for at sikre en stærkere international prioritering af denne bistand, og Danmark
yder allerede i dag en betydelig indsats på dette område. I alt er der i de senere år ydet en
støtte på ca. 120 mio. kr. til energi- og miljøprojekter i Østeuropa, og støttemidlerne på energiområdet koncentreres primært om energieffektivisering, planlægning og uddannelse samt
udvikling af olie-/gassektoren i de baltiske
lande. Endvidere afspejler brugen af de danske støttemidler, at der søges omstilling til mere miljøvenlige energikilder.
Energiministeriet arbejder desuden netop
nu med at udmønte de nye midler, som er afsat
til nødhjælp i 1993, til omstilling af varmeværker i de baltiske lande. Det drejer sig her om
projekter i størrelsesordenen mellem 30 og 36
mio. kr. til omlægning af oliefyrede fjernvarmeværker til fyring med træflis. Herudover arbejder vi for at fremme internationale initiativer på området, og som et initiativ af særlig
betydning i denne sammenhæng kan jeg nævne, at Danmark i samarbejde med Det Internationale Energiagentur i vinteren 1992 gennemførte en undersøgelse af energisituationen i de
baltiske lande med henblik på afholdelse af en
international energiworkshop herom. Sigtet
hermed var især at inddrage de større internationale bidragydere som EF, Verdensbanken
og Østbanken i London, og dette arrangement
finder sted i København den 14.-15. juni i år.
EF er jo langt den største bidragyder til Østlandene, og fra dansk side har vi presset på for
at starte en debat om sikkerheden på atomkraftværkerne i EF-regi. På energi- og miljøministermødet den 23. april i år bad vi Kommissionen om en redegørelse for indsatsen på sikkerhedsområdet, og jeg har bedt Kommissionen om at redegøre for EF's energiprojekter i
Østeuropa på det kommende energiministerrådsmøde den 25. juni. På dette møde forventer jeg, at EF aktivt vil støtte en stærkere prioritering og effektivisering af EF's indsats med
hensyn til at fremme en omlægning bort fra de
usikre atomkraftværker.
Jeg vil også gerne nævne, at der i EF er enighed om, at der inden for rammerne af Euratom.
skal etableres en låneordning på ca. 9 mia. kr.
til forbedringer af sikkerheden på atomkraftværkerne i Central- og Østeuropa samt SNG.
Der vil også blive mulighed for lån til at finan-

10830

siere lukning af værker, som det er teknisk eller måske ligefrem økonomisk uforsvarligt at
føre videre, og herudover har G 7-landene også engageret sig i dette spørgsmål. På det kommende G 7-topmøde forventes det bl.a., at man
skal drøfte en rapport, som Verdensbanken er
ved at udarbejde i samarbejde med IEA, og
som behandler mulighederne for at sikre en
hurtigere lukning af de mest usikre kernekraftværker i Østeuropa.
Selv om der således er taget mange initiativer, er der efter regeringens opfattelse behov
for en mere massiv og effektiv indsats, både fra
international og dansk side. Vi må arbejde for,
at både de internationale og danske støttemidler prioriteres klarere med hensyn til mulighederne for at reducere afhængigheden af de
usikre værker. Det har jeg som sagt taget initiativ til i EF-sammenhæng, og hvad de danske
støttemidler angår, vil Energiministeriet i samarbejde med andre ministerier, Litauen og de
berørte nabolande tage initiativ til at udarbejde et prioriteringsgrundlag for energiprojekterne med sigte på, at målrettede omlægninger
også skal reducere nabolandenes afhængighed
af Ignalinaværket.
Regeringen er samtidig indstillet på at prioritere flere ressourcer til sådanne projekter i
forbindelse med udmøntningen af midler fra
de danske støtte- og indsatsordninger. Herunder vil det være helt afgørende at styrke samarbejdet med de internationale organisationer,
som er engageret i støtte til og finansiering af
energiprojekter i Østlandene. En stærkere og
mere koordineret dansk indsats over for f.eks.
Verdensbanken, Østbanken, EF og de andre
nordiske lande vil samtidig kunne give danske
virksomheder en endnu stærkere position på et
marked, som må forventes at øges væsentligt i
de kommende år. Ikke mindst i denne forbindelse vil de nye muligheder, der efter vedtagelsen af forslaget til ændring af elforsyningsloven gives de danske elselskaber til engagement
i udenlandske aktiviteter på elområdet, rumme
betydelige og positive perspektiver, beskæftigelsesmæssigt såvel som miljømæssigt.";Energiministeren
263191;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side skal der lyde en
tak til SF, fordi man med dette beslutningsforslag medvirker til at give regeringen lejlighed
til at redegøre for de utrolig mange initiativer,

10831

10/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til afvikling af a-kraft-værk i Litauen m.v.";Helen Beim
263495;title_name;"der er sat i sving i forbindelse med problemerne om energiforsyningen i Østeuropa.
Vi er i Socialdemokratiet meget tilfredse
med regeringens mange initiativer, og vi kan
også se, at problemets omfang er af en sådan
størrelse, at det er internationale løsninger, der
skal til. At løse Litauens energiproblemer, specielt angående a-kraft-værket i Ignalina, er ikke en opgave, som Danmark magter at løse
alene, og derfor vil jeg supplere energiministerens indlæg med et ganske kort referat af, hvad
der foregår i Nordisk Råd.
De socialdemokratiske medlemmer af Nordisk Råd har her i foråret fremsat et forslag,
som går ud på, at der skal afsættes i alt 600
mio. kr. til Ignalina og til a-kraft-værket ved
Skt. Petersborg for at afhjælpe sikkerhedsproblemerne i de i alt 6 blokke, der her er tale om.
Det viser med al ønskelig tydelighed, hvilken
enorm og kompleks problemstilling det er at
vejlede, rådgive og udforme industripolitikken
omkring energiforsyningen i Østlandene.
Det er helt klart, at vi må vende os til vore
nordiske naboer, fordi vi som gode naboer må
stå sammen om dels at vejlede, dels at foretage
industrieksport: og det er også klart, at det er
til os i de nordiske lande, de baltiske lande
henvender sig. Det har nok noget at gøre med
størrelsen af de baltiske lande: de føler sig i
godt selskab med de nordiske lande, fordi landene indbyrdes er af ungefær samme størrelse.
På Socialdemokratiets vegne er det også vigtigt for mig at få slået fast, at fremtidens energiforsyning på lang sigt naturligvis skal ske uden
a-kraft: derom er der ingen tvivl. Men at forestille sig, at man inden for en meget kort årrække kan omstille a-kraft-værkerne i det tidligere Sovjetunionen, er for naivt, og derfor støtter Socialdemokratiet de forslag, der er fremsat
fra regeringens side. Vi opfordrer regeringen til
at forcere indsatsen, for vi er ivrige efter, at
problemerne bliver løst så hurtigt som muligt.
Så vil jeg til allersidst komme ind på en detalje, der er nævnt i selve SF's beslutningsforslag. Man skriver, at vi skal opfordre til, at
man laver projekter inden for energibesparelses- og varmebesparelsesområdet, og her vil
jeg blot helt stilfærdigt sige, at det måske er
lidt vanskeligt at få litauere til at forstå fornuften i varmebesparelser. Jeg er i den situation,
at min hjemkommune har en venskabskommune, som ikke ligger så forfærdelig langt fra Ig-

10832

nalinaværket: her har man i denne vinter haft i
gennemsnit 12 graders varme i stuerne, og når
vi har besøg derovrefra og er på gæstevisit, er
et af de store problemer, som de altid snakker
med os om, hvordan man får en boligkvalitet
og dermed en livskvalitet, som bare ligger nogenlunde på linie med vores egen.
Men afslutningsvis: Vi afviser forslaget, men
siger tak, fordi vi på denne vis kan få lejlighed
til at anskueliggøre og at fremlægge regeringens samlede indsats på området.";Helen Beim
266381;name_party;":
Når man har hørt energiministerens tale,
som egentlig var ganske udmærket, og senere
hører den socialdemokratiske ordførers tale,
kan man godt blive bare en lille smule forundret. Det kan da godt være, at man som energipolitisk ordfører har sovet i timen - det sker en
gang imellem, det skal jeg erkende, for vi har
nogle lange dage herinde - men det er, som om
vi diskuterer kejserens nye klæder eller noget i
den retning.
Fru Helen Beim snakkede om en hel masse
ting, som regeringen og dermed Socialdemokratiet havde gjort netop med hensyn til atomkraftværkerne i Østlandene, og om en hel masse andre tiltag. Jeg kunne godt tænke mig at
spørge regeringen og vel egentlig nærmest den
socialdemokratiske ordfører: Hvad har man
egentlig gjort, hvilke initiativer har man taget?
Vi er jo i den situation, at vi har EF-formandskabet: hvis jeg ikke husker meget fejl, udløber
det i løbet af et par ugers tid, og mig bekendt er
der ikke ret mange tiltag på lige netop det område, som både ministeren og den socialdemokratiske ordfører talte om.
Man snakker om Norden. Hvad er Norden?
Det er dejligt, at vi kan forstå hinanden, især at
man kan forstå svenskerne, når man bor dér,
hvor jeg bor, men vi er så små, at vi næsten
ikke kan ses på det europæiske landkort. Det,
det drejer sig om her, er opgaver i en størrelsesorden af 50 eller 100 mia. kr. eller måske
mere, hvis vi tager det hele med, og hvem tror,
at Norden med sine 20 mio. mennesker kan
klare det med den økonomi, som vi har? Det
havde været en opgave for den danske regering med vores nye udmærkede minister og
Socialdemokratiet i spidsen at tage nogle initiativer inden for dette område. -

10833
10/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte";Per Tærsbøl
268101;title_name;"Jeg synes, det er for dårligt, at man ikke har
taget nogen, og når man så ligefrem takker SF
for, at man kan få lov at komme med sine meninger om dette område, vil jeg næsten sige, at
det er til grin. Man kunne da selv have rejst
den forespørgsel, man kunne da selv have fortalt os, hvad man ville gøre, men at man står og
takker SF for, at de gider lade os alle sammen
få denne eftermiddag til at gå, synes jeg er for
dårligt.
Det havde klædt regeringen, hvis den, da
formandskabet startede, havde taget hånd i
hanke med disse ting og havde startet diskussionen noget før, for nu er der altså kun 14 dage tilbage, og jeg er helt sikker på, at man har
travlt med at klare en hel masse andre ting, så
det bliver ikke den danske regering, der tager
dette initiativ. Man skulle have gjort sådan,
som Det Konservative Folkeparti fremsatte
forslag om i 1988-89, men det skal jeg komme
tilbage til senere.
Jeg vil spørge den socialdemokratiske ordfører, hvilke tiltag man har tænkt sig at tage i
de sidste 14 dage.";Per Tærsbøl
269131;name_party;":
Der ligger mange gode intentioner i beslutningsforslag nr. B 96. Afviklingen af farlige
atomkraftenheder er jeg meget enig med SF's
forslagsstiller i, men ikke i, at Danmark direkte
skal blande sig i, hvilken form for energiforsyning Litauen fremover ønsker at benytte sig af.
Hvis Litauen ønsker at fortsætte med moderne
atomkraftværker, skal det ikke høre noget fra
mig i den forbindelse.
Bekymringen går selvfølgelig på, at de eksisterende værker, de såkaldte store RBMK-reaktorer, er af Tjernobyltypen og derfor udgør
en vis risiko for udfald. Det er klart, at jeg også
er glad for, at vi af de to danske parlamentarikere, Christian Rovsing fra De Konservative
og John Iversen fra SF, der har besøgt værket,
fik åbnet øjnene for nogle problemer, der ligger meget tæt på os.
Hvilke muligheder har Danmark i denne
forbindelse? Ud fra et ganske nationalt synspunkt er de ret begrænsede, hvis vi kæmper
alene: dog vil jeg sige til SF, at vi har nogen
viden på Risø, der eventuelt kan anvendes,
men derudover har Danmark ikke opbygget
nogen speciel knowhow i forbindelse med
atomkraftværker, hverken hvad angår teknolo-

til afvikling af a-kraft-værk i Litauen m.v.

10834

gi, hardware eller software. Som jeg også har
forstået på de øvrige ordførere, er der ingen
tvivl om, hvor vi skal bruge vores kræfter, nemlig i de internationale fora, hvor vi kan samle
tilstrækkeligt med mønter sammen og den tilstrækkelige viden på disse områder til at hjælpe disse værker op til en rimelig standard eller
fjerne dem, som ligger der, og bygge nye eller
det i første omgang mere sandsynlige, nemlig
sikre dem yderligere imod den fare, som de udgør for deres omgivelser.
Til dette formål ved forslagsstillerne givetvis
at der findes en række internationale tiltag og
forskellige fonde, hvor der ligger milliarder og
atter milliarder af kroner. Det, den danske regering i denne forbindelse burde arbejde på,
var at få koordineret nogle af alle disse fonde
og alle disse milliarder til mere målrettede indsatser mod de akutte risici, som vi ser i øjeblikket.
Den mest målrettede fond har været nævnt,
og det er den, der ligger under Den Europæiske Udviklingsbank, The Nuclear Risk Fund,
som i øjeblikket har næsten 700 mio. kr. i kassen, hvoraf Danmark foreløbig har ydet 16-18
mio. kr. Det er nok dér, vi har en fond, der
målrettet kører efter det problem, som vi diskuterer i dag.
Jeg vil godt til sidst sige, at for at disse ting
kan lykkes og disse fondspenge anvendes og
man kan få europæisk knowhow til at tage sig
af disse problemer, kræves der nok også en international konvention, der fastlægger ansvarsfordelingen, hvis et uheld alligevel skulle
være ude. Jeg tror, at en af de barrierer, vi er
oppe imod, er, at ingen, der har viden på dette
område, tør gå i gang, medmindre de har en
garanti for, at de ikke bagefter bliver draget til
ansvar for eventuelle uheld.
Venstre kan ikke støtte forslaget, som det
ligger, og jeg har anvist andre måder, hvorpå vi
kan løse de samme problemer.";Peter Hansen-Nord
272133;name_party;":
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at der
hverken af den danske regering, EF eller den
øvrige verden gøres nok for at få løst problemet med de gamle, usikre a-kraft-værker i Østeuropa.
Der ofres ellers nok midler fra dansk side på
Østarbejdet, men disse midler bør imidlertid
totalt omlægges, således at vi alene bruger

10835

10/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til afvikling af a-kraft-værk i Litauen m.v.";Tom Behnke
272572;title_name;"kræfterne på løsning af problemer med atomkraftværkerne. Hvad glæde har befolkningerne i Østeuropa af smarte kulturhuse og andre
danske prestigeprojekter, hvis et a-kraft-værk
revner? Hvad glæde har Østlandene af, at danske energiingeniører kortlægger, hvilke højdedrag der er velegnede til vindmølleopstilling,
hvis en atomsky gør området ubeboet i 100 år?
Der udvises slet ikke nok respekt for den
trussel, disse usikre efterladenskaber fra kommunismens fallit repræsenterer. SF har derfor
fat i noget rigtigt med dette forslag, men der er
også punkter, vi ikke er helt så begejstrede for.
Forslaget er alt for snævert, idet SF kun sigter mod Litauen, mens der jo er problemer
mange andre steder, således som Folketingets
Energiudvalg fik oplyst under et samråd om
disse problemer, der i øvrigt var indkaldt af
Fremskridtspartiet: der er faktisk flere a-værker, som har en endnu dårligere standard end
Ignalinaværftet i Litauen.
Fremskridtspartiet mener, at der skal gøres
en meget mere omfattende indsats. SF ønsker,
at Litauens energiforsyning helt skal undgå
atomkraft, men da 60 pet. af elforsyningen i
Litauen kommer fra atomkraft, må der være
nogle lettere opnåelige delmål. Hvis værket i
Ignalina sættes i en ordentlig og forsvarlig
stand, er det måske en hurtigere og mere økonomisk løsning end at opbygge et helt nyt
energisystem i landet. SF vil tilbyde dansk finansiering i Litauen, og Fremskridtspartiet
kan godt støtte dette forslag, hvis pengene tages fra de eksisterende Østlandebevillinger, for
der er ikke råd til yderligere dyk i danskernes
lommeuld.
SF vil have andre lande med i arbejdet, og
det er et meget vigtigt punkt, for Danmark kan
ikke løse opgaven alene. SF har dog overset
den kendsgerning, at de tidligere kommunistiske lande hverken har teknologi eller den vilje,
der skal til, for at håndtere energi som en vigtig
og værdifuld ressource, og derfor er der grund
til at hjælpe Østlandene med at få deres energisektor moderniseret ganske gevaldigt.
Fremskridtspartiet vil derfor gå til udvalgsarbejdet med det formål at få forslaget forbedret, således at vi eventuelt kan stemme for forslaget ved anden og sidste behandling. Som en
overordnet betragtning har SF helt ret, men vi
vil gerne have fremgangsmåden ændret. -

10836";Tom Behnke
274849;name_party;":
Jeg tror, at Folketinget skal til dilettantkomedie til sommer, for der er øjensynligt nogle
folketingsmedlemmer, der er i gang med at øve
sig på rollerne. Jeg kan også se, at det åbenbart
er »Annie get your gun«, man skal spille, for
specielt konservative folketingsmedlemmer
øver sig meget på sangen: Alt, hvad du gør,
kan jeg gøre bedre.
Vi skulle altså lige have den her igen i dag:
Hvis man havde gjort, som De Konservative
ville i 1988-89, havde man bestemt ikke stået i
denne situation. Må jeg bare spørge: Hvorfor i
himlens navn brugte den konservativt ledede
regering så ikke tiden frem til nu til at gøre det,
som De Konservative ville dengang? Det er jo
hver eneste dag, vi møder det dér med, at vi
kunne ikke rigtig, før den nuværende regering
kom til, men nu er vi jo på oppositionsbænkene, så nu kan vi jo det hele. Jeg må sige til hr.
Per Tærsbøl, at det ikke er til at holde ud at
høre på!
I øvrigt må jeg sige, at er der ikke andre
grunde til at blive antisocialist - der er nu ganske mange - er der i hvert fald den med miljøet
og det, vi har oplevet i Østeuropa. CD er enig i
omstillingen af de usikre værker og i, at vi bør
bruge mange kræfter på at hjælpe dér: til gengæld er jeg ikke enig med Fremskridtspartiet i,
at vi så bare skal tage af de midler, som skal
bruges til noget andet. Atomkraftværkerne er
jo ikke det eneste problem i Østeuropa, det afholder f.eks. ikke folk fra folkevandringer, at vi
forsøger at gøre nogle atomkraftværker sikrere, så alene af den grund er der altså ganske
mange andre projekter, men det kommer vi til
at diskutere i morgen, kan jeg se på dagsordenen, i forbindelse med et konservativt beslutningsforslag, så lad mig vende tilbage til det.
Jeg er meget enig i regeringens linie med
omstillingen af de usikre værker. Hvad jeg til
gengæld godt vil advare lidt mod - og dér er
jeg enig med hr. Peter Hansen-Nord - er, at vi
så begynder at sige, som man forsøger i beslutningsforslaget, at vi skal omstille det tidligere
Sovjets energiforsyning, så de kan undvære
atomkraft. Noget mere naivt sludder tror jeg
sjældent der er blevet sagt eller skrevet i dette
Folketing. Med det energibehov, der vil komme, når man skal omstille det tidligere sovjetiske system, holder det ikke at tro, at man i stedet bare kan lave vindmøller, solvarme, bio-

10837

10/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til afvikling af a-kraft-værk i Litauen m.v.

10838";Peter Duetoft
277270;title_name;"gasanlæg, eller hvad det nu er. Jeg er enig i
omstillingen af de usikre værker, men at tro, at
vi generelt kan omlægge energiforsyningen, vil
jeg godt advare meget imod, og jeg håber, at
energiministeren på lang sigt er enig med mig i
det synspunkt.
Hvis ministeren er det, vil jeg opfordre ministeren til at ændre den danske politik for Risø,
for mig bekendt nedskar man for nogle år siden forskningen på Risø. Jeg ved godt, at det
er unfair at sige dette til ministeren, for jeg har
jo ikke kunnet forberede ministeren, så han
kunne undersøge det, men jeg mener, at det er
sådan, og vil gerne senere have svar på, om det
kunne lade sig gøre, at vi omstillede Risøs
forskningsaktiviteter fra atomkraft til alt muligt andet. Var det så ikke en idé at stille tilbage
igen og bruge Risø til det, Risø var god til,
nemlig at forske i sikkerheden i forbindelse
med atomkraft? Hvis vi ikke kan klare det europæiske energiforbrug uden atomkraft, kan vi
på den måde bidrage med vores del til at sikre,
at det bliver en sikker atomkraft.
Jeg er som sagt enig med regeringen i dens
politik, og derfor afviser vi med alle de gode
argumenter, som andre ordførere er kommet
med, dette beslutningsforslag.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
278504;name_party;":
Jeg synes, hr. Peter Duetoft gjorde en god
bemærkning om noget, som det ville være rart
at få afklaret nu, mens vi er her: vi er ikke så
mange, så det kan gøres i stilhed.
Der er ingen tvivl om, at målet selvfølgelig
er, at vi skal hjælpe, men vi skal koordinere
elementerne, så hjælpen målrettes og følger
den prioritering, vi selv har.
Jeg håber, at ministeren er enig i - og det vil
jeg gerne have bekræftet eller afkræftet - at det
ikke er Danmarks opgave at fortælle de nye
lande østpå, hvilken form for energiforsyning
de skal vælge. Jeg er enig med hr. Peter Duetoft i, at med det enorme energibehov, der både i dag og fremover er, vil atomkraft i den
vestlige standard, som vi kender i dag, være
nødvendig, men vi stiller det ikke som et krav
for at være med til at forbedre, udbygge, nybygge energiforsyningen i Østlandene.

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
279375;name_party;":
Det er altid så hyggeligt her sidst på eftermiddagen at diskutere lidt, især når det er det
sidste forslag. Det kan godt være, at jeg måske
ikke gjorde det så tydeligt, som det skulle gøres, men jeg bad før om en kort bemærkning til
fru Helen Beim, og så blev jeg sprunget over i
ordførerrækken: det er garanteret min egen
skyld, og sådan kan det gå en gang imellem.
Grunden til, at jeg nu rejser mig op efter hr.
Peter Duetofts indlæg, er ikke, at jeg har noget
imod at blive skældt ud - det generer mig såmænd ikke, det synes jeg egentlig er meget
hyggeligt og rart - men fordi det er lidt trættende at høre den samme sang fra hr. Peter Duetoft hver evig eneste gang, vi andre kommer
med et enkelt pip. Jeg har stor respekt for hr.
Peter Duetoft, han er lidt af en oratorisk begavelse, men hvis han ikke gider at høre på os
andre, selv om vi kommer til at sige noget forkert, må han gå uden for lokalet og senere
komme ind igen: jeg skal med stor fornøjelse
selv hente hr. Peter Duetoft, så han kan komme ind og høre på nogle af de andre.

(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
280453;name_party;":
Det var hr. Peter Duetofts indlæg, der fik
mig til at markere og gå på talerstolen, for jeg
synes ikke, at den argumentationsteknik, som
hr. Peter Duetoft specielt i dag benytter sig af,
er helt fair.
Jeg synes ikke, det er retfærdigt at skyde den
tidligere regering i skoene, at den har siddet i
10 år uden at gøre noget. Hr. Per Tærsbøl var
jo netop inde på, at man i slutningen af
1980'erne faktisk forsøgte nogle tiltag, men
dér, hvor vandene skiller, er, hvor pengene
skal findes.
Jeg ved godt, at der er et flertal i Folketinget,
som er villigt til at hive flere penge op af skatteborgernes lommer. Vi er nogle, der ikke er
interesserede i at gøre. det, og når man ikke er
det, må man lave en prioritering. Fremskridtspartiet er enig i, at vi omprioriterer de penge,
der alligevel går østpå. I stedet for at bygge
kulturhuse og andet fuldstændig ligegyldigt
pjat og pjank, som de intet har at bruge til de
næste 100 år, hvis et a-kraft-værk smelter ned,

Jeg håber, at jeg kan komme med mit indlæg
lidt senere, ellers vil jeg da gøre det efter hr.
Riishøj, for ham vil jeg meget gerne takke i
dag.

10839

10/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til afvikling af a-kraft-værk i Litauen m.v.";Tom Behnke
281672;title_name;"var det dog bedre, om man brugte pengene på
at sikre de a-værker, der er derovre.
Jeg tror, hr. Peter Duetoft er helt enig med
mig i, at det er den prioritering, der skal frem.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
281886;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg bare nævne, at
mig bekendt er den danske Øststøtte på 2,1
mia. kr., og så vidt jeg husker, har vi lige sagt,
hvor mange mia. kr. der egentlig skal til at klare problemet, så at overflytte hele den danske
Øststøtte til dette projekt vil ikke løse meget
alligevel. Jeg må også sige til hr. Tom Behnke,
at et af problemerne ville være, at Fremskridtspartiet fik en ny fornøjelse, nemlig at brokke
sig over alle de flygtninge, vi ville få fra det
tidligere Østeuropa, hvis vi ikke lavede alle de
andre tiltag.
Problemet er jo, at vi er nødt til at foretage
investeringer, nødt til at hjælpe med at få demokratiet til at fungere og nødt til at foretage
os noget for menneskerettighederne, for ellers
vandrer de mennesker, der bor i det gamle
Sovjetunionen og i det øvrige Østeuropa, altså
bare vestpå, og så får vi et flygtningeproblem,
som hr. Tom Behnke jo vil løse ved at bygge
mure, og hvad ved jeg. Det hænger altså sammen, og det er for letkøbt at stille sig op og
sige, at vi bare kan bruge pengene til atomkraft. Der er altså ting, der er vigtigere, men
den diskussion får vi i morgen.
Så vil jeg godt sige undskyld til hr. Per Tærsbøl. Jeg vidste da ikke, at hr. Per Tærsbøl blev
så vred. Jeg tillod mig faktisk bare at tage udgangspunkt i, hvad hr. Per Tærsbøl sagde, og
jeg har spurgt den socialdemokratiske ordfører, om det kun var mig, der var umulig til at
lytte, men jeg fik bekræftet, at jeg havde opfattet tingene nogenlunde rigtigt. Hr. Per Tærsbøl
sagde, at hvis man i 1988-89 havde fulgt Det
Konservative Folkepartis forslag, var dette
problem løst, og så tillod jeg mig i al stilfærdighed at spørge, hvorfor vi skulle vente, til der
kom en ny regering, før De Konservative syntes, at det er alle tiders. Man kunne måske have gjort noget på det område, mens man selv
havde regeringsmagten. Det skal hr. Per Tærsbøl ikke blive så vred over at jeg siger, det er,
fordi jeg har så stor tillid til De Konservatives
forslag, at det undrer mig, at de skulle ligge og
sylte, når de kunne løse alle verdens problemer.

10840

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
283985;name_party;":
Jeg synes, det er beskæmmende at høre, at
hr. Peter Duetoft ikke mener, at den Øststøtte,
Danmark har afsat på godt og vel 2 mia. kr.,
ville betyde noget i den store sammenhæng.
Det er i hvert fald forkert, for selvfølgelig vil 2
mia. kr. få en ganske væsentlig betydning for
det spørgsmål, vi diskuterer.
SF's forslag lægger også op til, at man på
nordisk plan og på EF-plan skal koordinere
indsatsen, og så kunne det godt være, at de 2
mia. kr. blev til mere, så vi nåede op på et beløb, der var tilstrækkeligt til at gøre den samlede indsats, som der er behov for.
Hr. Peter Duetoft trækker i den anden retning og taler om menneskerettigheder og andre ting og siger, at Fremskridtspartiet heller
ikke ville være interesseret i, at vi fik flygtninge
til Danmark østfra. Det er korrekt, men jeg kan
ikke se, hvor mange flygtninge vi undgår ved,
at vi bygger nogle kulturhuse i Østlandene.
Jeg vil gerne høre fra hr. Peter Duetoft, hvor
mange færre flygtninge han har budgetteret
med at vi vil få, fordi man har opført et kulturhus.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
285055;name_party;":
Til hr. Peter Duetoft, som kommer med en
hel del insinuationer, men som sammen med
resten af salen vel egentlig er positiv over for
SF's forslag uden dog at kunne tilkendegive,
om man kan stemme for det. Man synes egentlig, at det har en hel masse gode intentioner og
er alle tiders forslag, men det koster bare for
meget. Der er det og det i vejen med det, men
ellers er det meget godt, og det er CD's og Socialdemokratiets politik.
I morgen, og jeg tror også, det er sidste
punkt på dagsordenen - jeg får ikke fornøjelsen af at sige det, der skal siges, for jeg skal
hjem og ekspedere i min forretning, håber jeg i
hvert fald - kommer der et forslag til behandling fra Det Konservative Folkeparti om at yde
1 mia. kr. til Østeuropa, og finansieringen af
det skal ske ved en tilsvarende reduktion af
den samlede multilaterale støtte til landene
uden for Europa. Det er et konstruktivt forslag, der ikke drysser pengene omkring til højre og venstre, men viser, hvor pengene kan ta-

10841
10/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte";Per Tærsbøl
286106;title_name;"ges, og det handler om nogenlunde det samme
som det, vi diskuterer i dag, bare i en lidt mindre målestok.
Det, som SF vil have igennem med dette forslag, er jo ganske udmærket, det er bare økonomisk uladsiggørligt, og det er derfor, jeg tillader mig at spørge, hvorfor søren man ikke
har gjort noget ved det, mens vi havde EF-formandskabet. Nu er det for sent, der er 14 dage
tilbage, men chancen er der i morgen. Hvis det
også er hr. Peter Duetoft, der skal stå her sidst
på eftermiddagen 'og tale CD's sag, kan han jo
tilkendegive, om man er positiv over for Det
Konservative Folkepartis forslag om den milliard kroner, der skal flyttes over til Østeuropa.
Vi har de samme intentioner, vi er bare så realistiske, at vi siger, hvor pengene skal komme
fra, ligesom vi siger, at vi ikke har råd til de der
15-20 mia. kr., som et nyt a-kraft-værk koster
derovre: det er forskellen.
Men i morgen kan hr. Peter Duetoft bare
stemme for vores forslag, for så vil det højst
sandsynligt gå igennem, og så har hr. Peter
Duetoft sammen med CD vist sin gode vilje
over for det, vi egentlig alle sammen gerne vil
have gjort noget ved: så er det ikke alene snak.
Lige til sidst: Jeg er altså ikke vred, jeg ser
bare sådan ud. (Munterhed).";Per Tærsbøl
287357;title_name;":
Hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning,
og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
287476;name_party;":
Det er jo godt at vide.
Medmindre vi sidder og diskuterer skatteforlig i morgen - og den diskussion kan De
Konservative jo afkorte noget ved at gå i forlig
med os - er jeg ordfører, men jeg vil ikke støtte
det konservative forslag, for den ene milliard
kroner tages ikke bare ud af den blå luft, men
tages fra nødlidende folk andre steder i verden : men den diskussion får vi altså i morgen.
Så vil jeg godt sige til hr. Per Tærsbøl, at CD
bestemt ikke er enig i dette SF-forslag - og det
har jeg da også sagt - for det lægger op til en
total drejning af energipolitikken i det tidligere
Østeuropa væk fra atomkraften, og hovedindholdet i min indledning var rent faktisk, at den
totale drejen væk fra atomkraften efter vores
opfattelse er urealistisk, men vi er enige i at
drøfte en afhjælpning af de dårlige værker.

til afvikling af a-kraft-værk i Litauen m.v.

10842

Så er jeg nødt til at sige til hr. Tom Behnke,
at jeg faktisk mener, at kulturhuse i Østeuropa
også er med til at forebygge, at vi får flygtninge.
Hr. Tom Behnke er jo en aktiv mand, ved
jeg, så han har mødt mange folk fra det tidligere Østeuropa. Det har jeg også, og hr. Tom
Behnke må ligesom jeg vide, at et af deres allerstørste problemer er, at der ikke er nogen
demokratisk tradition. De aner ikke, hvordan
et folkestyre fungerer, og derfor er det altså
nødvendigt at starte fra bunden, og der hører
også kulturhuse med til et forsøg på at bygge et
demokratisk system op. Hr. Tom Behnke kan
så grine ad det, men det var faktisk også det,
der var med til at indføre det danske demokratiske system i sidste århundrede, og det er faktisk de samme erfaringer, der bruges her: så
tingene hænger altså lidt sammen. I øvrigt vil
jeg sige, at jeg ikke tror, det er fornuftigt at dreje 2,1 mia. kr. væk fra alle disse projekter for at
klare et atomkraftværk.";Peter Duetoft
289323;name_party;":
Så skal jeg da slutte ordførerrækken. Da
partiets ordfører i denne sag, hr. Bilgrav-Nielsen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
Det Radikale Venstres synspunkter på dette
beslutningsforslag.
Folketinget har ved tidligere lejligheder
drøftet lukning af atomkraftværket Barsebäck
20 km fra København. Der har været drøftet
forholdsregler over for andre atomkraftværker
i lande tæt på Danmark, nemlig Tyskland og
Polen.
I dag drejer det sig så om Ignalinaværket i
Litauen, og det er et virkelig alvorligt problem,
som vi er medansvarlige for at få løst.
Vi kan trods alt glæde os over, at det lykkedes at undgå a-yærker i Danmark. Havde jeg
magt, som jeg har agt, så jeg gerne samtlige
a-værker i verden lukket, men jeg ved godt, at
det desværre er utopisk, og jeg har da også
nogle forbehold over for det fremsatte beslutningsforslag.
Jeg vil tillade mig at erindre om, at selvstændighedsbevægelserne i de baltiske stater for
4-5 år siden startede som miljøbevægelser. De
begyndte som en slags »nej, nu kan det være
nok«, og det, der kunne være nok, var beslutninger truffet i Moskva med alvorlige yderligere miljøbelastninger i de tre lande til følge.

10843

10/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til afvikling af a-kraft-værk i Litauen m.v.";Dorit Myltoft
290600;title_name;"Derfor er der to forhold, som jeg vil trække
specielt frem. For det første at problemets omfang er så stort, at det skal løses på internationalt plan, og derfor er det med glæde, jeg konstaterer, at EURATOM også vil skyde penge af
en anselig størrelsesorden ind til løsning af de
energiforsyningsmæssige problemer.
Det andet, jeg vil fremhæve, er nødvendigheden af at støtte opbygningen af demokratier
i både Østlandene og de baltiske stater. Det er
en vanskelig balancegang på den ene side at
vedkende sig det internationale medansvar og
sætte penge af til at følge ansvaret op og på
den anden side respektere den demokratiske
beslutningsproces i de pågældende lande.
Det Radikale Venstre er enig i intentionerne, men kan med de nævnte begrundelser ikke
støtte beslutningsforslaget.";Dorit Myltoft
291396;name_party;":
Jeg vil først sige tak for ministerens fyldige
svar og for de generelt positive bemærkninger.
For os er denne sag egentlig ikke partipolitik: det er en national opgave for de nordiske
lande og for hele Europa.
Det er et dybt alvorligt problem, som vi så i
forbindelse med Tjernobylværket, hvor vi ved
et under slap for følgevirkningerne, men hvor
lande tæt på os i dag lider under de helt katastrofale følger, der også kan blive en realitet i
Danmark, hvis katastrofen gentager sig.
Der er flere, bl.a. hr. Peter Hansen-Nord,
der har nævnt, at det at tage en sag af denne art
op var at blande sig, men i Europa blander vi
os i hinandens indre anliggender, og den tid er
forbi, hvor man kan påstå den slags: det var et
slogan fra den kolde krig. Man blander sig ikke altid på en særlig ordentlig måde rundt omkring i Europa. Men det drejer sig om, at vi
løser nogle fælles opgaver, og når det gælder et
land som f.eks. Litauen, der er et lille land i
dyb krise, meget fattigt, uden ret mange ressourcer, har vi den opgave at give nogle tilbud.
Men naturligvis kan vi jo ikke påtvinge dem en
bestemt løsning. Det skal ske i en dialog og
forhåbentlig en bedre dialog end den, mange
andre lande og mange andre finansieringsinstitutter fører. F.eks. opstiller IMF og Verdensbanken jo nogle strukturtilpasningsprogrammer som forudsætning for lån, som virkelig er
barske, og som faktisk i øjeblikket truer demokratiet i flere af de østeuropæiske lande, fordi

10844

man påtvinger en hestekur, som er helt brutal i
forhold til landenes egne ressourcer.
Det med at blande sig vil jeg derfor afvise.
Dette her er en fælles opgave, som vi prøver at
tage op i en dialog med Litauens regering. Og
jeg vil da opfordre ministeren og regeringen til
at tage en drøftelse.
Jeg havde selv lejlighed til at deltage i det
litauiske regeringspartis kongres for nylig, og
denne sag blev ikke nævnt med ét ord. De har,
som fru Helen Beim var inde på, i Litauen jo
helt gigantiske sociale og økonomiske problemer: en inflation på 3.000 pet. og et fald i produktionen på 50 pet. I lande med sådanne problemer bliver et problem, som for os er utrolig
vigtigt, faktisk ikke et problem, før katastrofen
er der.
Derfor er det så vigtigt, at vi giver nogle tilbud i en dialog, i et samarbejde, med Litauens
regering.
Litauen er jo et lille land, som fru Helle
Beim også nævnte, et land, som nærer respekt
for de nordiske lande, og som ikke betragter de
nordiske landes bistand som egentlig indblanding. Det er jo egentlig indblanding, når vi etablerer kulturhuse, og hvad vi ellers gør - nogle
kan lide det, andre kan ikke - men de betragter
det som et samarbejde i deres tilbagevenden til
Europa og er glade for den bistand og den
hjælp, selv om det faktisk er indblanding.
Naturligvis skal dette problem også løses i
en dialog med Litauens regering, men hvor vi
også må give et bestemt tilbud. Vi kan jo ikke
bare komme med mundsvejr og have gode intentioner og formål, men må kunne give et bud
på, hvad vi kan tilbyde med dette forslag.
I den forbindelse er det helt rigtigt, at vi ikke
er alene om det. Vi skal samarbejde i første
omgang med de andre nordiske lande og prøve
at søge et samarbejde i det øvrige Europa. Men
opgaven er ikke større, end at dette her kunne
være en fælles nordisk opgave, hvor vi søger et
samarbejde med andre europæiske lande og
søger finansiering.
Men Danmark, Norge, Sverige og Finland
kunne faktisk godt finansiere og gennemføre
en energiomlægning i Litauen, hvor man lukkede dette atomkraftværk. Det er en mulighed.
Der er kun 3 mio. mennesker i Litauen. De
2.600 MW, det drejer sig om - det er over en
10-årig periode - kunne godt erstattes. Det beløb, som ministeren nævner, er jo for de nordi-

10845

10/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til afvikling af a-kraft-værk i Litauen m.v.";Riishøj
295212;title_name;"ske lande i fællesskab over en 10-årig periode
ikke noget voldsomt stort beløb. I forhold til,
hvad vi i øvrigt bruger penge på i de lande, er
det absolut en overskuelig opgave at yde bistand til en egentlig afviklingsplan for atomkraftværket, som kunne være en model for andre lande. Hvis vi skal lukke nogle af de værste
atomkraftværker i Rusland - det er ikke nødvendigvis de værste, der ligger tæt på Europa er det naturligvis en langt større opgave for
langt større grupper af lande. Men i Litauens
tilfælde kunne det faktisk godt være en fælles
nordisk opgave, og dér kunne vi fra dansk side
bidrage med de og de ting, og det er dette bidrag, vi har forsøgt at skitsere her i vores forslag. Men det er formodentlig kun en tredjedel
eller en fjerdedel af det, der skal til, og det må
ske i samarbejde med Norge Qg Sverige.
Vi har også bedt vores politiske kontakter i
de lande tage sagen op og prøve i de lande at
udarbejde et konkret bud på, hvad man i Norge, Sverige og Finland kunne gøre, og det er jo
oplagt at drøfte dette spørgsmål i nordisk sammenhæng, fordi opgaven çr overskuelig for de
nordiske lande.
Men der er blevet nævnt flere forskellige
spørgsmål undervejs. Hr. Peter Hansen-Nord
er åbenbart så glad for atomkraft, at han egentlig gerne vil have, at de beholder atomkraft,
selv om dette her er et forfærdeligt værk. Hr.
Peter Hansen-Nord vil egentlig gerne have, at
de har et moderne atomkraftværk, men jeg går
ud fra, at hr. Peter Hansens-Nord ikke vil være
med til at finansiere et sådant derovre.
Men hr. Peter Hansen-Nord skulle prøve at
tænke på, om det nu er en fornuftig model,
hvis man skal omlægge energiforsyningen i Litauen, at man så fortsætter med atomkraft
overhovedet, når man har de alternativer, som
findes i et land med den størrelse.
Jeg takker for støtten til intentionerne i forslaget og opfatter også diskussionen sådan, at
denne opgave faktisk tages dybt alvorligt. Vi er
så tæt på Litauen geografisk og har så store
forpligtelser over for dette land, at vi bør tage
sagen op i en dialog med Litauens regering.
Jeg håber, at regeringen - og jeg synes, man
burde have gjort det for et stykke tid siden prøver at tage en dialog med regeringen derovre, for man er faktisk indstillet på at få løst dette problem, men man magter overhovedet ikke
at gøre det selv. Jeg har egentlig den opfattelse,

10846

at hvis man får en fornuftig international ordning på det, vil man gerne gå med til en afviklingsplan, forudsat at det er et hjælpeprogram
fra stater, som Litauens regering har et godt
samarbejde med.
Så jeg opfordrer stærkt regeringen til også at
arbejde med denne sag både nationalt og i nordisk sammenhæng og ikke opgive ævred, for
opgaven er altså overkommelig, og man behøver ikke at drage alle mulige internationale instanser med ind i sagen.
(Kort bemærkning).";Rllshøj
298046;name_party;":
Efter hr. Riishøjs indlæg vil jeg gerne komme tilbage til hele problematikken i forbindelse med atomkraft. Der er næsten ikke én pind i
forslaget, hvor hr. Riishøj ikke hele tiden nævner, at disse ting skal gøres med baggrund i en
afvikling af a-kraft. Det får mig til at tænke på
et tidligere skattet medlem af SF, hr. Morten
Lange. Hr. Morten Lange havde en plan, der
gik ud på, at den bedste måde for miljøet, for
samfundet og for industrien at løse energiproblemer på, var at indføre a-kraft og vindmøller.
Så havde man lidt af det hele. Det var måske
nogle tanker, SF skulle kigge på igen.
Jeg er meget bekymret over - og det er ikke
for at trække debatten i langdrag, at jeg tager
ordet, men for historiens skyld - at vi her i Folketinget udvikler os til at fortælle andre lande
nøjagtigt, hvordan de skal bære sig ad ved valg
af energifremstilling, anvendelse af brændsler
m.v. Vi kan have vores ønsker, men det må på
ingen måde forsinke eller ødelægge vores
hjælp til dem, selv om de måtte have andre
måder at forsyne sig på end den, vi synes er
den bedste. Jeg tror heller ikke, at vi selv her i
Folketinget ønsker, at man i andre parlamenter diskuterer og er meget utilfredse med, at vi i
Danmark vælger vindmøller f.eks., fordi det
ødelægger trækfuglenes ruter osv. - kan vi ikke
gøre noget ved det? Jeg tror, vi skal holde det
hver for sig, vil jeg gerne sige til hr. Riishøj. Jeg
håber, at SF er blevet så moderne i deres indstilling, at de mener, vi skal respektere de nye
østeuropæiske landes selvstændighed også på
disse områder, for det er meget vigtigt for dem,
at de fornemmer, vi gør det.
(Kort bemærkning).

10847

10/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til afvikling af a-kraft-værk i Litauen m.v.";Peter Hansen-Nord
299792;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vil ligesom andre partier her i den sene eftermiddagstime sige, at vi synes, det er et ganske udmærket forslag, SF har fremsat, men at vi desværre ikke
kan støtte det. Vi ønsker det held og lykke,
men det bliver desværre ikke vedtaget i Folketinget.
Jeg var inde på noget med år 1987 og 1988,
og det fik hr. Peter Duetoft til at slå op i Folketingstidende eller noget i den retning - det var
i hvert fald en grøn bog, så det var måske en
konservativ bog. Det, jeg ville minde om, var,
at man netop dengang havde en debat om støtte til Østeuropa, fordi man var begyndt at blive
bange for lige netop det, som energiministeren
og stort set alle ordførere har talt om heroppe,
nemlig atomkraftværkerne i Østeuropa. Problemet er bare, at dengang ville SF overhovedet ikke være med til at diskutere det, for da
havde de nogle bindinger til det styre, der var
dengang. Nu er der ikke nogen bindinger, og
så vil man gerne være med til at diskutere det.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Riishøj - og
det skal tages positivt - om det ikke, siden dette forslag bliver stemt ned, ville være en god
idé i morgen at stemme for det forslag, som
Det Konservative Folkeparti fremsætter, for
det er der kroner og øre-dækning for, og det er
stort set det samme. Det ville klæde SF at vise
sin gode vilje her, og hvis SF stemmer for det,
er jeg helt sikker på, at det går igennem i hele
Folketinget.
Til slut vil jeg sige, at jeg desværre ikke fik
noget svar fra fru Helen Beim på, hvilke initiativer regeringen og dermed Socialdemokratiet har taget i forbindelse med EF's rolle i denne debat og alt det, vi har diskuteret her, og det
venter jeg stadig væk på.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
301496;name_party;":
Jeg er helt enig i, at man ikke fra dansk side
skal blande sig i andre landes interne anliggender. Det er bestemt heller ikke Fremskridtspartiets politik, og vi er vel nok dem, der mest udpræget har den holdning, at man absolut ikke
skal blande sig og begynde at diktere andre
lande, hvad de skal gøre. Men sagen er jo, at vi
giver et ikke ubetydeligt tilskud til disse lande,
og så er det vel rimeligt, at vi er med til at holde lidt hånd i hanke med eller have snor i de

10848

penge og bestemme, hvad de skal bruges til.
Hvis disse lande så siger: Jamen vi vil ikke
bruge pengene til det, er det fint nok, så får de
heller ikke pengene. Noget for noget: Hvis de
vil have pengene, må de også bruge dem til
det, som vi mener er vigtigst de bruger pengene
til. Både for indbyggerne i Estland, Letland og
Litauen og for dem, der bor i nærheden, i Sverige og Danmark, og som er naboer, er det vigtigt, at vi yder en indsats for at løse dette ganske alvorlige problem, og det gør man ikke ved
at bruge pengene på alt muligt andet pjat og
pjank.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
302572;name_party;":
Det er igen i anledning af hr. Peter HansenNords bemærkning om at blande sig. Det er
kun nogle timer siden, at hr. Peter HansenNord appellerede kraftigt til EF-Kommissionen om at blande sig i den danske elforsyningslov. Det har han også fremført i udvalget,
ligesom vi har set det før i forbindelse med
mange andre forslag. O.k. det skal ikke stille
hr. Peter Hansen-Nord i et dårligt lys, sådan
hænger verden sammen. Vi er i nogle internationale organisationer, hvor vi tager fælles
spørgsmål op, og der er nogle spilleregler, man
skal rette sig efter.
Men det er jo ikke at blande sig, at man har
nogle fælles problemer i Europa og drøfter
dem med de pågældende lande, og at de rigere
lande i Europa giver nogle tilbud til de fattigere lande om at få løst nogle af de problemer,
som både de og vi har.
Det er målet med dette forslag, som jeg bestemt heller ikke tror at Litauens regering, hvis
det bliver præsenteret ordentligt, vil opfatte
som en indblanding, tværtimod.
Hr. Per Tærsbøl er meget optaget af det, der
skal ske i morgen. Vi kan ikke gå ind for, at
FN-bistanden skal finansiere dette her. Vi kunne godt droppe Øresundsforbindelsen - den
ville jo mindst give den milliard kroner - ligesom der er nogle investeringer inden for militæret og mange andre sager, man kunne pege
på. Men det bliver ikke FN-bistanden.
(Kort bemærkning).";Riishøj
303933;name_party;":
Nu har hr. Per Tærsbøl jo flere gange efter-

10849

(679)
10/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til afvikling af a-kraft-værk i Litauen m.v.";Helen Beim
304099;title_name;"lyst, hvad Socialdemokratiet svarer på spørgsmålet om regeringens initiativer, og i den anledning kan jeg begynde med at fortælle, at det
jo var den tidligere regering, der her i vinteren
1992 igennem Det Internationale Energiagentur fik foranstaltet en meget grundig undersøgelse af energisituationen i de baltiske lande,
og det er selvfølgelig på det grundlag, de videre foranstaltninger skal træffes.
Det er da også derfor, at den nuværende regering med energiministeren i spidsen på energiministermødet her den 25. juni i Luxembourg vil presse på, således at Kommissionen
sætter foranstaltningerne i sving. Det er klart,
at vi som parlamentarikere i et naboland må
være meget optaget ikke bare af de foranstaltninger, der skal iværksættes, men så sandelig
også af den tidsplan, der ligger for foranstaltningerne.
Afslutningsvis vil jeg sige, at såvel i EF-sammenhæng som igennem Det Internationale
Energiagentur og på nordisk plan i Nordisk
Råd presser man på for, at de alvorlige problemer, der ligger bag beslutningsforslaget, bliver
løst.
f
(Kort bemærkning).";Helen Beim
305182;name_party;":
Nu fik vi at vide af fru Helen Beim, hvilke
initiativer der var taget. Og det glædede mig
som medlem af et af partierne bag den tidligere regering at høre, at den nuværende regering
med vores udmærkede energiminister i spidsen arbejder efter de retningslinier, som den
forrige regering stak ud. Det viste jo, at det var
den tidligere regering, der tog initiativet, og
det viste også, at den nuværende intet har
gjort, for man har først tænkt sig at gøre det
her den 25. juni, hvor man har 5 dage tilbage af
formandskabet.
Men jeg er meget tilfreds med, at det er blevet fortalt hele den undrende offentlighed og
alle de mennesker, der er til stede her, at det
var den tidligere regering, der tog initiativet.
Så er jeg igen glad for at være konservativ.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg kan måske begynde med på baggrund af
hr. Per Tærsbøls seneste udtalelser at konstatere, at der åbenbart ikke skal meget til for at
være glad for at være konservativ, hvis det alene skal bero på fru Helen Beims omtale af,
hvad den tidligere regering gjorde.

10850

Men jeg skal da ikke forklejne den tidligere
regering, for den har selvfølgelig også sat nogle
af disse emner på dagsordenen. Men jeg vil lige for en ordens skyld understrege, at jeg ikke
mener, den nuværende regering har ligget på
den lade side, specielt ikke under EF-formandskabet.
Som jeg tror jeg nævnte i mit første indlæg,
afholdt vi et fælles energi- og miljøministerrådsmøde den 23. april, hvor vi faktisk bad
Kommissionen om at fremlægge en første status over de initiativer, som man har iværksat
over for de østeuropæiske lande, og at vi, som
fru Helen Beim også sagde tidligere, igen har
det på dagsordenen under energiministrenes
møde her den 25. juni. Det, vi gør - og det er i
øvrigt også det, vi kan gøre inden for finanslovens rammer - er at bruge formandsstemmen i
EF-sammenhæng til at presse Kommissionen
til at bruge nogle af de penge, der allerede er
bevilget og er programlagt. Og det kan der i
høj grad være grund til.
Lad mig også nævne - det var jeg ikke inde
på i første omgang - at vi faktisk har gjort en
ganske stor indsats som formandskabsland for
at sætte gang i forhandlingerne om energicharteret for at få den juridiske protokol på benene
og i den forbindelse også har lagt vægt på de
forhandlinger, der føres - og dette kan være
sagt til hr. Peter Hansen-Nord - for at få den
nukleare protokol gjort færdig, hvilket altså afhænger lidt af de øvrige forhandlinger. Men
også i den sammenhæng har formandskabet
spillet en særdeles aktiv rolle. Derfor synes jeg
ikke, det med rette kan postuleres, som hr. Per
Tærsbøl gjorde, at der ikke er sket en pind: det
er der rent faktisk.
Hvad angår spørgsmålet om på lang sigt at
få de usikre værker lukket ned, som jeg nævnte
i min indledning, er det efter regeringens opfattelse nødvendigt at pege på alternative energiforsyningsmuligheder. Vi skal selvfølgelig ikke diktere de pågældende lande løsningerne.
Vælger de fortsat at brug kernekraft, må vi håbe, de vælger nogle sikre løsninger, og det kan
vi i så fald hjælpe dem med. Men vi vil også
pege på alternative energiforsyningsmuligheder, og det er på dette område, vi fra dansk
side for alvor kan yde et bidrag, Risø eller ej.
Der er andre kernekraftlande i EF-regi, som
har stor ekspertise og teknisk viden på det område, og som passende kan tage sig af den del,

10851

10/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til afvikling af a-kraft-værk i Litauen m.v.";Per Tærsbøl
308654;title_name;"mens vi har stor viden på f.eks. biomasseområdet. Og det er altså ikke så utopisk endda at
forestille sig, at man stabler en alternativ energiforsyning på benene. F.eks. kan jeg nævne,
at et land som Letland for 40 pct.s vedkommende er dækket af skov, og at der derfor er
ganske gode muligheder for at udnytte biomasse, flis, i en alternativ energiforsyning dér.
I den forbindelse vil jeg pege på, at blot det
at få etableret nogle mere energieffektive systemer derovre kunne være et meget stort bidrag
til at løse deres problemer. Deres transportsystem er jo, havde jeg nær sagt, pivutæt i mange
tilfælde og dermed ikke noget særlig energieffektivt system. Så alene på den konto kunne
der faktisk også vindes ganske meget. Og det
er også et område, som dansk industri har stor
ekspertise på.
Så uanset om man kan lide det eller ej, mener jeg faktisk, der er gode muligheder for at
bidrage også til en alternativ energiforsyning,
der er bedre end den, som i dag er etableret i
mange af de østeuropæiske lande på kernekraftværker og specielt det, vi i dag taler om i
denne sammenhæng: de usikre kernekraftværker, som vi på lang sigt må indrømme skal nedlukkes.

10852

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Energiministeren
309965;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Grove
310216;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 11. juni 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
d .
Mødet hævet kl. 17.21";Grove
