split;reason;text;value
0;;"687

27/10 92: Dagsorden

688

af en statsgaranti på 500 mio. kr. til Færøerne
tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.

7. møde";
179;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Ellemann-Jensen (V) og
Erhard Jakobsen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme arfforespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om,
hvilke tanker regeringen gør sig om Afrikas situation og fremtidige udviklingsperspektiver,
og om, hvilke initiativer Danmark kan tage for
at fastholde engagementet i og medansvaret
for Afrikas udvikling på længere sigt].
Af Mimi Jakobsen (CD), Erik B. Smith (S),
Ahlmann-Ohlsen (KF), Hanne Severinsen (V),
Riishøj (SF), Jørgen Estrup (RV) og Glønborg
(KRF).
4) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til trafikministeren [om, hvilke
ændringer af den danske trafikpolitik regeringen agter at foreslå på baggrund af starten af
det indre marked d. 1. januar 1993].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
5) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til trafikministeren [om regeringen har planer om ændringer i DSB's besejling af Århus-Kalundborg-rutcn].
Af Helge Mortensen (S), Tommy Dinesen
(SF) og Arne Melchior (CD).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
10:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 22 om ydelse

7) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten
(ligningsloven) og lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven).
(Fradrag til fiskere).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftslempelse for sikkerhedspuder m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Ophævelse
af adgang til delvis pensionsoverførsel).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om afgift af øl, vin og frugtvin
m.m.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om tobaksafgifter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
spiritus m.m. (Ændringer som følge af EF's indre marked m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove, lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse
afgifter og lov om faste priser på tobaksvarer.
(Ændringer som følge af EF's indre marked
m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

689

27/10 92: Dagsorden

690

15) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om
statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort
energiforbrug.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

Medlemmer af Folketinget Sonja Albrink
(CD), Duetoft (CD) og Svend Aage Jensen
(CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af borgerlig straffelov. (Minimumsstraf i voldssager).
(Lovforslag nr. L 58).

16) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af toldloven og
merværdiafgiftsloven (momsloven). (Ændringer som følge af EF's indre marked m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

Medlemmer af Folketinget Lis Noer Holmberg (CD), Duetoft (CD), Erhard Jakobsen
(CD), Mimi Jakobsen (CD), Bente Juncker
(CD) og Arne Melchior (CD) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Fastsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille).
(Lovforslag nr. L 59).

17) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten
(ligningsloven). (Fradrag for udgifter til vedligeholdelse og forbedring af boliger).
Af Bente Juncker (CD) m.fl.
18) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Statistik.
Af økonomiministeren (Fogh Rasmussen).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Klagemyndighed).
Af miljøministeren (Per Stig Møller).

Medlemmer af Folketinget Kofod-Svendsen
(KRF), Lysholm Christensen (KRF), Glønborg (KRF) og Inger Stilling Pedersen (KRF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
reglerne for sømænds kirkeskat.
(Beslutningsforslag nr. B 12)
Retsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 1991.
(Beslutningsforslag nr. B 11).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Meddelelser fra formanden:

Skriftlig fremsættelse af orslag:";kl. 13.00
5246;title_name;"Medlem af Folketinget Ellemann-Jensen (V)
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra d, fra og med d.d. og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.";Formanden
5531;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af borgerlig straffelov. (Minimumsstraf i voldssager).
(Lovforslag nr. L 58).
Uanset Folketinget i 1989 vedtog en ændret
formulering af straffelovens bestemmelser om
voldsstraffe med det formål at få domstole til
at udnytte strafferammerne i hele deres udstrækning, har kriminalretternes praksis ikke
vist nogen særlig villighed til at bruge de givne
rammer, og den nederste del af strafferammerne anvendes i al for udstrakt grad. Når volds-

Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD) har meddelt mig, at han ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med d.d.
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

691

27/10 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Sonja Albrink
6415;title_name;"forbryderne samtidig ikke får mulighed for at
afsone en idømt straf umiddelbart efter domsafsigelsen, begynder tilliden til retssystemet at
smuldre. Regeringen har signaleret, at den vil
fremkomme med initiativer til at sikre en hurtigere og mere konsekvent afsoning, og CD
fremsætter hermed et forslag til skærpelse af
minimumsstraffene for voldsforbrydelser.
Det ligger i forslaget, at bøde og de korte
hæftestraffe ikke længere skal kunne anvendes
som sanktion for almindelig vold, medmindre
der foreligger særlig formildende omstændigheder, som retten da klart må anføre i sin dom.
Når volden karakteriseres som værende af
»særlig rå, brutal eller farlig karakter«, foreslår forslagsstillerne indført en minimumsstraf
på 2 måneders fængsel, og har volden medført
varige legemsskader, foreslås minimumsstraffen fastsat til 1 års fængsel.
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det, og
anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Sonja Albrink
7418;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne afffaste ejendomme. (Fastsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille).
(Lovforslag nr. L 59).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Lis Noer Holmberg
7781;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
reglerne for sømænds kirkeskat.
(Beslutningsforslag nr. B 12).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:

692

Ellemann-Jensen (V) og
Erhard Jakobsen (CD).";Kofod-Svendsen
8279;title_name;"Medlem af Folketinget Ellemann-Jensen
har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d.
Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen har
søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med d.d., og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
8831;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 2 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om, at
stedfortræderne godkendes som midlertidige
medlemmer af Folketinget.
Hr. Ellemann-Jensen er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds,
lærer Bente Grønfeldt.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg Amtskreds, og i anledning af hans orlov
indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi
Andersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Som midlertidige medlemmer af Folketinget
fra og med den 27. oktober 1992 godkendes
lærer Bente Grønfeldt og
overassistent Addi Andersen.
Hermed sluttede forhandlingen.

693

27/10 92: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse
Afstemning

Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 103 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvilke tanker regeringen gør sig om Afrikas situation og fremtidige udviklingsperspektiver, og
om, hvilke initiativer Danmark kan tage for at
fastholde engagementet i og medansvaret for
Afrikas udvikling på længere sigt].
Af Mimi Jakobsen (CD), Erik B. Smith (S),
Ahlmann-Ohlsen (KF), Hanne Severinsen (V),
Riishøj (SF), Jørgen Estrup (RV) og Glønborg
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 20/10 92).";Jens Jørgensen
10424;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til trafikministeren [om, hvilke
ændringer af den danske trafikpolitik regeringen
agter at foreslå på baggrund af starten af det
indre marked den 1. januar 1993].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/10 92).";Formanden
10888;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til trafikministeren [om regeringen har planer om ændringer i DSB's besejling
af Århus-Kalundborg-ruten].
Af Helge Mortensen (S), Tommy Dinesen
(SF) og Arne Melchior (CD).

694

(Forespørgslen anmeldt 21/10 92).";Formanden
11339;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Og nu da jeg er færdig med denne oplæsning, vil jeg bede om, at der bliver ro i salen,
således at vi kan gå over til forhandling af de
næste punkter på dagsordenen. Vi går over til
punkter på dagsordenen, som ikke er ren oplæsning, og hvor der derfor er brug for en vis
lydhørhed.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
10:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 22 om ydelse af en
statsgaranti på 500 mio. kr. til Færøerne tilbage
fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
12126;title_name;":
Regeringen må afvise det forslag til folketingsbeslutning, som en række af Fremskridtspartiets medlemmer har fremsat. Hvis aktstykke nr. 22 blev trukket tilbage, ville den aftale,
som regeringen har indgået med det færøske
landsstyre, jo faktisk falde væk, og det ville få
nok så katastrofale følger for hele det færøske
samfund. Sjóvinnubankin ville formentlig gå i
betalingsstandsning i morgen, og det ville sende sådanne chokbølger gennem hele det færøske samfund, at alt kunne bryde sammen i løbet af få måneder. Det ville være skidt for Færøerne, men det ville også være skidt for det
danske rige.
Det var dette perspektiv, som bragte det færøske landsstyre og regeringen til forhandlingsbordet den 6. oktober. Resultatet blev en aftale, som ikke alene har til formål at tilføre Sjóvinnubankin ny kapital, men også at søge at
rette op på den generelle økonomiske situation

695

27/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til Færøerne";Poul Schlüter
13100;title_name;"på Færøerne. Landsstyret forpligter sig således
i aftalen til at opstille et realistisk finanslovforslag med balance imellem indtægter og udgifter for 1993 og til at følge et økonomisk-politisk stabiliseringsprogram udarbejdet af uvildige økonomer, der udlånes fra IMF.
I aftalen af 6. oktober var også en bestemmelse om, at der ved eventuel misligholdelse af
nationalbanklån eller statslån vil blive foretaget modregning i statens bloktilskud til Færøerne. Denne bestemmelse har måttet udgå, idet
man senere er blevet opmærksom på, at den vil
kunne være i strid med låneklausuler i landsstyrets tidligere optagne udlandslån. Aftalen
om modregning ville i værste fald kunne medføre, at Færøernes udenlandske kreditorer
kunne kræve lån til landsstyret på over 2 mia.
kr. indfriet.
Det anføres i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at Finanstilsynet ikke fører tilsyn med færøske pengeinstitutter. Dette er en
misforståelse. Det er Finanstilsynet, der har foretaget vurderingen af behovet for hensættelser til tab på debitorer i Sjóvinnubankin.
Jeg kan tilføje, at Finanstilsynet ikke under
sin gennemgang af Sjóvinnubankins låneengagementer er stødt på forhold, som kunne give
anledning til at rette anklager mod bankens
bestyrelse eller direktion. Bankens ledelse bevilgede meget store udlån under højkonjunkturen i 1980'erne. Men dengang kunne det vel
være svært at forudse, at fiskeriet i de færøske
farvande ville svigte, og at Færøerne ville havne i en dyb økonomisk krise.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
fremstilles Færøerne som et overforbrugssamfund med højere levestandard end Danmark,
men dette gælder i hvert fald ikke længere. I
dag er Færøerne desværre præget af konkurser, arbejdsløshed, udvandring og andre følger
af den økonomiske nedtur, som satte ind for 3
år siden.
Færøerne er for længst i gang med en selvransagelsesproces i kølvandet på den økonomiske nedtur. Investeringer og forbrug blev i
1980'erne udvidet langt over, hvad Færøernes
egne ressourcer gav grundlag for. Nu er Færøerne inde i en tilpasningsproces, der vil blive
yderst vanskelig, og som selv i bedste fald vil
medføre et fortsat kraftigt fald i levestandarden.

696

Det er naturligvis først og fremmest Færøernes problem, men Danmark bør i rigsfællesskabets ånd række en hjælpende hånd, når
økonomien truer med at bryde totalt sammen.
Dette er i aftalen - mener jeg - udformet som
en hjælp til selvhjælp.
Der blev naturligvis i aftalen taget forbehold
for politisk godkendelse både i Danmark og på
Færøerne. Godkendelsen fra Lagtinget på
Færøerne foreligger, og jeg håber, at der i Folketinget vil være bred tilslutning til aftalen
uden for Fremskridtspartiets rækker.";Statsministeren
15790;name_party;":
Om morgenen den 6. oktober 1992 blev repræsentanter for Socialdemokratiet orienteret
om den aftale, som regeringen natten forinden
havde indgået med det færøske landsstyre,
med de 14 punkter, som fremgår af bilag 2 til
dette beslutningsforslag.
Vi fik aftalen præsenteret som en fuldbyrdet
kendsgerning alene med mulighed for at foreslå mindre, redaktionelle rettelser, og alt, hvad
regeringen ønskede af os, var at få at vide, om
vi ville være med til at bære sagen igennem Finansudvalget. Det sagde vi ja til, selv om ordningen nok var blevet anderledes, hvis vi havde været med i de forudgående forhandlinger.
Siden er aftalen blevet ændret, idet det
oprindelige punkt 12 om en eventuel modregning i bloktilskud er udgået. Formelt kunne vi
godt have ønsket os, at den motivering, som
statsministeren nu har givet, havde været anført i selve aktstykket, men reelt ændrer det intet ved vores tilsagn om et ja til statsgaranti.
For os er det væsentlige i dette aktstykke
nemlig hverken at redde en bank eller at dække en statsgaranti ind med alle til rådighed stående midler. For os er det væsentlige, at det
danske Folketing rækker det færøske landsstyre en hånd i denne for Færøerne yderst alvorlige situation. Spørgsmålet om, hvorvidt Sjóvinnubankin skal reddes, og hvorledes det i givet
fald skal ske, er mere et færøsk anliggende end
et dansk. Det er heller ikke Sjóvinnubankin,
der skal have statsgaranti, det er veksler udstedt af det færøske landsstyre.
Den statsgaranti skal vi yde i erkendelse af,
at mængden af fisk eksporteret fra Færøerne
på få år er halveret, samtidig med at priserne
på fisk og fiskeprodukter er faldet væsentligt det er næsten ikke til at bære for et øsamfund,

697
27/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til Færøerne
698";Erling Olsen
17579;title_name;"der er så afhængigt af fiskeriet som det færøDen sammenhæng mellem betaling for
ske. Og vi skal gøre det i beundring for, at par- hjemmehjælp, øget arbejdsløshed og ventelitierne på Færøerne har lagt deres modsætnin- ster til sygehusene m.v. i Danmark og den indger til side, dannet et landsstyre hen over den gåede aftale med Færøernes landsstyre, som
politiske midte og påbegyndt et økonomisk Fremskridtspartiet forsøger at skabe, synes jeg
genopretningsprogram, der vil pålægge den er uden relevans, og derfor vil jeg naturligvis
færøske befolkning større byrder, end nogen heller ikke kommentere den her.
dansk regering i efterkrigstiden har turdet pålægge den danske befolkning. Endelig skal vi Svend Heiselberg (V):
gøre det i respekt for den solidaritet, som rigsVi må naturligvis respektere, at Fremskridtsfællesskabet gensidigt kræver af sine medlempartiet
har den opfattelse, at de ikke vil hjælpe
mer.
det færøske landsstyre i et forsøg på at redde
Derfor siger vi i Socialdemokratiet ja til aktSjóvinnubankin fra at gå i betalingsstandsstykket og nej til beslutningsforslaget og ønning, til trods for at også Fremskridtspartiet
sker Færøernes landsstyre held og lykke i dets
ved, at skulle dette ske, ville det være en økomodige bestræbelser på at imødegå følgerne af
nomisk katastrqfe for det færøske folk.
de ulykker, som har ramt denne del af vores
Men når jeg så har sagt dette, vil jeg gerne
fælles rige.
sige, at når man læser bemærkningerne til
Fremskridtspartiets beslutningsforslag, skulle";Erling Olsen
19111;name_party;":
man ikke tro, at Færøerne var en del af rigsfælFremskridtspartiet ønsker ifølge bemærk- lesskabet. De rummer en nedvurdering, som
ningerne til beslutningsforslaget fuld offentlig- jeg beklager, og som Venstre ikke vil tage del i.
hed om den statsgaranti, som regeringen øn- Vi er naturligvis opmærksom på de store invesker at yde til Færøerne: derfor skal vi så be- steringer og forbrug, som Færøerne har haft i
de senere år, og som der ikke har været økonohandle beslutningsforslag nr. B 10 i dag.
misk
baggrund for, men det er klart, at når indDet er min opfattelse, at fuldt tilstrækkelig
offentlighed kunne være nået, uden at vi havde tægten fra deres hovederhverv svigter, så skal
behøvet at behandle dette beslutningsforslag det gå dobbelt galt.
Nu forholder det sig jo ikke således, at man
om tilbagetrækning af et aktstykke. Nu er bebehøver
at tage til Færøerne for at finde et
slutningsforslaget imidlertid stillet, og jeg vil
med det samme meddele, at Det Konservative pengeinstitut, som har tabt hovedparten af aktiekapitalen, og måske vil det heller ikke være
Folkeparti ikke kan støtte det.
Vi kan henholde os til det, som statsministe- sidste gang, vi ser det, og måske heller ikke sidren allerede har sagt. Vi lægger i Det Konser- ste gang, at staten må hjælpe til med en statsvative Folkeparti særlig vægt på vor forpligtel- garanti. Når sådan noget sker, må de berørte
se til at prøve at række en hjælpende hånd, når parter affinde sig med at blive underlagt ret så
økonomien truer med at bryde totalt sammen. strenge krav, og det har det færøske landsstyre
Derudover vil vi gerne fremhæve det princip, også været indstillet på, hvad vi i Venstre finsom ligger til grund for aftalen, nemlig princip- der er rimeligt.
Venstre vil derfor anbefale, at staten stiller
pet om hjælp til selvhjælp.
den
fornødne garanti på 500 mio. kr.
Jeg har fuld tillid til, at regeringen traf en
rigtig beslutning ved at indgå aftalen med det
færøske landsstyre, og jeg mener, at der er Jes Lunde (SF):
knyttet håndfaste betingelser til aftalen. Der
Regeringen vil give Færøerne en statsgaranti
var tale om en krisesituation, hvor det er nød- på 500 mio. kr. for at redde den færøske bankvendigt at handle hurtigt og velovervejet, også sektor fra betalingsstandsning. Det kan jo
for at afbøde eventuelle følgevirkninger, som umiddelbart lyde meget sympatisk, og jeg tror
kunne have endnu større økonomiske og men- også, det er nødvendigt at hjælpe Færøerne i
neskelige konsekvenser. Derfor forventer jeg denne situation.
også, at der vil kunne skabes tilslutning i FolI den aftale, man har indgået med landsstyketinget til, at vi godkender den indgåede afta- ret, har der jo imidlertid været et forbehold om
le.
at modregne i bloktilskuddene, hvis garantien

699

27/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til Færøerne";Henning Andersen
21956;title_name;"bliver effektiv, men det aftalepunkt er forsvundet, da man har sendt det samlede aftaleudkast
frem til Finansudvalget. Det var det, hr. Erling
Olsen var så venlig at kalde en formel fejl: jeg
synes, det er for blidt at kalde det sådan. Jeg
synes, det er helt uacceptabelt, at regeringen
ikke fremlægger for Finansudvalget, at der er
sket en ændring.
Fremskridtspartiet har lavet nogle sammenlignende tekstanalyser og opdaget, at der var
forskel på antallet af punkter, og har så fundet
frem til, at der var en sag her. Det er da ikke en
måde at arbejde på over for Folketinget, at det
er op til os at sidde og sammenligne, om de
tekster, vi får fremsendt, er identiske fra den
ene dag til den anden. Jeg synes, at det er helt
uacceptabelt, hr. statsminister - hvis statsministeren har tid til at lytte? Det har han nu.
Jeg synes, det er uacceptabelt, at regeringen
behandler Finansudvalget på den måde, at det
er op til Finansudvalgets medlemmer at lave
sammenlignende tekstanalyser. Hvis man ændrer den aftale, man har indgået med landsstyret, i forhold til, hvad man sender til Finansudvalget, må man som et minimum oplyse i aktstykket til Finansudvalget, at der er sket en ændring, og angive den begrundelse, man nu måtte have for det.
Den måde, man har behandlet Finansudvalget på i denne sag, synes vi i hvert fald i SF er
uacceptabel, og vi ser det som endnu et udtryk
for regeringens manglende respekt for folkestyret: det har vi jo efterhånden en hel del sager om.
En anden sag er så selve indholdet i det: om
Færøerne skal have deres garanti, og om vi
skal forlange en genindsættelse af klausulen.
Vi vil godt under udvalgsarbejdet studere regeringens begrundelse for at ophæve klausulen
lidt nærmere. Vi vil godt kigge lidt på, hvad det
er for betingelser, der er sat ind i andre långivninger til Færøerne.
Til bedømmelse af, om det er rimeligt at
overveje modtræk i bloktilskuddene, hvis Færøerne ikke kan betale disse lån, som de skal,
må det jo gøre et vist indtryk på os, at BNP pr.
indbygger på Færøerne efter de seneste oplysninger er højere end i Danmark. Man har altså
en større indkomst pr. indbygger på Færøerne,
end man har i Danmark, og det må jo gøre et
vist indtryk i denne sag.

700

Jeg må indrømme, at det også har påvirket
mig en hel del at se hr. Breckmann i den danske TV-Avis. I et længere indslag om krisen på
Færøerne optrådte hr. Breckmann og sagde, at
én ting i hvert fald var helt sikkert: på Færøerne skulle man aldrig have så høje skatteprocenter som i Danmark. Sagt i et indslag om, at
Danmark - betalt af de danske skatteydere skulle sende 1/2 mia. kr. til Færøerne, gjorde det
da et vist indtryk.
Jeg synes, vi må overveje vores fremtidige
bloktilskud til Færøerne dels i forhold til den
klausul, som er faldet væk i sagen her, og dels
bør vi generelt overveje vores bloktilskud til
Færøerne. Det er ikke nemt at begrunde, at de
danske skatteydere skal sende så store millionbeløb til Færøerne, hvis man deroppe har den
holdning, at man i hvert fald ikke vil have så
høje skatteprocenter på Færøerne, som man
har hos betalerne, de danske skatteydere.
Det er en politisk indstilling, som ikke kan
undgå at påvirke os i retning af at sige, at vi må
lade det indgå i udvalgsdrøftelserne om denne
sag, om det er rimeligt, at vi bliver ved med at
yde bloktilskud på så højt et niveau, eller om
vi skal til at overveje en nedtrapning af ydelserne fra Danmarks side. Vi kan jo ikke gøre
de danske skatteydere helt til grin i denne sag.";Jes Lunde
25447;name_party;":
En af grundene til, at denne sag er rejst, er
jo, at man efterhånden har fået den nødvendige vane, at man finlæser det, denne her regering gør, fire gange.
Da jeg så den pressemeddelelse med de 14
punkter, som statsministeren og den færøske
lagmand flot stod og fortalte den danske befolkning om, sagde jeg til mig selv, at det kunne være interessant også lige at se, hvordan
aktstykket kom til at se ud. Jeg er nødt til at
sige, at jeg næsten ikke troede mine egne øjne,
da jeg så, at den vigtigste af betingelserne overhovedet, som man havde stået og brilleret med
i fjernsynet, som skulle gøre det helt risikofrit,
den havde man fjernet med et pennestrøg.
Man havde end ikke i aktstykket fortalt, at
man havde gjort det. Man havde blot som
overskrift skrevet: »Aftale mellem den danske
regering og det færøske landsstyre af 6. oktober 1992 med senere ændringer«: så tror man
jo, at det er nogle kommaændringer el.lign.
Den vigtigste forudsætning for aftalen havde

701

27/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til Færøerne";Kirsten Jacobsen
26511;title_name;"man fjernet uden at gøre opmærksom på det.
Det er ikke en statsminister værdigt, og slet ikke med det synderegister, denne regering har.
Må jeg sige til statsministeren, at det her
handler om et samfund, som er i familie med
Danmark, et samfund, som har levet over evne,
og som har fået selvskabte problemer, men et
samfund, som ikke ønsker at dele goderne med
resten af familien. Det vil ikke have vores skatter, det vil kun have de 800 mio. kr. i bloktilskud - og når det går helt galt, ja, så sender
man regningen ned til de forarmede danske
skatteydere.
Hvis statsministeren ikke selv har læst det,
kan jeg fortælle, at der i Ingeniøren af 18. september er en meget fin artikel om infrastrukturer på afbetaling, hvori man fortæller om en
tunnel på Færøerne: den har kostet 36.000 kr.
pr. meter, den er 21 km lang, og den skal gavne
120 mennesker. Jeg tror, statsministeren har
nogle embedsmænd, der kan regne ud, hvad
den koster pr. person.
Og så vil statsministeren bilde os ind, at det
er den økonomiske nedtur, som har ramt fiskerne - hvordan tror statsministeren de danske fiskere har det? Hvad fik de danske fiskere? Dem på Bornholm de fik et udvalg, de andre fik ingenting. Den økonomiske nedtur har
også ramt boligejerne, som denne regering ikke kan gøre noget for. De skal nu sende de
penge, de ikke har, op til Færøerne, som har
levet over evne. Og hvad med de pensionister,
som skal betale hjemmehjælp? Er alle de indgreb over for den svage del af den danske befolkning nødvendige, for at færingerne fortsat
kan leve over evne?
Statsministeren gjorde sig skyldig i en forkert oplysning fra denne talerstol. Fremskridtspartiet har ikke lavet en faktuel fejl. Det
forholder sig nemlig sådan, at hvis de færøske
banker var underlagt Finanstilsynets almindelige regler, så kunne Finanstilsynet lukke den
bank eller tvangsfusionere den, som man har
gjort her: men færingerne reguleres efter den
gamle banklov fra 1930, og Finanstilsynet må
regulere efter de regler, der gælder deri, og de
er sådan set fraværende. Hvis Bornholmerbanken eller Langelandsbanken eller andre havde
været underlagt de regler, så var de ikke blevet
tvangsfusioneret af Finanstilsynet.
Og må jeg så sige, når man taler om at række
færingerne en hjælpende hånd, at jeg synes,

702

det er flot at række en hjælpende hånd til nogen, der er i nød, men jeg synes ikke, det er så
flot, hvis de, der skal række hånden, er endnu
mere i nød, og hvis dem, hånden skal rækkes
til, lever over evne.
Vi har vedtaget en lov om, at hvis man skylder det offentlige mere end 50.000 kr. i Danmark, mister man sit levebrød i form af sin autorisation: det har denne regering gennemført.
Hvis man skylder skat, får man modregnet i
lønnen. Pensionister, der får mad eller skal betale for hjemmehjælp, får modregnet i pensionen. Hvorfor stilles der da ingen krav til Færøerne? Jeg vil gerne stille statsministeren det
konkrete spørgsmål: Hvilke sanktionsmuligheder har man, bortset fra at sige til færingerne:
Fyfy, I ved godt, at det må I ikke? Hr. statsminister, dette her minder mig om politisk incest.";Kirsten Jacobsen
29598;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsens udgangsreplik må jeg
lige tænke lidt over. Den var dyb, og jeg har
ikke helt forstået den endnu, men jeg vil forbeholde mig ret til eventuelt at vende tilbage til
den.
I øvrigt følte vi os i CD meget godt dækket
ind af statsministerens tale, så mon jeg ikke
skulle holde den korteste tale i dag og kun sige, at vi afviser forslaget.";Mimi Jakobsen
29975;name_party;":
Det Radikale Venstre vil henholde sig fuldstændig til statsministerens tale om dette
punkt og afvise beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
30140;name_party;":
Jeg er forundret over, at CD og Det Radikale Venstre nu udviser en sådan åbenhjertig tillid til det, statsministeren siger og gør. Det skal
vi huske lidt senere. Men må jeg ikke bare
spørge, om det slet ikke påvirker CD og Det
Radikale Venstre, at man ikke engang har krævet, at den bank, som nu skal have alle disse
penge, skal være underlagt det samme kontroltilsyn som de danske banker. Er det virkelig
sådan, at det herinde i Folketinget nærmest
bliver betragtet som ukristeligt eller noget andet væmmeligt noget, hvis man siger en smule
negativt enten om Færøerne eller Grønland?
Er det virkelig sådan, man forholder sig til det,

703

27/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til Færøerne";Kirsten Jacobsen
30872;title_name;"at man blot siger: Vi læser slet ikke forslaget for det er vel i realiteten det, det handler om,
og så er det nemmere at gå op og sige: Men vi
stoler fuldt og fast på det, statsministeren har
sagt. Det må vi andre jo så huske at minde de
to partier om en anden gang.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
31176;name_party;":
Nej, men jeg hæftede mig såmænd bare ved
fru Kirsten Jacobsens ord om, at Fremskridtspartiet jo altid gerne vil hjælpe folk, der er i
nød. Men hver eneste gang, Fremskridtspartiet
har sagt det, når man også til den konklusion,
at det i hvert fald ikke er de mennesker, vi lige
taler om i dag. Den ene dag er det ikke flygtninge herfra, og den anden dag er det ikke indvandrere derfra. Det ender altid med, at det er
danske pensionister, der i bund og grund har
det værst i denne verden.
Det er derfor, vi har det så svært ved at gå
ind i en debat med Fremskridtspartiet om dette her.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
31795;name_party;":
Jeg kan se, at hr. Breckmann nu er kommet
til stede i salen, og derfor vil jeg gerne spørge
hr. Breckmann, om det er et udtryk for Færøernes holdning, at man skal nedvurdere det danske politiske system, at man skal nedvurdere
danskerne, som er så dumme at betale høje
skatter, samtidig med at man selv på Færøerne
forventer, at de danske skatteydere sender en
halv mia. kr. op til Færøerne? Er det den holdning, som hr. Breckmann på Færøernes vegne
ønsker at give udtryk for i denne sag? Det vil
jeg bede hr. Breckmann orientere om fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
32386;name_party;":
Jeg vil blot minde fru Mimi Jakobsen om, at
det ikke er så længe siden, at man herinde i
Folketinget indførte betaling for hjemmehjælp. Det stemte CD for. CD stemte for, at
pensionister, som kun ejer nogle mursten, skal
betale for at få hjemmehjælp. Det er bl.a. de
penge, der kommer ind derved - det er 150
mio. kr. - der gør, at man nu kan sende 500
mio. kr. op til en gruppe mennesker på Færø-

704

erne, som selvforskyldt er kommet i den situation, de er i, ved bl.a. at bygge 21 km tunneler
til 36.000 kr. pr. meter, og jeg ved ikke hvad.
Der er tale om et overforbrug, som ikke kender
lige og mage, en befolkningsgruppe, som har
en højere levestandard end mange danskere,
som har de dyreste og de flotteste biler - det er
derfor, de er nødt til at bygge disse tunneler.
Jeg synes, der er mange grupper her i det
danske samfund, det var væsentligere og vigtigere at hjælpe. Jeg synes, at når man skal rykke
for at hjælpe nogen, skal det være nogen, der
uforskyldt er kommet i nød, og ikke nogen, der
er det selvforskyldt.
Fru Mimi Jacobsen plejer at nævne en gruppe, som jeg har meget tilovers for, nemlig de
hjemløse og de udstødte osv. Dem vil jeg meget hellere være med til at hjælpe end en gruppe mennesker, som oven i købet flot siger: Vi
vil ikke engang betale det i skat, som I betaler.
Sådan nogle skatteprocenter vil vi ikke have,
men de 800 mio. kr., I sender os hvert år til jul,
er vi nu glade for. Og når vi ikke kan klare det
alligevel, vil vi altså også gerne have de næste
500 mio. kr. Og det er uden betingelser for,
hvad man skal gøre - danskerne kræver man
modregning af.
Jeg kunne faktisk godt i denne forbindelse
tænke mig at stille statsministeren et spørgsmål. Jeg ved ikke, om det var en afsløring, som
statsministeren ikke selv var klar over. Når
man havde frafaldet kravet om modregning,
skyldtes det, at man kunne komme i karambolage med nogle udenlandske kreditorer og
nogle låneklausuler. Vil det sige, at man har
givet håndpant i et bloktilskud fra Danmark,
som bevilges år efter år? Eller hvad er ellers
den dybere begrundelse?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
34487;name_party;":
Hvis ikke man har lavet sit hjemmearbejde
ordentligt, hvis man end ikke har det forslag,
det drejer sig om, med i salen, er det letteste
selvfølgelig at gå på talerstolen og sige, at man
bare henholder sig til, hvad statsministeren har
sagt. Det skal fru Mimi Jakobsen selvfølgelig
være velkommen til.
Men at komme med den uforskammede påstand, at Fremskridtspartiet altid taler om de
svage, men aldrig vil gøre noget ved det, er så
forkert, at fru Mimi Jakobsen burde skamme
sig. Det hører ingen steder hjemme.

705

(45)
27/10 92: 1. beh. af f. t. besluln. vedr. statsgaranti til Færøerne";Kim Behnke
35095;title_name;"Fremskridtspartiet har konsekvent og uophørligt siden vores fremkomst i Folketinget i
1973 værnet om de danskere, der bliver belastet med verdens højeste skatteniveau, for at
deres penge ikke skal blive stjålet til unødige
formål. Men fru Mimi Jakobsen synes, at vi
skal forære penge til de andre EF-lande, til
ulandene rundt omkring, til Grønland og Færøerne, hele vejen.
Dertil vil jeg sige, at det er rigtigt: De lande
skal vi ikke forære penge, for det tilkommer
ikke os i form af det organiserede tyveri, der
hedder indkomstskat og andre skatter, at stjæle fra den danske befolkning og så efter fru Mimi Jakobsens forgodtbefindende dele ud til
andre steder rundt omkring i landet og rundt
omkring i verden.
Det færøske samfund har selv bragt sig ud i
en økonomisk krise gennem overbelåning og
overforbrug. Og det må man løse. Hvad var recepten i Danmark, da vi havde overforbrugt,
da vi havde overbelånt osv.? Det var, at vi selv
måtte tage den hårde kur. Det danske folk har
selv måttet tage den hårde kur med tvangsauktioner osv., måttet gå fra deres bolig, og oven i
det, at vi selv betaler for vores egne ulykker,
skal vi altså også indfri regningen for det overforbrug og det gilde, der har været holdt på
Færøerne. Det er ikke et spørgsmål om ikke at
ville hjælpe dem, der er i nød, og dem, der er
betrængt. Det er et spørgsmål om, at hvis man
selvforskyldt har haft et overforbrug, må man
også betale, når regningen kommer.";Kim Behnke
36542;title_name;"Når sindene sættes i bevægelse, ryger adjektiverne. Må jeg bede om, at man tænker en lille
smule over de adjektiver, man sender ud fra
talerstolen her.
Herefter giver jeg ordet til hr. Kofod-Svendsen.";Formanden
36763;name_party;":
Jeg kan også gøre det meget kort og sige, at
jeg afviser Fremskridtspartiets forslag, idet jeg
henviser til statsministerens redegørelse, som
jeg er helt enig i.";Kofod-Svendsen
36947;name_party;":
Fru Kirsten Jakobsen taler om en smule negativitet. Ja, det var vel nok »en smule«.

706

For det første vil jeg sige, at bemærkningerne til forslaget til folketingsbeslutning fra
Fremskridtspartiet vanen tro ikke alene er
holdt i en utrolig negativ og nedladende tone,
men også er meget useriøse, idet forslagsstillerne ikke kan have gjort en særlig stor indsats
for at gøre sig bekendt med tingene - og det vil
jeg understrege - slet ikke har gjort sig bekendt
med, hvad Færøerne er for noget.
I bemærkningerne til forslaget fra Fremskridtspartiet om at tilbagekalde aktstykket fra
Finansudvalget om ydelse af en statsgaranti
vedrørende långivning til Færøerne anfører
forslagstillerne bl.a., at:
»Danske banker og sparekasser er underlagt
Finanstilsynets adgang til at ændre skøn over
tab og hensættelser til tab samt panternes værdi ... «, og at »Færøske banker er ikke underlagt samme regler!«
Hvor forslagsstillerne har deres oplysninger
fra, er ikke godt at vide, men en enkelt telefonopringning til Finanstilsynet eller måske et
spørgsmål til et af de færøske folketingsmedlemmer kunne oplyse forslagsstillerne om, at
Finanstilsynet benytter nøjagtig samme fremgangsmåde over for de færøske pengeinstitutter, når man vurderer tab og hensættelser til
tab osv., som man benytter over for danske
pengeinstitutter. Finanstilsynet har altså samme hjemmel over for færøske pengeinstitutter
som over for danske, og så kan man henholde
sig til hvilket lovgrundlag, man vil.
Hvad angår kravene om solvens, kan de bestemt ikke betegnes som lempeligere over for
de færøske pengeinstitutter end over for de
danske - snarere tværtimod. Når det endvidere
fremføres i bemærkningerne, at:
»Hele forløbet om, hvordan den færøske
bank Sjóvinnubankin er kommet ud i så voldsomme tab, er blevet genstand for undersøgelse af det danske Bagmandspoliti . . . « , må jeg
nok sige, at det var nok en smule negativt, for
ikke at sige usandt.
Som helhed vil jeg tro, at de betingelser, der
knytter sig til lovgivningen, stiller ganske store
krav til den færøske økonomi, idet Lagtingets
finanslov skal indeholde meget store nedskæringer for at udligne et underskud i finanslovforslaget for 1993. Det vil medføre betydelige
nedtrapninger på alle områder i det færøske
samfund ud over, at arbejdsløsheden vil øges
ganske betragteligt.

707

27/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til Færøerne";Jacob Lindenskov
39358;title_name;"Når regeringen nu kræver af Færøerne for at
yde omhandlede lån, at finanslovunderskuddet skal udlignes på ét år i en katastrofal nedgangstid for fiskeriet og dermed stadig svigtende indtægter til samfundet, er det mere end en
fordrejning af virkeligheden, når Fremskridtspartiet fremfører, at det er en gave, der skal
bevilges. Pengene skal betales tilbage inden for
en kort årrække, og betingelserne er ikke just
favorable. En sammenligning, der kan bruges,
er den situation, at det danske finanslovforslag
pludselig skulle indeholde det forventede underskud for 1993, der ifølge Finansministeriets
nyeste tal kommer til at overstige 40 mia. kr.
Udsigterne til en forbedring i den færøske
økonomi, i den færøske hverdag, hænger meget nøje sammen med ressourcegrundlaget,
som for Færøernes vedkommende er fisk og atter fisk.
Vi må desværre notere, efter hvad biologerne skønner, at der vil gå et par år, før ressourcegrundlaget er nogenlunde acceptabelt. Hvis
Færøerne med disse realiteter i udsigt tillige
skal nedprioritere sine samfundsfunktioner
kraftigt på mange områder, bl.a. for at udligne
finanslovunderskuddet på kun et år, er det et
spørgsmål om viljen til at opretholde samfundet med dets mangeartede funktioner. Følgerne kan let blive afvandring i stor stil ud af det
færøske samfund.
Jeg vil takke partierne for støtte til det færøske samfund.
(Kort bemærkning).";Jacob Lindenskov
40756;name_party;":
Jeg er nødt til at tilbagevise det, hr. Jacob
Lindenskov sagde. Jeg har mine oplysninger
fra Finanstilsynet - det Finanstilsyn, der bor
på Gammel Kongevej, så vidt jeg ved nr. 74 A.
Finanstilsynet har her over for mig oplyst, at
man kun kan føre tilsyn efter bankloven af
1930, som jeg står med her, og som er den, der
gælder for Færøerne.
Industriministeren er jo til stede i dag, så jeg
vil bede industriministeren bekræfte over for
hr. Jacob Lindenskov, hvilke forskelle der er
imellem den lov, der regulerer dansk bank- og
sparekassevæsen, og denne forældede lov fra
1930, der regulerer de færøske banker.
Må jeg dernæst bede hr. Jacob Lindenskov
om over for forsamlingen at præcisere, hvad
det er i Fremskridtspartiets bemærkninger, der

708

er forkert: hvad det er, der er i et utilbørligt
sprog: hvad det er, der er nedladende, bortset
fra at bemærkningerne giver udtryk for, at
Fremskridtspartiet har den holdning, at hårdt
ramte danske skatteydere, som uforskyldt er
bragt i en eller anden situation af dette Folketing, ikke yderligere skal belastes for at redde
nogle færinger, som i øvrigt ikke vil have ret
meget andet at gøre med danskerne, end at de
vil være med i dette Folketing og i øvrigt have
de checks, som vi frivilligt sender, og ellers gør
krav på nogle, som vi ikke frivilligt sender.
Jeg vil gerne have, at den oplysning, som hr.
Jacob Lindenskov gav om, at det var usandt, at
det danske bagmandspoliti sad på Færøerne,
bliver sagt højt og til referat af hr. Jacob Lindenskov. Vil hr. Jacob Lindenskov afvise, at
hele finansieringen af den færøske fiskeriflåde
er genstand for efterforskning af Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet på
Færøerne, og at selv den færøske lagmand har
været afhørt?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
42529;name_party;":
Jeg synes, det er helt unødvendigt at bekræfte eller afkræfte. Fru Kirsten Jacobsen har med
sin egen fremfærd også her i dag i Tinget bevist
sin meget nedladende holdning over for færinger og over for de virkelige forhold på Færøerne. Det bekræfter blot det, som jeg har sagt,
nemlig at det, som er fremført af Fremskridtspartiet, er en forvrængning af virkeligheden.
Fru Kirsten Jacobsen kunne gøre sig den
umage at gøre sig bekendt med færøske forhold, inden hun begynder at fremføre negative,
usande og usammenhængende påstande om
færinger og om Færøerne. Det, hun fremfører,
er usandt. Færøerne er et samfund i rigsfællesskab med Danmark, og dermed er Færøerne
en del også af denne forsamling. Det er sandt.
(Kort bemærkning).";Jacob Lindenskov
43283;name_party;":
Alle hr. Jacob Lindenskovs superlativer
hjælper jo ikke noget. Jeg vil bede om nogle
håndfaste beviser på, hvilke usandheder jeg
har sagt. Vi kender jo godt alle sammen den
fremgangsmåde - det gør man i hvert fald her i
Danmark - man bruger, når journalister fortæller sandhederne om en eller anden bestyrel-

709

27/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til Færøerne";Kirsten Jacobsen
43689;title_name;"sesformand, som har bragt sig selv eller sit firma - særlig i den finansielle sektor - i knibe,
nemlig at man siger, at man hverken vil bekræfte eller afkræfte, og det er, fordi det, den
pågældende har sagt, er sandt.
Men hvis hr. Jacob Lindenskov vil blive ved
med at sige, at Fremskridtspartiet kommer
med usande påstande, forlanger jeg, at hr. Jacob Lindenskov kommer med eksempler på,
hvilke usande påstande det er, Fremskridtspartiet kommer med.
Jeg vil gerne gøre hr. Jacob Lindenskov opmærksom på, at dette her for mig ikke er et
spørgsmål, der kun handler om Færøerne. Nej,
det handler om en forskelsbehandling: det
handler om, at havde det været danske banker
og danske kreditforeninger, der skulle reddes
på målstregen af de danske skatteydere, kan
jeg love hr. Jacob Lindenskov, at de ville have
fået akkurat den samme behandling af mig fra
denne talerstol. De ville nemlig være akkurat
lige så selvforskyldt i den krise, som færingerne er.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
44680;name_party;":
Den færøske bank Sjóvinnubankin har fået
nøjagtig den samme behandling som enhver
anden bank i riget.
(Kort bemærkning).";Jacob Lindenskov
44824;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jacob Lindenskov, at
hvis det er sandt, har Finanstilsynet overtrådt
sine beføjelser. Det er en alvorlig sag, og derfor må vi spørge industriministeren, om det er
lovligt i medfør af bankloven af 1930 med senere ændringer at underkaste en færøsk bank
de samme tilsynsregler, de samme forpligtelser, de samme krav om hensættelser, som man
vil kunne gøre over for en dansk bank. Det var
altså en meget alvorlig oplysning, hr. Jacob
Lindenskov kom med, for det bringer jo industriministeren i en kedelig situation, hvis Finanstilsynet har overtrådt de regler for tilsyn,
det skal operere efter.";Kirsten Jacobsen
45461;name_party;":
Der er sket en vis omvæltning her i huset på
det sidste. Jeg har noteret mig, at SF anbefaler
en skattesænkning for det danske samfund, og

710

det er i hvert fald noget splinternyt og glædeligt. SF har jo normalt gjort sit yderste for at
beholde et højt skattetryk for derved at kunne
udbetale sine vælgere de lønninger, som de
forventer.
På den anden side gælder omvæltningen også Fremskridtspartiet, der nu pludselig er begyndt at anbefale skatteforhøjelser for Færøerne. Normalt forventer man af Fremskridtspartiet, at de overalt, hvor de har en mulighed derfor, prøver på at sænke skattetrykket.
De medlemmer af Fremskridtspartiet, som
jeg kender personligt, er både flinke og fornuftige folk, så jeg gad vidst, hvem der har skrevet
bemærkningerne til partiets foreliggende beslutningsforslag. Men efter fru Kirsten Jacobsens indlæg her på talerstolen begynder jeg at
forstå, hvem der har ført pennen.
Dette beslutningsforslag opfordrer jo regeringen til at trække statsgarantien for 500 millionerkronerlånet til Færøerne tilbage, men jeg
er bekymret over, at tonen i bemærkningerne
er både flabet og grov - mange af påstandene
er endda urigtige - og jeg kunne godt tænke
mig at nævne nogle af dem.
Det er forkert, at det færøske samfund gik
konkurs den 6. oktober: derimod gik Færøernes landsstyre med til at opfylde visse forpligtelser i forbindelse med optagelsen af et 500
mio. kr. lån fra Nationalbanken. Datoen 6. oktober var desværre Sjóvinnubankins 60-årsfødselsdag, og endda var det 20-års-dagen efter, at bankens gamle aktier, der var blevet tegnet i 1932 og nedskrevet til et minimum i 1951,
blev genopskrevet til parikurs. Derfor burde
Finanstilsynet eller regeringen have valgt en
anden dato end den 6. oktober, der både satte
bank og Færøerne i forlegenhed.
Betingelserne for denne lånegaranti er vedlagt som bilag og går bl.a. ud på, at landsstyret
får en 1993-finanslov, der balancerer, at Lagtinget og landsstyret inden for en 5-månedersperiode udarbejder et politisk-økonomisk stabiliseringsprogram i samråd med IMF, der udnævner økonomer til at overvåge programmets
iværksættelse, og så skal der ske en modernisering af Færøernes erhvervslovgivning.
Det lyder direkte dumt i bemærkningerne,
når forslagsstillerne påstår, at Sjóvinnubankin
har ydet ubegrænsede lån. Selv en brovtet formulator som denne burde vide, at enhver
banks låneydelser er særdeles begrænsede og

711

27/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til Færøerne";Breckmann
47944;title_name;"var det selv i 1980'erne, da danske kreditforeningslån oversvømmede Færøerne og gav
pengeinstitutterne deroppe en stor likviditet,
der måtte viderelånes, for at bankerne ikke
skulle brænde inde med den. I mange år har
beretningen fra Statsministeriets Rådgivende
Udvalg Vedrørende Færøerne været meget positiv over for de færøske banker. Så sent som i
september i år siger den, at færøske banker har
hensat over dobbelt så store beløb af samlede
udlån og garantier, som danske bankers hensættelser har været. Ligeledes siges færøske
bankers indtjening at være 6,3 pet. af samlede
udlån og garantier - meget mere end i Danmark - og også, at færøske bankers omkostninger er meget lavere end de danske.
Nej, de færøske bankers og det færøske samfunds ulykke nu ligger i den akutte ressourcekrise, som har ramt fiskeriet og dermed hele
økonomien.
Tænk engang, hvis Danmarks eksportmængde faldt med 25 pet. på ét år og med 50
pet. over de sidste syv år. Da ville danske bankers problemer være endda større, end de er i
øjeblikket, hvor dansk økonomi er i god behold.
En anden forkert oplysning er, at færøske
banker og sparekasser har præcis samme regler og samme tilsyn som de danske. Det har
måske været vort uheld i denne omgang. Til
trods for store hensættelser og god konsolidering ramte tilbageslaget i fiskeriet os så hårdt,
at Finanstilsynet besluttede at nulstille nogle
store bankengagementer, der under normalt fiskeri og endda almindelige krisetilstande ville
have været nogenlunde habile.
En direktør for en stor dansk bank citeres
for at sige, at hvis tilsynet havde taget samme
beslutning for danske banker som for de færøske i disse tilfælde, ville de danske banker være krakket.
Fremskridtspartiet burde ikke bilde nogen
ind, at det danske statstilskud til Færøerne på
ca. 900 mio. kr. årlig forsvinder ud i den blå
luft. Hver krone forbliver nemlig i det danske
valutasystem. De fleste penge flyder endda tilbage til Danmark - og mere endda. Færøerne
er uden tvivl en relativt stor indtjener af fremmed valuta til riget. Vor eksport beløber sig til
ca. 55.000 kr. pr. indbygger, i alt til 2.500 mio.
kr. årlig. Det ville svare til 250 mia. kr. i dansk
eksportværdi efter disse forhold.

712

Ydermere må man understrege, at 80 pet. af
Færøernes import, 80 pet. af Færøernes import
kommer fra eller igennem Danmark, mens kun
20 pet. af vor eksport går til Danmark. Det betyder så igen, at Danmark har 1,5 mia. kr. i
handelsoverskud på Færøerne og vi et tilsvarende underskud i forhold til Danmark.
(Kort bemærkning).";Breckmann
50494;name_party;":
For at det i hvert fald kan stå i referatet, skal
jeg gentage over for hr. Breckmann, at de oplysninger, jeg har om Finanstilsynets muligheder for at føre tilsyn på Færøerne, har jeg fra
Finanstilsynet selv, og indtil i hvert fald for et
øjeblik siden var direktøren for Finanstilsynet
selv til stede i salen. Det var ganske vist ikke
ham, men en medarbejder fra banksektoren,
som svarede.
Når hr. Breckmann kan gøre sig lidt morsom over, at SF nu går ind for skattelettelser i
Danmark og Fremskridtspartiet går ind for
skatteforhøjelser på Færøerne, skyldes det, at
man efterhånden har snakket sig så langt ind i
nogle gamle dogmer om, hvordan man klarer
ubalance på et budget. Jeg tror faktisk godt, at
hr. Breckmann har den samme opfattelse som
mig, nemlig at ubalance i et budget kan klares
på to måder, enten ved at man udskriver nogle
flere skatter, eller ved at man foretager nogle
offentlige besparelser.
Så når Fremskridtspartiet ikke mener, at disse penge skal sendes op til Færøerne, er det
faktisk, fordi vi forudser, at Færøerne kunne
give sig til at gennemføre nogle offentlige besparelser, hvad de i øvrigt kunne have gjort i
mange år i stedet for at bygge disse kilometer
af tunneler til gavn for ganske få mennesker,
således at man ikke skal med en færge rundt
om en eller anden pynt, hvad man skal i hele
Norge.
Men jeg vil gerne sige til hr. Breckmann, at
dette her for Fremskridtspartiet i og for sig ikke først og fremmest handler om forholdet
mellem Færøerne og Danmark - det gør det
også - men det handler om, at en regering ikke
optræder, som denne regering har gjort, når
man skal have smidt penge hen et sted. Så offentliggør man ikke en aftale indeholdende 14
punkter og fremsender et aktstykke til Finansudvalget indeholdende 13 punkter.

713

27/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til Færøerne

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
52371;name_party;":
Jeg vil nødig blandes ind i det konkrete
slagsmål mellem Fremskridtspartiet og de færøske medlemmer. Derfor vil jeg også gerne understrege, at SF er grundlæggende positiv over
for garantistillelsen: vi tror, det er nødvendigt
at hjælpe Færøerne i en krisesituation.
Men det, jeg gerne vil sætte spørgsmålstegn
ved, er de generelle løbende overførsler fra
Danmark til Færøerne. Når Færøerne har en
højere levestandard, end man har i Danmark,
er det så rimeligt at blive ved med at overføre
penge? Når et folketingsmedlem fra Færøerne,
hr. Breckmann, i fjernsynet giver udtryk for, at
man på Færøerne i hvert fald ikke vil betale så
meget i skat, som man gør hernede i Danmark,
selv om man har en højere levestandard, er det
så fortsat rimeligt, at vi opkræver penge hos de
danske skatteydere til at sende til Færøerne.
Det synes jeg fortjener en diskussion i kølvandet på denne sag. Jeg vil ikke angribe den konkrete garantistillelse, for jeg tror, Færøerne er
ude i en ganske alvorlig krise i øjeblikket. Og
dér er det vores opfattelse, at det er nødvendigt, at samfundet træder til.
Det er sikkert ikke i overensstemmelse med
hr. Breckmanns filosofi - efter den skulle banken deroppe vel have lov til at gå konkurs - for
hr. Breckmann er vel ikke socialist eller halvsocialist. Men hr. Breckmann kan åbenbart
godt leve med, at vi overskrider de principper
og skrider til en samfundshjælpeaktion, når
bare det drejer sig om Færøerne. Det er så også i orden.
Men jeg synes alligevel, vi bør kigge på
bloktilskuddene på lang sigt, for der skal være
et vist rimeligt forhold imellem levestandarden
de forskellige steder. Og det kan ikke være rimeligt, at det land, der har den laveste levestandard i denne sammenligning, Danmark,
skal udpante sine skatteydere, hvis man på
Færøerne ikke er villig til at betale skat i det
omfang, hr. Breckmann gav udtryk for.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
54265;name_party;":
Jeg vil benytte anledningen til at takke alle
de ordførere og de partier, der støtter regeringens forslag, inklusive hr. Jes Lunde, der er bekymret over det danske skattetryk. Jeg vil

714

varmt støtte hr. Jes Lunde i, at vi burde sænke
skattetrykket både på Færøerne og her i Danmark, hvad enten det går ud over bloktilskuddet eller ej. Men jeg er stensikker på, at hvis vi
sænkede skattetrykket, så ville vi forøge skatteprovenuet, og det ville gavne både den danske
regering og det færøske Lagting.
Nu har Fremskridtspartiet en vis tradition
for karambolage mellem offentlige, især skattepolitiske, midler og retsvæsen, og det er vel
altid en trøst, at man udpeger og opsøger lidelsesfæller som i dette tilfælde Færøerne. Når
der bliver fremført i bemærkningerne, at bagmandspolitiet har taget ophold på Færøerne,
så vil jeg afvise, at det har noget som helst med
Sjóvinnubankins vanskeligheder eller andre
færøske bankers vanskeligheder at gøre og absolut ikke noget med kriminelle sammenhænge. Rejseholdet undersøger en ganske specifik
sag, der er rejst af Landfogden for Færøerne.
Men hvis Fremskridtspartiet skulle lære noget om besparelser - om det at sætte tæring
efter næring - så vil jeg anbefale Fremskridtspartiet at komme til Færøerne. De sidste 3 år,
hvor Folkeflokken har været fællesnævner i 3
forskellige landsstyrer, har vi sænket det offentlige forbrug, finansloven på Færøerne,
med hele 20 pet. Det danske Folketing ville aldrig i verden klare at sænke det offentlige forbrug med et beløb, der svarer til 70 mia. danske kr. Og til næste år skal vi yderligere sænke
det offentlige forbrug med et beløb, der ville
svare til 20 mia. kr. efter danske forhold. Gå
hen og gør ligeså!
Det mærkelige er så, at den danske regering
og Folketinget, der kan leve med et underskud
på det danske budget næste år på måske 40-50
mia. kr., forlanger af det færøske landsstyre og
Lagting, at vi skal have balance på vores budget, og at det danske Folketing, der kan leve
med en dansk statsgæld på 500 mia. kr. eller
deromkring, forlanger af det færøske Lagting,
at vi skal nedbringe vores offentlige gæld med,
hvad der ville svare til 250 mia. danske kroner.
Men hvis man skal spare, og hvis man vil
lære noget om besparelser, så skal man komme
til Færøerne, hvad enten man er socialdemokrat, Fremskridtsmand eller hører med til den
ellers udmærkede borgerlige regering, der sidder for øjeblikket.
(Kort bemærkning).

715

27/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til Færøerne";Breckmann
56784;name_party;":
Ikke mindst efter, at jeg hørte hr.
Breckmann, så synes jeg, det er væsentligt, at
vi går ind i en langsigtet debat også. En ting er,
at vi i fællesskab løser et akut problem, men
jeg synes nok, at man må drøfte langsigtet ikke
alene at sætte skatten ned både i Danmark og
på Færøerne, men også, om bloktilskuddene
godt kunne nedskæres lidt på sigt.
Jeg kunne godt tænke mig, om hr.
Breckmann mere konkret gik ind i en drøftelse
af det. Så så vi væk fra skattestigninger og
-sænkninger både i Danmark og på Færøerne.
Men er det ikke rimeligt at sige, at i et rigt samfund som det færøske kunne det være naturligt, at man gik ind i en vis nedtrapning? Hvordan man så skattemæssigt ville forholde sig i
de to lande, synes jeg, man må tage stilling til i
de besluttende organer hver for sig.
Men det er sådan det helt overordnede: Vil
det ikke være rimeligt, at vi sætter en vis nedtrapning i gang?
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
57722;name_party;":
Hr. Breckmann spurgte, hvordan man dog
kunne holde en dansk udenlandsgæld, statsgæld, på 500 mia. kr. ud. Det er faktisk også
det, vi ikke kan holde ud, hr. Breckmann. Det
er faktisk en af grundene til, at vi ikke synes, at
vi skal sende ekstra en halv mia. kr. op til Færøerne. Det er faktisk, fordi vi gerne vil af med
gælden. Men vi er jo nødt til det, når vi hele
tiden bliver præsenteret for det her.
Det citat, som står i bemærkningerne om, at
i dag gik Færøerne konkurs, er et citat fra den
danske presse fra den 6. oktober af hr.
Breckmann. Det vil jeg bare minde hr.
Breckmann om, og så vil jeg gerne sige til hr.";Kirsten Jacobsen
58358;title_name;"Det kan godt ske, at bagmandspolitiet ikke beskæftiger sig med Sjóvinnubankin, men det kan det jo hurtigt komme til,
eller med afledte virksomheder. Mit kendskab
til Færøerne er faktisk ret godt. Det er sikkert
hr. Breckmann bekendt, at der findes et forretningskompleks på Færøerne, som er bygget af
gamle blikplader, og som har kostet måske
20-30 mio. at opføre, men som er belånt med
flere hundreder, jeg tror sågar 400 mio. kr.
Det er sikkert også hr. Breckmann bekendt,
at hele den fiskerflåde, man har indkøbt på
den norske vestkyst, er købt på den måde, at

716

man har tillagt egenkapitalen til anskaffelsessummen. Derefter har en bank udtalt, at egenkapitalen er indbetalt, hvorefter hele anskaffelsessummen er udbetalt i Lund og sendt til
Norge. Det er sikkert hr. Breckmann bekendt,
at sådan forholder det sig. Derfor kan der meget vel også komme undersøgelser mod bankerne, når de får trævlet det op, og hvis ikke de
får trævlet det op, så skyldes det sikkert, der er
nogle politikere, som synes, de har en interesse
i at dække over det.
(Kort bemærkning).";Breckmann
59444;name_party;":
Det var til hr. Kofod-Svendsen om bloktilskuddets tilpasning for ikke at sige nedskæring. Det er jo en kendsgerning, at bloktilskuddet forholder sig ret nøje til den grad af offentlige udgifter og offentlig virksomhed, der er på
Færøerne. Og derfor må man gøre sig fuldstændig klart her i Folketinget, at enhver
sænkning af det færøske offentlige forbrug vil
medføre en sænkning af bloktilskuddet.
Og den nye aftale, som blev indgået mellem
just denne regering, den borgerlige regering,
og landsstyret, der sad fra 1985 til 1988, indebærer, at enhver udgiftsforøgelse ud over det
normale, ud over det, der er acceptabelt her i
Danmark, betales af færingerne selv.
Når fru Kirsten Jacobsen taler om overinvesteringer i et blikskur, som tjener som butikscentrum, så er der måske tale om en investering fra en dansk kreditforening. Jeg kender i
hvert fald ikke til et færøsk engagement, der
kan beskrives på den måde.
Sænkningen af den færøske aktivitet på
grund af ressourcekrisen har medført 3.000 arbejdsløse på Færøerne, bare siden Socialdemokratiet kom ind i det færøske landsstyre for
2 år siden, og det er jo en forfærdelig opvågning at få for alle og enhver. Det ville svare til
300.000 danske arbejdsløse på kun 3 år. Vi har
i Lagtinget beskåret understøttelsen til fiskeriet med 300 mio. kr., og det ville så svare til 30
mia. kr. efter danske forhold. Det er også sket
efter kun 3 år. Og vores landsstyre har gjort det
mesterstykke at beskære de offentlige lønninger med 10-15 procent til næste år.
Vores private erhverv har allerede sænket
deres samlede lønudbetalinger med en 15-20
procent på de sidste 3 år, og det gør virkelig
ondt.

717

27/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til Færøerne";Breckmann
61179;title_name;"Den halve milliard, der tilsendes Færøerne,
kommer vel tilbage. Der er ikke tale om en understøttelse i dette her tilfælde. Der er tale om
et ganske almindeligt lån. Det er hjælp til selvhjælp. Vi takker for den håndsrækning, vi får
fra Folketinget. Men vi vil helst ikke bebrejdes,
at det er en forøgelse af statstilskuddet, det er
fuldstændig utilbørligt og urigtigt.";Breckmann
61570;name_party;":
Sådan som diskussionen er forløbet i dag,
kan det måske nok være rigtigt at gøre et par
mere generelle bemærkninger om Færøerne og
Danmark og forholdet de to lande imellem. På
Færøerne bor godt 45.000 mennesker. Det er
det samme antal, som bor i Fredericia. Det er
mindre end en hundrededel af Danmarks befolkningstal.
Færøernes areal er 1.400 kvadratkilometer,
det er på størrelse med Lolland, men landbrugsmulighederne svarer ikke til dem på Lolland. Husdyrbestanden er meget beskeden.
Den består af omkring 70.000 får, halvandet
pr. indbygger. Korn og lignende afgrøder kan
ikke dyrkes. Der er ingen udvindelige mineraler, og udsigterne til at finde olie er meget usikre, hvis der overhovedet er olieforekomster at
finde.
Færøernes isolerede beliggenhed i forhold
til de store markeder i Europa og i USA gør
det meget vanskeligt at opbygge eksporterende
virksomheder inden for byerhvervene. Ikke
alene er det dyrt at transportere råvarer og
halvfabrikata til og færdigvarer fra, men det er
meget svært at gøre sig gældende for et lille
land på de store stærkt konkurrerende markeder.
Færøerne har nogle beskedne muligheder
for indtægter og nogen beskæftigelse i kraft af
turismen, men sæsonen er kort, og transporten
er dyr i sammenligning med masseturismens
priser. Færingerne har derfor kun en eneste
ressource af betydning: de fisk, som havet kan
give.
Der er meget få folk i verden, hvor grundlaget for deres samfunds eksistens er så begrænset, og hvor afhængigheden af, hvad havet kan
give, er så stor. Færingerne har i dag meget store økonomiske og beskæftigelsesmæssige problemer, forholdsmæssigt langt større end Danmarks. Det har flere forskellige årsager, en af
de afgørende årsager er et uhyggeligt fald i fo-

718

rekomsterne af fisk omkring Færøerne og derfor et drastisk fald i de fiskemængder, der landes, og som giver beskæftigelse og eksportindtægter.
Derved er en god udvikling i de seneste år
med store overskud på handelsbalancen ved at
være brudt, og en periode med underskud på
handelsbalancen truer. Det er et meget alvorligt problem, idet det vil gøre det meget svært
at få overskud på betalingsbalancen og dermed få afviklet den store gæld til udlandet.
En medvirkende årsag til problemerne mener mange er de store private og offentlige investeringer i fiskerfartøjer, i fiskeindustri og i
infrastruktur - i et lille land, hvor man har lagt
meget stor vægt på i så høj grad som muligt at
give indbyggerne så lige vilkår som muligt,
uanset om de bor i byerne eller isoleret på små
øer eller bag næsten uoverstigelige klipper.
Det er jo let nok for udenforstående at hæfte
sig ved disse investeringer, investeringer, som
brød isolationen, og som gav arbejde, medens
de stod på. En og anden investering var vel
nok også ændret eller opgivet, hvis man dengang havde haft den viden, som man har i dag,
om den økonomiske udvikling. Men den færøske situation minder også på mange måder om
den, som en lang række andre lande har, og de
færøske banker deler jo skæbne med langt
større banker i langt større og stærkere lande.
Tænk bare på Norge, Sverige og Finland, ja,
og Danmark med. Har de nordiske banker ret
meget at bryste sig af i sammenligning med Føroya Bank og Sjóvinnubankin? Det tror jeg ikke.
Føroya Bank kunne hjælpes af en stor dansk
bank, og det var godt. Sjóvinnubankin måtte
gå til landsstyret, og de 45.000 mennesker på
Færøerne var altså ikke økonomisk stærke nok
til, at man kunne stå på egne ben. Man måtte
gå til Danmark om støtte og bede om en garanti for et lån på 500 mio. kr. Det er helt naturligt
og en selvfølge, at Danmark træder til i en sådan situation.
Færøerne og Danmark har været forbundet
siden 1380 på mange forskellige måder, javel,
men det har vi altså. Vi har i denne lange periode haft mange og stærke økologiske, politiske og menneskelige bånd, det har vi også i
dag, og derfor skal vi give den støtte, som færingerne helt naturligt må gå til os for at få i en
vanskelig situation.

719

. 27/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til Færøerne";Henning Rasmussen
65615;title_name;"Vi er dem, der har forpligtelsen frem for nogen anden. Det er forståeligt, at man så stiller
betingelser for støtten, men de må altså være
sådan, at de kan opfyldes uden at give det færøske samfund næsten uløselige problemer.
Balance i samfundsøkonomien næsten i ét hug
er i en ressourcemæssig og afsætningsmæssig
krisesituation meget svært at opnå. Jeg håber
meget, at det må lykkes for vore færøske venner, men svært bliver det, meget svært.";Henning Rasmussen
66080;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Henning Rasmussen
efter denne belæring om de færøske forhold i
dag og minde hr. Henning Rasmussen om, at
Færøernes indbyggertal svarer stort set til det
indbyggertal, der er på Bornholm. På Bornholm ser man et samfund i dyb, dyb krise, i
stagnation, en del af Danmark.
Det eneste, regeringen og Folketinget har
givet bornholmerne, er et udvalg, som de formentlig ikke får noget som helst ud af, men der
var altså ikke nogen vaklen i geledderne, da
færingerne efter deres overforbrug sendte bud
efter en halv milliard. Det er blot en konstatering.";Kirsten Jacobsen
66675;name_party;":
De bornholmske banker blev reddet af andre danske banker, færingerne har bedt om og
får nu en statsgaranti for et lån på 500 mio. kr.
Bornholm skal Danmark nok finde udvej for.
Bornholm har ikke brug for en statsgaranti.
Det har Færøerne, og det får de naturligvis.";Henning Rasmussen
66959;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsens sammenligning mellem Færøerne og nogle danske øsamfund er
ganske rigtig. Det er måske for det fremmede
øje lidt overdådigt, at vi har fået en god infrastruktur på Færøerne i de sidste 25 år, men det
har været nødvendigt på 18 så spredte og utilgængelige øer som Færøerne, at vi kan arbejde, virke på Færøerne, som om det er ét marked. At det har kostet virkelig mange penge,
det beklager vi mere, end nogen anden gør. Ellers havde Færøerne måske lidt samme skæbne som nogle af de skotske øgrupper, og jeg
tror ikke, det ville have givet Fremskridtspartiet eller andre danskere her i hovedlandet anledning til at glæde sig.

720

Vi har nu i Lagtinget beskåret de offentlige
investeringer til mellem 5 pet. og 10 pet. af de
samlede offentlige udgifter. Folkeflokken har
prøvet også at beskære de offentlige driftsudgifter, der har været alt for høje, og det kommer vi til at klare også i næste finanslov. I de
tre landsstyrer, hvor Folkeflokken har været
fællesnævner siden 1989, har vi vendt Færøernes betalingsbalance i en størrelsesorden, der
ville svare til 200 mia. kr. i danske forhold, og
det har taget den danske borgerlige regering 10
år at få et overskud på den danske betalingsbalance, der ellers har vist underskud i over 20
år.
Men prisen, som Færøerne har betalt for
denne kovending, er et budgetunderskud nu i
4 år, i kun 4 år, sammenlignet med danske
budgetunderskud i umindelige tider. Det er
måske ikke så meget denne her regerings
skyld, som det er den oppositions - jeg inkluderer dog ikke Fremskridtspartiet nødvendigvis - der har siddet i dette her Folketing, og
som regeringen har samarbejdet med i de økonomiske tilfælde. Men Danmarks dårligdomme undskylder selvfølgelig ikke Færøernes, og
vi vil gerne som hidtil på Færøerne løse vore
egne problemer, og det gør vi bl.a. ved hjælp af
denne her statsgaranti, ikke direkte til en færøsk bank, men til det færøske landsstyre, som
gerne vil undgå den gruelige katastrofe, det ville medføre, at en eller to af de færøske banker
krakkede.
Når det er Sjóvinnubankin, der ligger her på
bordet i dag, så er det beklageligt på en måde,
og det er lidt uretfærdigt, for der er flere end én
bank på Færøerne, og de er vel alle sammen i
samme situation, men den ene af bankerne
har, som hr. Henning Rasmussen lige nævnte,
en dansk støttespiller, en dansk opbakning, så
man ordner de forhold internt og ikke politisk
som her.
(Kort bemærkning).";Breckmann
69407;name_party;":
Jeg vil blot sige, at jeg glæder mig over fru
Kirsten Jacobsens omsorg for Bornholm, og
jeg tror, at vi i det kommende par måneder må
finde sammen om nogle incitamenter til erhvervslivets fremme på Bornholm. Det er jo
sådan, at det er næsten umuligt at få risikovillig kapital på Bornholm, og det er et problem,
som jeg mener vi må kigge på. Så jeg håber, fru

721

27/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til Færøerne";Kofod-Svendsen
69862;title_name;"Kirsten Jacobsen vil være parat, når vi skal ind
i de drøftelser.";Kofod-Svendsen
69943;name_party;":
For det første: I en tid, hvor man taler meget
om moral og adfærd, så kan man jo unægtelig
stille sig det spørgsmål: Hvad er moralen, og
hvilken adfærd resulterer bevillingen af en 500
mio. kr. stor garanti til Færøerne i? Hvad er
det for, som det hedder på nudansk, et signal,
vi sender til Færøerne? Det signal, vi sender,
det er altså et signal om, at »brug bare løs, og
hvis I får økonomiske problemer, så kom en
tur til Danmark! Så ordner vi det hen over en
nats tid i Statsministeriet, og så er checken
stort set på vej.«
Statsministeren var meget præcis i dag, og
det var der god grund til, med at forklare,
hvorfor et af punkterne i aftalen er udgået,
nemlig spørgsmålet om modregning, og det
blev fra statsministerens side beskrevet, at det
var af hensyn til andre udenlandske kreditorer.
Det kan undre, at man i det forløb, der har været i Statsministeriet mellem repræsentanterne
for det færøske Lagting og repræsentanter for
den danske regering, i første omgang har lavet
aftalen uden at tage højde for den situation.
Vi er ærlig talt bange for, at der måtte være
flere punkter gemt i denne aftale, som kræver
belysning, og som kræver at komme frem i offentlighedens lys. Derfor er det absolut nødvendigt, at det her forslag efterfølgende bliver
udsat for en meget, meget grundig udvalgsbehandling.
Statsministeren beskriver Færøerne som et
samfund i dyb økonomisk krise og siger, at det
er derfor, at vi fra dansk side er nødt til at række dem en hjælpende hånd. Det er jo da selvfølgelig en flot holdning at have for en statsminister, der er statsminister for en stat, den danske stat, der selv har en gæld, der er så stor i
øjeblikket, at vi er ved at lide rentedøden, og
hvor man må inddrage sociale pensionsfonde
og alt muligt for overhovedet at kvalificere sig
til de krav, man i EF stiller til fornuftig økonomisk adfærd.
Derfor er det jo ikke et spørgsmål om at gå
ud og være Robin Hood, der tager fra de rige
og giver til de fattige. Nej, det er simpelt hen
omvendt. Man tager fra de endnu fattigere og
giver til de fattige. I det her tilfælde er det altså
danske skatteydere, det er danske posedamer,

722

det er danske arbejdsløse, det er danske pensionister, hvis sociale velfærd bliver tappet for
500 mio. kr.
Åh, bliver der så sagt, men der er jo ikke tale
om, at vi skal udstede nogen check, det er jo
bare en garanti. Den melodi har vi desværre
hørt før, vi skal ikke længere tilbage end til seneste folketingssamling, hvor Folketinget måtte indfri en garanti på 500 mio. kr. eller i det
lag. Dengang var der ikke tale om, at det var
Færøerne, man skulle indfri garanti for. Nej,
det var en række sociale boligselskaber, som
havde opført sig uhensigtsmæssigt, og de blev
belønnet med, at staten indfriede deres 500
mio. kr. store garanti.
I Fremskridtspartiet er vi overhovedet ikke
imponeret over ordet garanti. Og særlig nu,
hvor man har fjernet musefældeklausulen, er
vi mere end bekymrede for, at man allerede i
dag godt er klar over, at den garanti kommer
til udbetaling, og at de 500 mio. kr. aldrig nogen sinde vender tilbage til det danske samfund.
Så er statsministeren af den opfattelse, at
man på Færøerne for længst er i gang med en
selvransagelse, og hr. Breckmann har beskrevet og hele tiden henholdt sig til - hvis man
sammenlignede med danske forhold - hvor
skrap en økonomisk kur man har på Færøerne.
Hvor skrap den økonomiske kur er, det vil jo
vise sig. I aftalen er det blevet formuleret således, at man nu i finanslovforslaget for Færøerne har stillet det krav, at der skal være balance
mellem indtægter og udgifter. Nu var det nok
mere interessant, om det ikke kun var finanslovforslaget, men den vedtagne finanslov, som
udviste balance imellem indtægter og udgifter
på Færøerne.
Jeg er enig med de ordførere, herunder ikke
mindst hr. Jes Lunde, der har påpeget den meget, meget kedelige kendsgerning, at det altså
er den danske skatteyder, der har verdens højeste skatteniveau, som skal overføre midler til
et samfund, hvor man har valgt at have en lavere skat.
Hr. Breckmann har så den opfattelse, at det
må betyde, at Fremskridtspartiet anbefaler højere skatter på Færøerne. Det er ingenlunde tilfældet, vi anbefaler lavere udgifter, så man kan
fastholde de lavere skatter. Men i den her situation er det jo ærlig talt lidt af en luksusopfattelse, at man gerne vil have de lave skatter,

723

27/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til Færøerne";Kim Behnke
74375;title_name;"mens det samfund, nemlig det danske, hvor
skatterne har verdensrekordhøjde, gerne må
tappes for 500 mio. kr. velfærd.
Det spørgsmål, der står tilbage - også efter
statsministerens indlæg - er: Hvad nu, hvis
Færøerne ikke overholder de forpligtelser, der
er? Jo, vil man så sige, så finder vi jo nok en
løsning på det. Og vi er som sagt meget bekymrede for, at løsningen bliver, at det er for 500
mio. kr. velfærd, der transporteres nordpå fra
det danske samfund.
Så ville det jo egentlig også have været flot,
hvis en statsminister - der altså stiller det krav
til det færøske samfund, at man skal kunne
fremvise en finanslov, der er i balance - kunne
præstere det samme i sit eget land, nemlig at vi
havde en finanslov i Danmark, der var i balance. Men nu kommer den altså i 500 mio. kr.
ubalance yderligere.
Hr. Erling Olsen fra Socialdemokratiet var
da tydeligvis irriteret over, at det nævnte punkt
12 i aftalen var faldet ud. Men det er jo ikke
nok, og danske skatteydere kan jo ikke leve af,
at hr. Erling Olsen på sit partis og på egne vegne føler sig generet af, at punkt 12 er udgået.
Den dag, beløbet kommer til udbetaling, da vil
hr. Erling Olsen jo ærgre sig over, at man ikke
modsatte sig, at punkt 12 udgik - præcis på
samme måde som vi i sidste folketingssamling
kunne opleve, at det var hr. Erling Olsen, der
med rette påpegede, at omkring de sociale boligselskaber havde man dummet sig, dér havde
man ændret vilkårene, fordi de ændrede vilkår
betød, at den danske stat måtte komme til
hjælp og måtte udbetale 500 mio. kr. Hr. Erling Olsens klarsyn på daværende tidspunkt
burde jo også smitte af på den her sag og få hr.
Erling Olsen til at sige: Socialdemokratiet kræver, at punkt 12 bliver opretholdt, for efter erfaringer fra andre sager betyder bortretoucheringen af punkt 12, at de 500 mio. kr. er så godt
som væk.
Så vil hr. Erling Olsen også gerne have, at
Folketinget skal få det indtryk, at vi ikke hjælper en bank, men at vi rækker en hånd til et
samfund. Men hvem er det egentlig, vi rækker
en hånd til? Og med hr. Erling Olsens politiske
baggrund bør det jo overvejes, om hr. Erling
Olsen og Socialdemokratiet politisk kan holde
til at erkende, hvem det egentlig er, man rækker en hånd.

724

Dem, man rækker en hånd, det er de spekulanter, der på Færøerne har udnyttet belåningssystemer osv. til at pumpe det færøske
samfund for millioner, hundredvis af millioner
af kroner. Det er spekulanter, som i disse dage
danser færøsk kædedans af begejstring over, at
det lykkedes, det lykkedes. Som at narre slik
fra et barn lykkedes det at narre 500 mio. kr.
ud af den danske statskasse. Det er kædedansen om guldkalven, og det er spekulanterne,
hr. Erling Olsen gavner ved at tilslutte sig forslaget.
Hr. Henning Andersen fra Det Konservative
Folkeparti mente, at vi har nogle forpligtelser
over for den del af rigsfællesskabet, der hedder
Færøerne. Og lad mig da med det samme sige,
at det er lidt underligt, at et rigsfællesskab kun
kan komme til udtryk i form af gavechecks. Vi
føler ærlig talt, at vores relationer til Færøerne
er andet end økonomiske betalinger, og derfor
kan vi ikke i Fremskridtspartiet acceptere, at
når vi anfægter disse økonomiske betalinger,
sætter man spørgsmålstegn ved, hvad Fremskridtspartiet mener om Færøerne som samfund og færingerne som mennesker. Nej, det
drejer sig om den økonomiske transaktion.
Men tilsyneladende er der andre, der mener, at
bare vi sender gavechecks derop, så har vi købt
os lidt goodwill på Færøerne. Vi mener ærlig
talt ikke, det er på denne måde, man skal samarbejde.
Hr. Svend Heiselberg kom med den chokerende oplysning - i hvert fald i betragtning af,
at hr. Svend Heiselberg repræsenterer det såkaldt liberale parti Venstre - at hvis andre banker kommer i samme situation, må vi nok også
hjælpe dem med gavechecks. Vi kan håbe på,
det ikke bliver tilfældet - med den opfattelse,
hr. Svend Heiselberg har af den sag.
SF's ordfører, hr. Jes Lunde, havde et glimrende indlæg, hvori han gjorde opmærksom
på, at man på Færøerne har et større bruttonationalprodukt pr. indbygger, end vi har i Danmark, og dermed er tingene sat ganske godt i
relief.
Lad mig til sidst sige - for tiden tillader ikke
mere i første omgang - at der er mange uafklarede spørgsmål, særlig det spørgsmål, som er
blevet rejst her fra talerstolen i dag om, hvorvidt man har brugt de danske betalinger til
Færøerne, altså bloktilskuddene, som kaution
for de udenlandske engagementer, og Frem-

725

27/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til Færøerne";Kim Behnke
78912;title_name;"skridtspartiet har mindst 12 andre spørgsmål
af yderste relevans. Derfor skal vi advare
imod, at man i Folketinget benytter et flertal til
at gennemtrumfe, at udvalgsarbejdet denne eftermiddag skal afsluttes med betænkning osv.
Det er yderst relevante spørgsmål, som vi kræver at få afgivet svar på, før der kan skrides til
videre bearbejdning i udvalget af dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
79320;name_party;":
Blot for en ordens skyld: Når vi går ind for
dette aktstykke, til trods for at der mangler dette punkt om modregning i bloktilskuddene, så
ønsker vi klart at tilkendegive, at vi ikke havde
ønske om modregning i bloktilskuddene.
Det, der er afgørende for os, er, at det er en
håndsrækning til et landsstyre, der i denne situation påtager sig at balancere budgettet og
sætte et program op for genopretning skabt
ved et bredt flertal hen over midten. Det synes
vi er meget modigt gjort, og vi er villige til, at
man fra dansk side rækker Færøernes landsstyre en hånd i denne sag. Vi er klar over, at
man ved denne garanti løber en risiko for, at
man siden hen vil komme til at indfri den, og
man skal ikke bagefter kunne sige til os, at vi
har sagt til Folketinget, at dette er uden risiko.
Men vi løber den risiko i anerkendelse af den
indsats, færingerne gør.
Den anden ting, jeg gerne vil præcisere, er,
at dette ikke har noget at gøre med at redde en
bank. Det er ikke en begyndelse til, at vi fra
Socialdemokratiets side vil redde banker, der
mere eller mindre selvforskyldt kommer i vanskeligheder. Vi mener, at spørgsmålet om,
hvorvidt Sjóvinnubankin skal reddes, er et rent
færøsk anliggende. Det er ikke os, der redder
Sjóvinnubankin, det er Færøernes landsstyre.
Det er deres initiativ, og det er deres ansvar.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
80674;name_party;":
Hr. Erling Olsen udviser ofte indsigt og
snarrådighed som refereret senest i forbindelse
med behandlingen af garantien til de sociale
boligselskaber. Det var jo netop hr. Erling Olsen, der i sin tid som boligminister havde indføjet nogle fornuftige bestemmelser, som beskrev, hvad der skulle ske, hvis en given situation opstod, selv om man dengang nærmest

726

anså det for utopisk, at det skulle ske. De blev
fjernet af en borgerlig regering, og hr. Erling
Olsen gjorde i sidste folketingssamling ganske
korrekt opmærksom på, at det skulle man aldrig have gjort.
Nu har vi en ny situation, men i øvrigt med
et beløb af samme størrelse, nemlig 500 mio.
kr. Nu laver man et arrangement, hvor der ikke
er nogen musefældeklausul. Den har man fjernet. Jamen hvis ikke det er, fordi hr. Erling Olsen siden da har ændret holdning til, om man
skal have den slags handshakes, som det hedder på nudansk, i sådan nogle aftaler, så betyder det, at hr. Erling Olsen reelt fortæller Folketinget, at Socialdemokratiet mener, man skal
give en gavecheck til Færøerne og ikke yde
denne garanti. Så er det jo kun af hensyn til
finansministerens forfængelighed - at de 500
mio. kr. ikke skal optræde i driftsbudgettet - at
man laver dette engagement. Ellers er det ulogisk, at hr. Erling Olsen med den indstilling,
han normalt har til disse sager, accepterer, at
punkt 12 er udgået.
En anden ting er spørgsmålet om sammensætningen af bestyrelsen i denne færøske fond,
der skal forvalte pengene. Hvorfor er der ingen
krav om, at der kommer en ændret bestyrelsessammensætning? Havde det været 500 mio.
kr., der skulle gives til en dansk bank eller en
dansk kreditforening, ville hr. Erling Olsen
med garanti have stillet krav om, at staten havde fået indskudt repræsentanter, der kunne se,
hvordan pengene blev forvaltet. Hvorfor forlanger hr. Erling Olsen og Socialdemokratiet
ikke, at det danske samfund, som betaler de
500 mio. kr., får repræsentanter i denne fond,
så man kan holde rede på, hvad der sker, når
man nu ikke ønsker nogen garanti for, at pengene bliver tilbagebetalt?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
82777;name_party;":
Det var yderligere en forkert oplysning, hr.
Kim Behnke kom med her. Færøernes bruttonationalprodukt i forhold til befolkningens
størrelse ville være på ca. 650 mia. danske kroner, og det danske er på ca. 800 mia. danske
kroner, så blot i den forbindelse kan man sige,
at færingerne er fattigere end danskerne.
Det færøske erhverv består faktisk kun af én
indtægtskilde, og det er fiskeriet. Danmark har
jo mange flere ben at stå på rent erhvervsmæs-

727

27/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til Færøerne";Breckmann
83318;title_name;"sigt og også eksportmæssigt. Derfor rammer en
nedgang i vores fiskebestande på 40.000 t meget hårdt, og det er det, der er årsagen til vores
nuværende misere.
Som statsministeren så klart fremførte i sit
første indlæg, er der visse betingelser, som
udenlandske långivere har stillet til Færøerne
for at yde lån til landsstyret hidtil. Én af dem
er vel bloktilskuddet, og der er ingen, der forhindrer Danmark i at regulere bloktilskuddet,
hvad enten det står i denne aftale, eller det er
unævnt.
Når hr. Kim Behnke så igen bemærker, at
der ikke står så meget om, hvordan bestyrelsen
for denne nye investeringsfond skal se ud, vil
jeg gentage en henvendelse, jeg har rettet til
regeringen om så vidt muligt at passe på, hvilken ideologisk bagage de danske medlemmer i
denne bestyrelse medfører, for den dans om
guldkalven, som hr. Kim Behnke nævner, har
været en blandingsøkonomisk dans om en lånefinansieret offentlig guldkalv i 1980'erne, og
det var dér, det gik galt. I den henseende har
Færøernes landsstyre og Færøernes Lagting
foretaget et kursskifte nu. Vi er på vej mod
bedre tider, hvad balancen mellem offentligt
og privat forbrug angår, og i det hele taget er vi
ved at sætte vores forbrug drastisk ned.
(Kort bemærkning).";Breckmann
84566;name_party;":
Hr. Kim Behnke har ret i, at der er forskel på
den måde, hvorpå vi forholdt os til de sociale
boligselskaber, og den, hvorpå vi forholder os i
denne sag. Men problemet er, at det færøske
landsstyre i denne sag gør noget helt ekstraordinært og pålægger den færøske befolkning
nogle helt ekstraordinært store byrder, og derfor gør vi også i denne sag noget helt ekstraordinært. Vi accepterer, at der er en risiko for, at
vi kan komme i den situation, at statsgarantien
skal indfries. Det, der er afgørende for os, er at
sige, at det er et håndslag til Færøerne, men vi
skjuler ikke over for det danske Folketing, at vi
derved også selv påtager os en vis risiko.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
85262;name_party;":
Hr. Erling Olsen forbigik i tavshed spørgsmålet om bestyrelsens sammensætning i den
færøske fond, der skal forvalte denne lånega-

728

ranti, og ikke mindst spørgsmålet om habiliteten. Man skal forvalte 500 mio. kr.s lånegaranti
stillet af Danmark. Hvorfor skal der ikke sidde
nogle repræsentanter udpeget fra dansk side?
Det er det, hr. Erling Olsen normalt forlanger,
når der ydes den slags lånearrangementer.
Så er hr. Breckmann af den opfattelse, at når
det er hr. Breckmann, der laver relative betragtninger over den danske udenlandsgæld og
den danske betalingsbalance i forhold til den
færøske, så skal man regne det relativt og ikke
absolut, men når vi ser på bruttonationalproduktet på Færøerne i forhold til det danske
bruttonationalprodukt, anstiller hr. Breckmann ikke den samme betragtning.
Det forstår jeg selvfølgelig godt, for den er jo
gruelig gal på Færøerne. Den færøske udenlandsgæld er tre gange så høj målt pr. indbygger, som den er i Danmark. Den er højere end
et fuglefjeld, den udenlandsgæld, de har fået
skrabet sammen deroppe på Færøerne, og alligevel påstår hr. Breckmann, at det hele går meget bedre på Færøerne end i Danmark. Ja, det
gør det også, og det er jo det, der er galt, at
man skal overføre midler fra det danske samfund, hvis økonomiske problemer er langt større end de færøske, at man skal overføre problemer fra den fattigste til den fattigere.
Det hører ingen steder hjemme, og jeg må
bede hr. Breckmann om, at hvis man vil lave
relative betragtninger, må de gælde for alle
forhold og ikke kun for de forhold, hr.
Breckmann nævner.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
86874;name_party;":
Ja, hr. Kim Behnke, det er ganske rigtigt, at
den færøske udenlandsgæld er meget høj også
i forhold til den danske. Den største del af den
blev desværre stiftet i perioden fra 1985 til
1988, hvor Folkeflokken holdtes uden for politisk påvirkning, men den udenlandsgæld, som
Færøerne har, er for en stor dels vedkommende en gæld til Danmark. Det er penge, som
færøske enkeltpersoner, foretagender, rederier, banker, kommuner og landsstyret skylder
danske institutioner, den danske stat osv. Derfor burde man heller ikke bekymre sig. De
penge, der måske tilsendes Færøerne, hvad enten det er som bloktilskud, eller det gøres muligt gennem denne lånegaranti, tilflyder Danmark igen.

729

27/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til Færøerne";Breckmann
87644;title_name;"Det vil sige, at Danmark trods alt ikke taber
penge på Færøerne - det tror jeg nemlig aldrig
Danmark har gjort - men at Danmark tjener
penge på Færøerne. Vi er trods alt en del af
den danske valutaring. Og på Færøerne har vi
uden tvivl pro persona en lige så stor eksportværdi, som ethvert andet tilsvarende område i
Danmark har, og det har vi, til trods for at vi
kun har den ene eksportartikel, kun den ene
råvare, nemlig fisk, hvorimod Danmark har
nogle meget højteknologiske eksportprodukter
og derfor er i en meget bedre position, end
Færøerne er.
(Kort bemærkning).";Breckmann
88237;name_party;":
Hr. Breckmann sagde, at danskerne tjener
penge på Færøerne. Jeg vil bestemt ikke afvise,
at nogle af de spekulanter, der er med i denne
kædedans om guldkalven og den danske statskasse, er danskere. Det er jeg faktisk bekendt
med at de er, og jeg er også bekendt med, at de
er ganske kreative. Men det danske samfund,
vi alle sammen under ét, tjener ikke penge på
Færøerne.
Jeg skal nøjes med som en afslutning til hr.
Breckmann, i hvert fald en foreløbig afslutning, at sige: For nogle år siden - det var ganske vist, inden denne regering trådte til, men
det er ikke blevet meget bedre siden - var der
nogle nordmænd, der sagde, at danskerne kører til helvede, men de kører på 1. klasse. Det
kan vi futte over og sige til færingerne. Det er
det, man gør, man kører på 1. klasse, og den
billet har danskerne betalt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
89089;name_party;":
Det er meget svært for fru Kirsten Jacobsen
eller andre at påvise, om Færøerne tjener penge på rigsfællesskabet eller det er Danmark,
der tjener penge på rigsfællesskabet. Jeg kan
kun nævne nogle få ting.
Færøerne har en import på ca. 2 mia. kr. om
året, og deraf køber vi fra Danmark eller gennem Danmark for 1,8 mia. kr. Færøerne har en
eksport på ca. 2,5 mia. kr., hvoraf Danmark
kun køber for en 400-500 mio. kr., og det betyder, at Danmark i mellemhandelen med Færøerne eller i samhandelen med Færøerne har et
handelsoverskud på 1,5 mia. kr., hvorimod

730

Færøerne har et handelsunderskud i samhandelen med Danmark på cirka det samme.
Så det må trods alt være et forhold, der virker i begge retninger. Det er en tovejsforretning, og Danmark kommer givetvis ikke dårligst ud af forholdet mellem Færøerne og Danmark. Jeg vil hellere sige tværtimod, hvis jeg
skulle gætte.
(Kort bemærkning).";Breckmann
90008;name_party;":
Nu forholder det sig jo sådan, hr.
Breckmann, at ikke alt det, man har som mellemleverancer, tjener man 100 pct. på - så var
der jo ingenting tilbage til færingerne - så når
man har modregnet, vil der være ca. 1,3 mia.
kr. i mellemregning tilbage, og får man en fortjeneste på mellem 10 pct. og 15 pct. på det, er
det et sted mellem 130 mio. kr. og 200 mio. kr.
Men den netto kontante check, der fra de danske skatteydere tilgår Færøerne pr. år i bloktilskud, er på 800 mio. kr., og jeg har svært ved at
se, hvordan det skal blive andet end negativt
for Danmark.";Kirsten Jacobsen
90611;title_name;":
Hr. Breckmann for en kort bemærkning, og
jeg tror, vi så er ved afslutningen.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
90726;name_party;":
Jeg har meget svært ved at forstå, hvordan
de penge, den danske stat sender som bloktilskud til Færøerne, skal kunne forsvinde ud af
det danske valutasystem, især når man har i
tankerne, at vi trods alt hører med til samme
handelsområde, og at Færøerne for langt de
fleste importpenges vedkommende køber fra
Danmark, hvad enten det er dansk producerede varer, eller det er dansk forhandlede varer.
Dette med at bebrejde Færøerne, at vi er en
udgift for det danske rige, er positivt forkert,
og det er jeg sikker på de allerfleste af Folketingets medlemmer er enige med mig i. Jeg
ved, de i hvert fald er det fra Socialdemokratiets side, og regeringens holdning kender jeg
meget godt. Færøerne og Danmark har en til
en vis grad integreret økonomi, og at Færøerne
på nogen måde er en lækage for dansk økonomi, det passer ikke, og det vil jeg holde fast på.

731

27/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til Færøerne";Breckmann
91697;title_name;":
Jeg tror ikke, der føjes væsentligt nyt til debatten nu, men jeg vil give fru Kirsten Jacobsen ordet. Så bliver det sidste gang, hun får ordet for en kort bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
91921;name_party;":
Jeg skal kun til hr. Breckmann sige, at uanset om det havde været Færøerne eller det havde været Bornholm, så er det sådan, at når man
netto kontant sender 800 mio. kr. af sted, som
man ikke har - om det er det danske valutasystem, eller hvad det nu er - så må danskerne
ud at låne de penge selv. Så er det det selv samme danske samfund, der skal forrente og afdrage de penge dér, hvor man har lånt dem.
Derfor er det ikke nogen overskudsforretning,
og om så hr. Breckmann gentager det 100 gange, bliver det ikke en overskudsforretning for
Danmark at sende et bloktilskud på 800 mio.
kr. til Færøerne, da slet ikke når man skal putte 500 mio. kr. ved siden af en gang imellem.";Kirsten Jacobsen
92631;title_name;":
Opbydelse af betydelige mængder af selvdisciplin vil sætte mig i stand til at undlade at
tage stilling til en betragtelig række af elementer, som er indgået i denne ejendommelige debat. Vi har været viden om i danske problemer
og færøske problemer, og det kan måske være
meget godt.
Jeg vil dog gerne som en sidebemærkning
sige til hr. Kim Behnke, at det jo ikke er således, at vi er afskåret fra indflydelse, for jeg må
minde om, at der i aftalen med vore færøske
venner om fonden som indskyder i banken
står, at fonden ledes af en bestyrelse på fem
medlemmer, men af disse udpeges de tre, altså
flertallet, af den danske regering.
Ellers vil jeg gerne takke hr. Jacob Lindenskov, hr. Breckmann og hr. Henning Rasmussen, fordi de gennem deres indlæg har bidraget
meget til en afbalanceret opfattelse af, hvordan
livsvilkårene har været og nu under krisen er
for befolkningen på Færøerne.
Det er rigtigt, at Færøerne har haft en række
gode år, men det er ikke nu. Færøerne er inde i
en økonomisk vanskelig periode med svigtende indtægter, og vi ved alle, hvor afhængigt
dette øsamfund er af fiskebestanden og fiske-

732

eksporten. De har været i voldsom tilbagegang, og det giver chokproblemer, og derfor
synes jeg, det er rigtigt at tegne et billede, som
er fair og retfærdigt. Der er ingen som helst
tvivl om, at Færøerne nu oplever og i de kommende år kommer til yderligere at opleve en
betragtelig nedgang i levestandarden. Det vil
påvirke det offentliges budgetter, men det vil
også påvirke familiernes mulighed for privat
forbrug, og vi har en dansk rigsinteresse i, at
krisen ikke udvikler sig til en pludselig katastrofe.
Derfor vil jeg også sige, at det kan ikke hjælpe, at vi snakker og snakker og snakker om,
hvordan der er, og hvordan der burde være på
Færøerne, om det er godt eller skidt. Dette her
drejer sig om den 6. oktober i år, hvor der førtes forhandlinger mellem færøske og danske
myndigheder, og det drejede sig om følgende:
Skal vi, eller skal vi ikke erklære os villige til at
udstede en garanti for et lån på 500 mio. kr.?
Når man skal tage stilling til det, må man
spørge sig selv: Hvis vi nu ikke gør det, hvad
sker der så? Så var der sket det, at det færøske
pengevæsen var brudt fuldstændigt sammen.
Og jeg må gøre Folketinget opmærksom på, at
en betalingsstandsning i en så stor bank som
den, der her var tale om, selv en kortvarig
standsning, ville have været uhyggelig kostbar,
og så havde vi stået der igen, men på en værre
måde. Hvor skulle man ellers skaffe denne kapital? Der var ingen anden mulighed. Der var
kun den, vi brugte.
Man kan da diskutere aktstykket og bilaget,
som fulgte med til Finansudvalget, men jeg må
for god ordens skyld minde om, at det aktstykke var forsynet med aftalen, som i sin overskrift benævner sig således: »Aftale mellem
den danske regering og det færøske landsstyre
af 6. oktober 1992 med senere ændringer« med senere ændringer - så jeg synes i og for
sig, det var korrekt nok.
Så vil jeg sige, at de færøske banker naturligvis er underkastet det danske Finanstilsyn, og
det er de helt naturligt på grundlag af den gældende færøske banklov fra 1930. Hvad skulle
grundlaget ellers være?
Fru Kirsten Jacobsen spurgte, om de færøske myndigheder har givet håndpant i bloktilskuddet. Det har de naturligvis ikke - hvordan
skulle de også bære sig ad med det? - men de
færøske udlandslån er optaget på grundlag af

733

27/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til Færøerne";Poul Schlüter
96105;title_name;"nogle regler, hvis juridiske fortolkning gik ud
på, at der ville være en opsigelsesrisiko forbundet med at fastholde vilkåret om den automatiske modregning i bloktilskuddene, og
hvem i Folketinget ville mon finde det fornuftigt under disse omstændigheder at fastholde
en klausul, som kunne betyde en mulig opsigelse af udlandslån på 2 mia. kr.? Det ville ikke have været fornuftigt.
Til sidst skal jeg blot sige, at det nu engang
forholder sig sådan - det tror jeg også alle i
huset ved - at det er Folketinget, som suverænt
fastsætter bloktilskuddenes størrelse. Sådan
har det altid været, og sådan vil det også altid
blive i fremtiden.";Statsministeren
96764;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren er jurist.
Statsministeren sagde, at man naturligvis ikke
havde givet håndpant i bloktilskuddene, og
spurgte, hvordan i alverden man skulle kunne
det. Nej, hvordan i alverden skulle man kunne
det? Så længe dette parlament har ret og pligt
til at lave en finanslov hvert år, så kan man
ikke det, men hvordan kan det dog så være, at
den næste sætning lød, at de færøske udlandslån var bevilget under sådanne forudsætninger, at der var en risiko forbundet med at bevare dette modregningskrav, idet det eventuelt
kunne give anledning til opsigelse af 2 mia. kr.
i statslån?
Hvis der er en risiko forbundet med opsigelse af et lån, fordi man foretager en eller anden
handling, herunder modregner i bloktilskud,
må det betyde, at disse bloktilskud på en eller
anden måde er indregnet i de lånebetingelser,
som de færøske udlandslån er bevilget efter.
Om det så er en direkte håndpantsætning, en
indirekte, en gulvtæppehåndpantsætning eller
noget andet, skal jeg lade være usagt, men lad
os håbe, at statsministeren vil kunne give en
bedre redegørelse under udvalgsarbejdet, for
ellers må man spørge sig selv, om den juridiske
embedseksamen er trukket i en automat.";Kirsten Jacobsen
97999;title_name;":
Der er trods alt en grænse for, hvor nedsættende man kan tale om medlemmer af Tinget.";Henning Rasmussen
98118;title_name;":
I anledning af fru Kirsten Jacobsens udtalelser vil jeg gerne med det samme oplyse, at jeg

734

ikke vil være i stand til at give en bedre redegørelse under udvalgsbehandlingen. Den redegørelse, jeg har givet her, er korrekt. At så fru
Kirsten Jacobsen enten ikke kan forstå den eller ikke kan acceptere den, er en anden sag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang' til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Schlüter
98604;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven) og lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven). (Fradrag til fiskere).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
99203;name_party;":
Jeg betragter skatteministerens forslag som
et forsøg på at hjælpe et særdeles trængt erhverv, et erhverv, som er ude i meget store økonomiske problemer, og derfor vil vi også se positivt på at finde en løsning.
Når jeg derimod går ned i selve det konkrete
indhold af skatteministerens forslag, synes jeg
i hvert fald, der er en række forhold, som gør,
at man kan sætte et stort spørgsmålstegn ved,
om det er den rigtige model, den rigtige løsning, skatteministeren har fundet frem til.
Skatteministeren hæfter sig op på sømandsfradraget. Det betyder, at man eksempelvis
stiller krav om, at fiskerne skal have været ude

735

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattemæssige fradrag til fiskere";Stavad
99909;title_name;"i 24 timer for at blive berettiget til det. Set i en
sømandsskattesammenhæng lyder det fornuftigt nok, men overført til fiskerierhvervet tror
jeg at det kommer til at give ganske mange
problemer. I hvert fald må man sige, at fiskeriets husmænd vel får svært ved at få fornøjelse
af denne ordning.
Såfremt man vælger denne løsning, betyder
det også, at man samtidig lidt tilfældigt kommer til at afstå fra en række fradrag, man i dag
er berettiget til. Det er fagligt kontingent,
a-kasse-kontingent og befordringsfradrag, og
vi kan sige, at størrelsen af de fradrag, som
man mister, hvis man benytter skatteministerens model, er tilfældig.
Derudover er der også en række tekniske
problemer i det med, at man skal tilmelde sig
en ordning. Jeg har forstået det sådan, at hvis
man senere bliver arbejdsløs i en periode, vil
man ikke være berettiget til de fradrag, som
man ellers ville have ret til, for ved at afskrive
ordningen fraskriver man sig faktisk muligheden for de normale fradrag uden at få ret til det
her foreslåede fradrag, da det knytter sig til,
hvor mange fiskedage man har. Vi er positive
over for at finde en løsning, og vi ser helst, at vi
finder en løsning, der ikke er en fradragsløsning - altså at vi ikke får nye fradrag ind i vores skattesystem - men heller ikke det vil vi
afskrive som en mulighed, vi kan blive nødt til
at benytte os af.
Min konklusion skal være en opfordring til
skatteministeren om, at skatteministeren sammenkalder de partier, der er positive over for
at finde en løsning, og at de så sætter sig omkring bordet og i fællesskab prøver at finde noget, der kan virke.
Jeg tror også, at vi i den sammenhæng skal
tænke i midlertidige og altså ikke i permanente
ordninger i erkendelse af, at dette ikke først og
fremmest er en øvelse, der går ud på at skaffe
nogle fiskere et fradrag for nogle omkostninger, de har, men et forsøg på at hjælpe en betrængt erhvervsgruppe i en periode, hvor der
virkelig er meget store problemer.
Så vi er positive over for at finde en løsning,
men vi tror, at vi skal finde en anden teknik, og
vi er villige til sammen med både regeringen
og andre partier at se på, om vi ikke kan strikke noget sammen, der er bedre end det, der er
foreslået her.

736";Stavad
102143;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe hilser
det velkomment, at der nu sker en ændring af
fiskernes skattemæssige forhold, således at fiskere, der i længere tid er væk fra hjemmet, får
en skattemæssig ordning, der har paralleller til
den lempeligere beskatning, der er gældende
for søfolk. Der er tale om en udmøntning af et
punkt i fiskeriministerens redegørelse tidligere
på året, og ikke mindst i betragtning af fiskerierhvervets meget vanskelige situation og behovet for at forbedre den tror jeg, ordningen vil
blive hilst velkommen af de fiskere, der kan
komme ind under den. Efter de bemærkninger,
der er gjort, tror jeg også, der vil være interesse
for denne ordning.
Vi vil naturligvis fra konservativ side under
udvalgsbehandlingen lægge vægt på at få nærmere belyst, hvorledes loven tænkes forvaltet,
således at der ikke opstår åbenlyst urimelige
situationer i forbindelse med fortolkningen af
24-timers-reglen.
(Kort bemærkning).";Fischer
103092;name_party;":
Hvordan vil hr. Fischer fortolke en 24-timers-regel?
(Kort bemærkning).";Stavad
103178;name_party;":
Jeg er egentlig ikke overrasket over hr. Stavads spørgsmål. Jeg lagde ikke op til noget
pindehuggeri om de forskellige ting, som hr.
Stavad bebudede, og jeg vil bare sige, at jeg
synes, at vi i den kommende tid skal se på alle
detaljerne i dette lovforslag.";Fischer
103458;name_party;":
For mig har det altid været uforståeligt, at
der er en skattemæssig forskel på, om man er
om bord på en fiskekutter, der er flere dage til
søs, eller man er om bord på et fragtskib. Jeg
finder det derfor helt naturligt, at fiskere og søfolk, der bydes de samme forhold - bortset fra,
at fiskerne faktisk har det hårdere end arbejderne - også skattemæssigt bliver behandlet
ens. Lovforslaget fra skatteministeren tager nu
højde for den situation, og jeg håber, at der så
også vil være et flertal, der vil være med til at
vedtage det, men jeg kan vanskeligt tro andet,
når jeg tænker på den debat, der var om den
fiskeripolitiske redegørelse.

(47)
737
27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattemæssige fradrag til fiskere
738";Svend Heiselberg
104202;title_name;"Jeg ved, at vi vil blive mødt med det pro- Ole Donner (FP):
blem, at de fiskere, som er på havet i mindre
Hr. Stavad fra Socialdemokratiet holdt næend 24 timer, ikke kan komme ind under for- sten den ordførertale, som jeg havde tænkt mig
slaget, men jeg synes, at vi må slå fast, at de at holde, og jeg kunne nu også høre på SF's
mindre fiskerbåde i det mindste ikke mister ordfører, at man ikke er enig i at gennemføre
noget ved, at vi gennemfører ordningen for de det forslag, som skatteministeren har fremsat.
fiskere, som er ude i mere end 24 timer.
Det er vi heller ikke, så vi er altså ikke enige
Dernæst synes jeg også, at vi må have slået med Venstre og De Konservative i, at det er et
fast, at dokumenterede fradrag skal respekte- knaldgodt forslag, der vil være med til at forres. Jeg er lidt forundret over, at kommunerne bedre fiskernes vilkår. Det, der skal ske her, er
er blevet enige om, at de ikke vil godkende do- ikke nok, og der er blevet nævnt flere eksempkumenterede fradrag, og jeg forstår slet ikke, ler på, hvor uretfærdigt det vil komme til at
hvis Ligningsrådet har været medvirkende der- virke. Der er masser af kystfiskere, der går ud
til. Jeg mener ikke, at det var meningen, da vi kl. 3.30 om morgenen og kommer ind kl. 8 om
afskaffede standardfradraget, men det må vi se aftenen, og de er altså ikke omfattet af forslapå i udvalget.
get, selv om de har haft en arbejdsdag på 16-17
Som sagt håber jeg, at et enigt Folketing vil timer. De skal altså kaste anker uden for havvære med til at gøre hverdagen lidt mere gun- nen og blive om bord til næste dags morgen for
stig og retfærdig for vores fiskere, som er un- at komme ind under dette forslag, og vi mener,
derkastet så mange begrænsninger i udøvelsen at det er helt tåbeligt at fremsætte et forslag af
af deres erhverv. Venstre kan varmt anbefale den karakter.
lovforslaget.
Vi mener, at man burde gå tilbage til de regler, der gjaldt før skattereformen, så man fik
nogle store kontante fradrag, som var lette at
administrere både for fiskerne og for skattevæRahbæk Møller (SF):
senet. Det, der er lagt op til her, synes vi under
Fra SF's side afviser vi ikke at se på et fraingen omstændigheder er en god idé, og vi er
drag til fiskere. Der er mange andre erhvervsda glade for, at vi allerede nu kan se, at der kan
grupper, som må være væk fra hjemmet, og
skabes et flertal af SF, Socialdemokratiet og
som har et fradrag, så vi vil gerne være med til Fremskridtspartiet for at ændre de foreslåede
at finde en løsning.
regler, for de er helt forkerte.
Vi er ikke helt sikre på, at lige netop den
Der blev bl.a. nævnt, at de bornholmske filøsning, som skatteministeren er kommet med, skere, som sejler 14 dage ad gangen over til
er den rette, og her tænker jeg især på 24-ti- Hanstholm og Hirtshals og lander frisk fisk
mers-reglen. Det kan lyde mærkeligt, at folk, hver dag, ikke vil få disse fradrag, selv om de
der er på havet i over 24 timer, får et fradrag, har store udgifter til proviant om bord på sånår f.eks. bornholmske fiskere, der fisker fra dan en tur. Selvfølgelig skal sådanne fiskere
jyske havne og måske er væk 14 dage ad gan- være omfattet af forslaget, ligesom de, der er
gen, ikke får noget fradrag.
på hummerfiskeri osv., og som er i havn nogle
Det kan også være et problem for fiskere, timer om dagen for at lande frisk fisk, altså ikder går ind et par timer en gang i døgnet, fordi ke skal tvinges til at blive derude bare for at
de leverer konsumfisk, der skal være frisk, at komme ind under forslaget og så komme ind
de kan ikke få noget fradrag, mens industrifi- med fisk, der ikke er frisk. Vi er helt sikre på, at
skere, der kan opholde sig på havet adskillige der skal ske en ændring af de forhold, der gældage i træk, fordi de ikke behøver at levere der i dag, men ikke den ændring, som skattefrisk fisk, kan få et fradrag. Der er som sagt ministerens forslag går ud på. Hvis vi skal gentale om diskrimination mellem konsumfiskere nemføre skatteministerens forslag, må et miniog industrifiskere og mellem små og store bå- mum være, at de 24 timer bliver lavet om til 12
de, men alle de ting vil vi godt kigge på i udval- timer. Det ville fjerne nogle af urimelighederget.
ne, men selvsagt ikke dem alle. Hvis nogen vil
Som sagt er vi positive over for selve tanke- være med til at genindføre de faste fradrag, der
gangen og vil meget gerne bidrage til at finde var før 1987, vil Fremskridtspartiet lægge
en løsning.
stemmer til en sådan løsning.

739

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattemæssige fradrag til fiskere";Svend Heiselberg
108756;name_party;":
Også i CD er vi interesseret i at løse fiskernes problemer, men vi mener ikke, at det fremsatte lovforslag måske ligefrem er de vises sten.
Vi mener ligesom stort set alle øvrige ordførere, der har været heroppe, at 24-timers-reglen
er for hård, og vi mener også, at man skal kunne vælge, om man vil have sine fradrag beregnet efter havdagene, nemlig de 24 timer, eller
man vil vælge de øvrige ligningsmæssige fradrag. Skatteministeren skriver i sit lovforslag,
at man skal forskudsregistrere fradraget på
grundlag af antallet af forventede havdage,
men hvordan kan man kende antallet af forventede havdage? Det er der jo ingen der kan
ane spor om, og så kan en fisker stå i den situation, at hvis han ikke får det forventede antal
havdage, vil han miste de fradrag, som han i
øvrigt kunne have fået.
Alt i alt mener vi, at lovforslaget rammer lidt
skævt, men vi er meget positivt indstillede over
for at finde en løsning på området.";Bente Juncker
109712;name_party;":
Vi vil ligesom de andre ordførere også gøre
det bedre for de pågældende fiskere. Jeg tror,
vi alle er enige om, at der her er et problem,
som må løses, men ligesom andre har været inde på, synes jeg, vi skal vurdere, om dette er
den bedst tænkelige løsning eller vi kunne gøre
det på en bedre måde. Jeg har også bemærket,
at der i lovforslaget nederst på side 2 i første
spalte står: »Endvidere må det antages at være
lettere for fiskerne at forskudsregistrere fradrag på grundlag af antallet af forventede havdage frem for at forskudsregistrere fradraget
på grundlag af forventet indtægt.« Det synes
jeg vi må have kigget lidt nærmere på, og som
andre også har været inde på, må vi have undersøgt, om vi hjælper godt nok, når vi opstiller et krav om 24 timer.
Der er en klar velvilje fra vor side til at vedtage en forbedring, men vi vil gerne sammen
med andre vurdere, om dette forslag er godt
nok.";Kofod-Svendsen
110648;title_name;":
Lovforslaget er en udmøntning af et af
punkterne i regeringens redegørelse af 28. januar i år til Folketinget om fiskeripolitikken.
Denne redegørelse indeholdt et forslag om
som led i forbedringen af fiskerierhvervets

740

økonomiske situation at tilnærme beskatningen af fiskere til beskatningen af søfolk.
Efter den gældende skattelovgivning bliver
fiskere principielt beskattet efter samme regler
som andre skatteydere. Baggrunden for dette
forslag er den betragtning, at fiskernes særlige
arbejdsvilkår på havet på mange områder kan
sidestilles med søfolks, herunder specielt, at situationen for fiskere, der i lang tid ad gangen
er væk fra hjemmet, meget ligner situationen
for søfolk, der også i lang tid er borte fra hjemmet. Søfolk har adgang til et særligt fradrag, og
den historiske baggrund for det er, at når de er
meget borte hjemmefra, må det antages, at de
heller ikke i samme omfang som andre trækker
på faciliteter i det danske samfund. Der er altså indrømmet dem adgang til et særlig stort
fradrag som en slags kompensation for, at de
ikke i nær det samme omfang som skatteydere,
der har arbejde i land, trækker på det danske
samfunds forskellige offentlige ydelser.
På præcis samme måde kan man sige om en
fisker, som er væk i adskillige dage for at fiske,
at vedkommende trækker lige så lidt på det
danske samfunds forskellige ydelser, som øvrige søfolk gør, og det er lige præcis baggrunden
for forslaget om at give fiskere adgang til et
fradrag, der principielt ligner det fradrag, som
søfolk i øvrigt har adgang til.
Det, vi foreslår, er, at såvel selvstændige som
ansatte fiskere kan vælge at fradrage 190 kr. pr.
påbegyndt havdag, men at fradraget kun kan
beregnes for de dage, som indgår i fangstture
af mindst 24 timers varighed. Herved vil ordningen kun omfatte fiskere, der er på havet den
længere tid ad gangen.
De kystfiskere, som sejler ud og kommer
hjem samme dag, har ikke arbejdsvilkår, der
afviger væsentligt fra personer med arbejde i
land, og derfor er de holdt uden for fradragsordningen. Til den debat, der har været om
24-timers-reglen, må jeg sige, at baggrunden
for dette forslag om et særligt fradrag for fiskere er, at der er en række fiskere, som er væk i
længere tid ad gangen, og som kan sidestilles
med søfolk: baggrunden for regeringens forslag er ikke først og fremmest at give et særlig
stort fradrag, bare fordi man er fisker.
Jeg er altså nødt til at sige, at hvis vi går ind
på den betragtning, at fiskere også for kortvarige ture skal have et særligt fradrag, fordi de
har et hårdt arbejde - og det tror jeg alle er

741
27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattemæssige fradrag til fiskere
742";Fogh Rasmussen
113319;title_name;"enige om at fiskere har - så kan jeg godt melde blemstillingen. Så kan der selvfølgelig under
om, at der vil komme mange andre i deputa- udvalgsarbejdet være forskellige ting, vi skal
tion til Folketingets Skatteudvalg og anmelde, dyrke nærmere, og det er jeg selvsagt til rådigat de sandelig også har hårdt arbejde i 24 timer hed for.
ad gangen. Landmænd, bagere, postbude, renovationsarbejdere og mange andre vil komme
(Kort bemærkning).
og spørge: Hvorfor skal fiskere, som rejser ud";Skatteministeren
113816;name_party;":
og kommer hjem samme dag, og som vel har et
Jeg vil godt undskylde, hvis skatteministeren
hårdt arbejde, men det har vi også, have et særlig stort fradrag, når vi ikke skal? Det er da et måske har fået et forkert indtryk af det, jeg har
naturligt spørgsmål at stille, og det er derfor, sagt, for skatteministeren blev jo lidt forstyrret
jeg må understrege, at argumentet for regerin- af statsministeren, og når éns chef kommer, er
gens forslag er, at fiskere, som er væk i længere det rimeligt, at man må stille sig til rådighed.
Når skatteministeren siger, at jeg udtrykte,
tid ad gangen, ikke trækker i samme omfang
at
vi
var enige i sigtet, er det rigtigt, men jeg må
på det danske samfunds offentlige ydelser som
skatteydere, der har arbejde i land, og derfor indrømme, at jeg har taget fejl af det, jeg troskal de have et særlig stort fradrag, ligesom sø- ede var regeringens sigte. Jeg troede, det var
folk, der er væk lang tid hjemmefra, skal have regeringens sigte med dette forslag at give en
håndsrækning til et erhverv, der er ude i meget
det.
Hr. Stavad sagde, at han var positiv over for store problemer. Nu forstår jeg, at det er sådan
sigtet i forslaget, men af den opfattelse, at tek- noget teknisk i forhold til sømandsfradraget:
nikken måske ikke var den rigtige. Jeg blev ik- man ønsker en ligestilling, næsten uanset hvilke helt klar over, om hr. Stavad er af den opfat- ke tilfældige virkninger det får. Det er vi ikke
telse, at det er rigtigt at lave et sådant fradrag tilhængere af, og hvis det har været sigtet, er vi
for fiskere, og jeg vil sådan set gerne have et ikke tilhængere af det sigte.
Jeg vil meget gerne svare skatteministeren:
klart svar på det fra hr. Stavad. Jeg synes, det
Socialdemokratiet
er parat til at finde en løser væsentligt, vel også for fiskernes bedømmelse af Socialdemokratiets position, om det, hr. ning, også hvis den eneste ordentlige løsning,
Stavad har sagt i dag, er et principielt ja til fra- vi kan finde på, nemlig at give fiskerne en
drag for fiskere eller det er et nej til fradrag, håndsrækning i en vanskelig situation, indemen ja til noget andet: i så fald kunne det selv- bærer et fradrag i skatten. Det meldes klart ud,
følgelig være interessant at vide, hvad det så men vi vil ikke være med til noget tilfældigt, vi
var. Det vil selvfølgelig også være vigtigt for vil ikke være med til noget, hvor ingen aner,
regeringen at kende Socialdemokratiets hold- hvad der egentlig vil komme til at ske, eller til
noget, hvor virkningerne, som jeg læser skattening, som jo ikke kom særlig klart til udtryk i
ministerens forslag, vil være fuldstændig umuhr. Stavads indlæg, og hr. Stavad har da ellers
lige og tilfældige. Men et håndslag til ministenok ved flere lejligheder udtrykt sig meget
ren, hvis det er sådan, at vores fælles bestræklart, når han skulle udtrykke Socialdemokrabelser skal gå på at skabe en ordning for et
tiets holdning til skatteforslag. Derfor tror jeg,
erhverv, som har meget store problemer.
det kunne være af interesse for Tinget, men ikJeg sagde også i min første tale, at jeg troke kun for Tinget, også for de berørte organisa- ede, det ville være klogt, at vi kalder det, hvad
tioner, nøjagtigt at kende Socialdemokratiets det nu engang er, nemlig tilskud, hjælp til et
holdning. Er Socialdemokratiet principielt til- erhverv, der er ude i vanskeligheder, samt at vi
hænger af, at vi skal lave et sådant fradrag for gør ordningen tidsbegrænset. Det er nogle af
fiskere, og er det kun selve fradragets udform- vores ønsker til den forhandling, vi skal have,
ning, hr. Stavad er interesseret i at diskutere? og fra det udgangspunkt er vi parat til sammen
Hvis det er tilfældet, må vi selvfølgelig diskute- med andre partier at finde en løsning.
re det, men det kræver næsten, at vi får et klart
svar fra hr. Stavads side på, om Socialdemo(Kort bemærkning).
kratiet mener, at vi skal lave et sådant fradrag.
Jeg glæder mig over, at der har været en, sy- Ole Donner (FP):
nes jeg, meget bred positiv holdning til proMinisteren nævnte, at det ikke var rimeligt,

743

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattemæssige fradrag til fiskere";Stavad
117953;title_name;"at man fik et større fradrag, fordi man havde
hårdt arbejde, hvis man ikke var væk i 24 timer. Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke
ministeren mener, at en bornholmsk fisker,
som fisker fra Hirtshals i 3 uger, som bare er
inde at lande fisk hver dag i nogle timer, og
som har haft store udgifter til proviant om
bord, burde have et fradrag.
Jeg vil også gerne spørge ministeren, om ministeren er enig med Fremskridtspartiet i, at en
del af problemerne kunne løses ved, at man
f.eks. ændrede 24-timers-reglen til en 12-timers-regel.
Så spurgte ministeren hr. Stavad, hvorvidt
Socialdemokratiet gik ind for et fradrag. For at
der ikke skal være nogen tvivl om Fremskridtspartiets holdning, er det sådan, at vi går ind
for, at der bliver givet et fradrag og gerne så
stort et fradrag, at det svarer til det, der var i
1987 og før.
For øvrigt er vi ikke enige i, at det kun skal
være en midlertidig ordning: vi mener, det skal
være en permanent ordning.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
118946;name_party;":
Da jeg mener, hr. Stavad er medlem af Ligningsrådet, vil jeg gerne spørge hr. Stavad, om
det ikke forholder sig sådan, at eksportvognmændene har et fradrag. Men det er jo ikke
ensbetydende med, at alle vognmænd af den
grund har et fradrag.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
119217;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det er hensigtsmæssigt,
at vi bruger denne anledning til at gennemgå
vores skattelovgivning, men jeg vil da gerne stå
til rådighed for hr. Svend Heiselberg.
Der er et særligt fradrag for langturschauffører af én størrelse, og der er et andet fradrag af
en anden størrelse for dem, der kører inden for
landets grænser. Så i den ordning, som er vedtaget af Ligningsrådet, er der netop skabt en
balance, alt i forhold til, hvad det er for en
slags omkostninger, man har.
Derfor var det også, at jeg om denne sag sagde, at vi nu skulle erkende, at det skulle være
en hjælp til et erhverv, som er ude i store problemer, i stedet for at dække det ind under, at
det skulle være omkostningsdækning for et el-

744

ler andet. Lad os kalde den form for hjælp,
som dette skal være, tilskud, og jeg er meget
enig med skatteministeren i, at vi ikke bør lave
en ordning, der foranlediger, at alle mulige andre kan komme rendende og påstå, at de bør
abonnere på samme slags fradrag.
Hvis vi laver en sådan ordning, bør den aftale, vi indgår med hinanden, også være en aftale
om, at vi værner om, at dette ikke skal brede
sig som ringe i vandet, for hvis det gør det, får
vi aldrig nogen sinde trækprocenterne sat ned,
således som jeg har forstået at der er en fælles
målsætning om.
(Kort bemærkning).";Stavad
120541;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Heiselberg,
om det virkelig er Venstres mening, at fiskere,
der er på havet i en 18-20 timer 3-4 gange om
ugen, ikke har nogen ekstraudgifter, som de
burde have fradrag for.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
120787;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Donner, at min
opfattelse er, at disse fiskere har ekstra udgifter, og jeg gav også i mit første indlæg udtryk
for forundring over, at de ikke fik et fradrag,
for jeg troede, at efter at man afskaffede standardfradraget, fik man et fradrag for dokumenterede ekstra udgifter. Jeg finder også, det
er rimeligt, at de fiskere skal have det.
Så vil jeg gerne spørge hr. Stavad, om han
tror, at det er, fordi eksportvognmændene og
søfolkene er i særlig krise, at de har fået en
særlig begunstiget skatteordning. Det mener
jeg ikke det er. Det har de fået, fordi de har
nogle specielle arbejdsforhold, og det er også
derfor, at vi fremsætter forslaget, sådan som
det foreligger.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
121522;name_party;":
Kun den helt principielle bemærkning til hr.
Svend Heiselberg, at jeg tror, det er afgørende
vigtigt, at vi her i huset accepterer, at man har
fradrag for omkostninger, der er forbundet
med at udføre et stykke arbejde, men at der
ikke er fradrag for ulemper forbundet med at
udføre et arbejde. Hvis vi forlader den skillelinje, går det braggalt, for så vil det være helt

745

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattemæssige fradrag til fiskere";Stavad
121979;title_name;"umuligt at styre mængden af fradrag, og hvis
dét går galt for os, vil vore fælles bestræbelser
for at få trækprocenterne nedsat blive et illusionsnummer. Derfor burde hr. Svend Heiselberg have den samme intention på det område,
som Socialdemokratiet har.";Stavad
122267;title_name;":
Jeg vil blot knytte en enkelt bemærkning til
noget af det, som hr. Stavad var inde på.
Hr. Stavad gav udtryk for, at han hidtil havde troet, at regeringens baggrund for forslaget
ene og alene var, at der skulle gives en håndsrækning til et trængt erhverv, og derfor vil jeg
gerne præcisere, at regeringen har to begrundelser for dette forslag.
Det er klart, at den ene begrundelse er - og
det var derfor, spørgsmålet blev taget op i fiskeriredegørelsen - at fiskeriet er i en økonomisk trængt situation, og regeringen har derfor
overvejet forskellige muligheder for at give en
håndsrækning.
Så er der den anden grund, og den gjorde
jeg særlig meget ud af i dag, nemlig at det kan
gøres på den ud fra et skattepolitisk synspunkt
objektive måde, at de fiskere, hvis situation
kan sammenlignes med søfolks, får et fradrag,
der principielt svarer til søfolks fradrag. Det er
nemlig efter min opfattelse den skattepolitisk
mest holdbare måde at afgrænse sagen på, for
hvis hr. Stavad alene vil argumentere for, at
det er en håndsrækning til et trængt erhverv,
og ikke er villig til at anlægge skattepolitiske
synspunkter på, hvordan det skal ske, har hr.
Stavad åbnet en sluse, så hr. Stavad overhovedet ikke vil være i stand til at foretage nogen
som helst afgrænsning i forhold til andre erhverv, for der er også andre erhverv, der kan
argumentere for, at de er i en økonomisk
trængt situation.
Derfor står jeg noget uforstående over for
hr. Stavads udtalelser, for hr. Stavad sagde
nemlig noget andet, som jeg var enig med hr.
Stavad i, nemlig at det ikke kan nytte noget, at
det skrider skattepolitisk, således at et sådant
fradrag i realiteten skulle gives til alle. Så ville
hr. Stavad have ret i, at alle selv kom til at betale det, og så ville det være fuldstændig uden
mening og fuldstændig uden nytte for nogen
som helst. Det har derfor kun mening, såfremt
fradraget gives netop til de fiskere, hvis situation kan sammenlignes med søfolks, fordi vi

746

så ud fra et skattepolitisk synspunkt har en
objektiv afgrænsning af, hvorledes fradraget
skal gives. Det er baggrunden for, at jeg i dag
har gjort særlig meget ud af den del af begrundelsen. Men altså - lad mig så understrege
endnu en gang, at hr. Stavad selvfølgelig har
ret i, at forslaget også er begrundet i at yde en
håndsrækning til et økonomisk trængt erhverv.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
124627;name_party;":
Jeg er faktisk meget enig i de betragtninger,
som skatteministeren just er kommet med. Jeg
tror, at vi begge har den skavank i forhold til at
bevæge os ud på planken i en sådan sag, at vi
er lidt for engagerede i den saglige skattepolitik.
Derfor undrer jeg mig såmænd nogle gange
over, at regeringen og først og fremmest skatteministeren, da forslaget første gang blev lanceret - det var vist i april-maj måned i år i fiskeriministerens fiskeripolitiske redegørelse, som
indeholdt nogle elementer om, hvordan man
kunne hjælpe betrængte erhverv - syntes, det
var måden at gøre det på. Det var også derfor,
jeg sagde i min ordførertale, at vi hellere fandt
andre veje, for jeg er enig med skatteministeren i, at der er en risiko for en glidebane. Men
da vi samtidig anser fiskernes problemer for at
være meget store, vil vi ikke starte en førstebehandling med at lukke nogle døre og lukke for
nogle muligheder. Derfor har vi givet et tilbud
om at mødes i åbenhed. Og det ville være rimeligt, om også fiskeriministeren blev inddraget i
dette, da jeg mener, vort hovedformål i hvert
fald er at hjælpe trængte erhverv.
Så jeg fornemmer, at debatten har markeret
nogle rammer, som gør, at vi har et ikke meget
forskelligt udgangspunkt og en ikke meget forskellig målsætning for de løsninger, der skal
findes. Jeg synes, vi skylder erhvervet, at vi i
fællesskab rimelig hurtigt finder de konkrete
redskaber, der skal anvendes for at kunne realisere dette.
(Kort bemærkning).";Stavad
126113;name_party;":
Jeg stillede to spørgsmål til skatteministeren, og jeg fik ikke svar på nogen af dem.
Det første spørgsmål var: Finder ministeren
ikke, at det er urimeligt, at bornholmske fiske-

747

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattemæssige fradrag til fiskere";Ole Donner
126382;title_name;"re, som opholder sig i Hirtshals i 14 dage-3
uger og lander friske fisk hver dag, ikke kommer ind under en eller anden form for fradragsordning?
Det andet spørgsmål var: Mener ministeren,
at en ændring fra 24 timer til 12 timer kunne
løse nogle af problemerne?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
126793;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftslempelse for sikkerhedspuder m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
127276;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører i denne sag,
fru Anne-Marie Meldgaard, er forhindret i at
være her i øjeblikket, har jeg lovet at sige et par
ord på hendes vegne.
Da Folketinget i maj 1992 vedtog en ændring af lov om registreringsafgifter for motorkøretøjer, bebudede Socialdemokratiet, at vi
ville følge udviklingen på området ganske nøje, idet vi også dengang mente, at der var elementer i loven, som kunne komme til at virke
uhensigtsmæssigt - for motorcykler måske
endda direkte uretfærdigt.
Med udgangspunkt i dette hilser Socialdemokratiet ministerens lovforslag velkomment.
Det må være i alles interesse, at de biler og

748

motorcykler, vi har kørende på vejene, er monteret med så meget sikkerhedsudstyr som overhovedet muligt. Og skal incitamentet til at anskaffe et sikkert køretøj være en afgiftslettelse,
så medvirker Socialdemokratiet også gerne til
dette. Vi håber og mener, at vi forholdsvis hurtigt må kunne færdiggøre udvalgsarbejdet og
således også meget hurtigt få lovforslaget ned i
folketingssalen til anden og tredje behandling.";Stavad
128348;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at vi kan støtte lovforslaget: vi har altid været positive med hensyn
til afgiftsfritagelse for sikkerhedsudstyr, og det
gælder også i dette tilfælde.";Rahbæk Møller
128539;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte ministerens
forslag. Vi finder, at det er uhyre vigtigt, at vore køretøjer i Danmark bliver udstyret med så
meget sikkerhedsudstyr som muligt.
Man foreslår, at der gives afgiftslempelse for
airbag'en ved førersædet og det halve af denne
lempelse for en airbag til forsædepassageren.
Fremskridtspartiet så hellere, at det blev helt
afgiftsfrit for begge pladser, således at man
kunne give den motorkøretøjsejer, der besluttede sig for at montere en airbag i sin bil, et
incitament til også at montere en ved passagersædet.
Vi mener altså i Fremskridtspartiet, at det er
vigtigere at få noget godt sikkerhedsudstyr i bilerne end at få nogle få kroner i statskassen.";Ole Donner
129253;name_party;":
Også Centrum-Demokraterne er enige i dette lovforslag fra regeringen. Vi synes, at det er
uhyre vigtigt både med sikkerhedspuderne og
med de blokeringsfri bremser, som også motorcyklerne kan blive udstyret med. Det er især
vigtigt med sikkerheden dér, for vi kan vel ikke
gå så langt som til at forbyde motorcyklerne:
det er vel at gå for vidt. Men hvis vi gør det, vi
kan for sikkerheden, f.eks. ved at lempe på registreringsafgiften for de blokeringsfri bremser, synes CD, det er fint.
Vi er også enige i behovet for en monteret
stoplygte efter indførelsen af kørelys.
Alt i alt kan vi sige, at vi kan stemme for
dette lovforslag og ønsker det hurtigt igennem
Tinget.

749

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om afgiftslempelse for sikkerhedspuder m.v.

750";Bente Juncker
130033;name_party;":
Det Radikale Venstre synes, at alle fire elementer i dette forslag om afgiftsfritagelse for
visse typer sikkerhedsudstyr til motorkøretøjer
plus udpegningen af et medlem af motornævnet er fornuftige tiltag. Vi kan støtte dem og
tilsiger en hurtig udvalgsbehandling.

Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Ophævelse af
adgang til delvis pensionsoverførsel).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 7/10 92).";Elisabeth Arnold
130509;name_party;":
Ligesom de andre ordførere har givet udtryk
for, kan vi også fra Kristeligt Folkepartis side
støtte dette lovforslag. Jeg tror, at vi alle er enige om at sætte sikkerheden i højsædet, og det
er jo det, der er meningen med lovforslaget.
Dog kunne man sige: Skulle vi ikke være
lidt fremadrettede? Det kunne jo ske, at man
om et par år kom med et teknisk forslag til en
yderligere forbedring af sikkerheden. Der kunne være en form for bemyndigelse inden for
visse rammer, så man havde taget højde for noget sådant. Det synes jeg var noget af det, man
også kunne se på. Men ellers er vi enige i sigtet
med forslaget.

Forhandling";Kofod-Svendsen
131172;title_name;":
Der har været tilslutning til lovforslaget fra
alle sider. Tavsheden fra regeringspartiernes
ordførere tolker jeg som udtryk for fuld tilslutning til forslaget. Så jeg kan vist indskrænke
mig til at sige tak for den meget brede tilslutning, og jeg ser frem til en hurtig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
131614;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 19:

Lovforslaget sattes til forhandling.";Henning Rasmussen
131915;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne kan jeg give tilslutning til det lovforslag, som skatteministeren har fremsat her. Sigtet med lovforslaget er
at stoppe en mulighed i skattelovgivningen,
der ellers let kunne udnyttes - altså i virkeligheden et hul i skattelovgivningen.
Sagen er nemlig den, at såfremt man foretager en pensionsopsparing og har foretaget den
før 1. januar 1983, er den del af opsparingen,
der ligger før denne dato, fritaget for realrenteafgift og opsparingen efter denne dato belagt
med realrenteafgift. Man kan så, hvis man derefter har foretaget opsparing det meste af året,
flytte den over. Men da man beregner fritagelsen ved at reducere indeståendet i forhold til
indeståendet pr. 31. december, kan man altså
ved at flytte det lige før den pågældende dag
opnå fritagelse for hele det indtjente forrentningsbeløb af det på pensionsopsparingen indestående, hvorved man undgår at betale realrenteafgift, hvad der ellers var sigtet med at
indføre den i 1983.
Derfor fra Socialdemokratiets side tilslutning til lovforslaget.
Det er også glædeligt, at ministeren ved
fremsættelse af lovforslaget tilsyneladende har
overvundet sig selv. Den 25. august 1989 fik vi
svar på et meget omfattende spørgsmål i Skatteudvalget, der gik ud på, om man kunne unddrage sig beskatningen ved, at flytte om på
midlerne. Ministeren svarede på i alt tre
spørgsmål, og svaret på det sidste var: Jeg agter ikke at foreslå loven ændret. Det forekommer umiddelbart såvel administrativt som lovgivningsmæssigt helt uoverskueligt, hvordan
det pågældende spørgsmål skulle kunne løses
ved ændringer i realrenteafgiftsloven.
Jeg er glad for, at det er lykkedes ministeriet
i perioden fra 1989 til 1992 at finde frem til en
løsningsmodel, som gør, at vi forhåbentlig hurtigt kan få vedtaget den ændring af loven, der

751

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatningen af pensionsordninger m.v.";Klaus Hækkerup
133817;title_name;"nu er foreslået, og som i hvert fald delvis imødekommer det fremsatte ønske. Jeg kan på mit
partis vegne tilsige en hurtig behandling i udvalget.";Klaus Hækkerup
133975;name_party;":
Som det allerede er nævnt, er dette forslags
formål at modvirke en utilsigtet realrenteafgiftsbesparelse, en situation, som det af forslagets bemærkninger fremgår er mulig ved at
bruge pensionsbeskatningens regler om skattefri overførsler mellem pensionsordninger i forbindelse med realrentelovens overgangsregel
fra 1982.
Vi har noteret os, at lovforslaget ophæver
adgangen til at foretage en delvis overførsel fra
én pensionsordning til en anden, uden at der
skal svares skat eller afgift af det overførte beløb, men at forslaget samtidig sikrer, at der ikke sker ændringer med hensyn til adgangen til
overførsel af hele pensionsordningen eller til
at oprette en ny pensionsordning i et andet
pensionsinstitut.
Vi har også noteret os, at forslaget ikke lægger op til at begrænse konkurrencen mellem
pengeinstutterne eller mobiliteten på pensionsområdet. I den forbindelse skal det nævnes, at jeg med interesse har læst AssurandørSocietetets bemærkninger i dets brev til Skatteudvalget, og vi vil se nærmere på disse synspunkter under forslagets udvalgsbehandling.
Vi kan som nævnt støtte forslagets formål,
som bl.a. vil forhindre et utilsigtet provenutab,
hvorfor vi skal anbefale forslaget til en grundig, men hurtig udvalgsbehandling.";Aagaard
135238;name_party;":
Vi synes i Venstre, at vi har rimelige, acceptable opsparingsordninger i dette land. Det vil
vi gerne fortsat have, og vi vil eventuelt forbedre dem.
Men det er klart, at hvis man ser eksempler
på sådanne misbrug, som hr. Klaus Hækkerup
mere detaljeret var inde på, og som vi har kunnet læse om i forskellige spørgsmål, som er
stillet til skatteministeren gennem tiden, må
man sige, at det skal bringes til ophør, for ellers ødelægger vi netop disse gode intentioner
med opsparingslovgivningen.
Derfor - for at gøre en lang snak kort - kan
jeg sige, at vi i Venstre, ganske som de foregående ordførere, støtter lovforslaget, og også vi

752

mener at kunne gøre udvalgsarbejdet færdigt
lynhurtigt.";Svend Aage Jensby
135956;name_party;":
Det var SF's skattepolitiske ordfører, hr.
Jens Thoft, der gjorde opmærksom på dette
hul i skattelovgivningen. Nu kommer skatteministeren så og lukker det, og det skal han
ikke have utak for.
Vi har naturligvis læst i tidsskriftet Forsikring, at man mener, at forslaget ikke har fået
den mest hensigtsmæssige tekniske udformning. Det vil vi se på under udvalgsarbejdet,
men vi tilsiger naturligvis støtte til lovforslaget.";Rahbæk Møller
136396;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke støtte skatteministerens forslag om denne lovændring. Vi har
forståelse for, at skatteministeren ønsker at
forhindre de tiltag, der har været, hvor man
har forsøgt at undgå realrenteafgiften, men vi
mener, at ministeren har fat i en forkert lov. Vi
mener helt afgjort, at denne ændring skulle
gennemføres over realrenteafgiftsloven.
Vi mener, at hvis man gennemfører det lovforslag, vi her behandler, kommer vi ud i en
række utilsigtede problemer, f.eks. i forbindelse med deloverførsler mellem forsikringsselskaber eller deloverførsler inden for samme
selskab. Som et konkret eksempel kan nævnes
en kunde, der har opsparet bonus i en rate- eller kapitalforsikringsordning og i stedet ønsker
at etablere en livrente: det sker ved deloverførsel af bonus og ikke i spekulationsøjemed. Ministerens lovforslag vil gribe alvorligt ind i og
hindre den fleksibilitet og mobilitet, som er
nødvendig, når det drejer sig om langsigtede
pensionsopsparinger. Her er deloverførslen et
meget vigtigt instrument til at sikre fleksibilitet
for den enkelte, der løbende kan have behov
for ændringer, f.eks. på grund af familiemæssige forhold. Sådanne eksempler er helt uden
sammenhæng med den spekulation, som lovforslaget angiver at ville stoppe.
Derfor skal vi opfordre ministeren til at tage
fat i realrenteafgiftsloven i stedet. Vi kan ikke
støtte ministerens lovforslag, og vi er helt sikre
på, at man under udvalgsarbejdet vil finde en
række utilsigtede eksempler.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
137920;name_party;":

753

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatningen af pensionsordninger m.v.";Svend Aage Jensby
138025;title_name;"Jeg tænkte det nok. Det forekommer ikke
overraskende, at hr. Ole Donner indtog den
holdning til forslaget, som han gjorde. Det er
endnu mere bemærkelsesværdigt, eftersom det
ikke er mere end godt et halvt år siden, hr. Ole
Donner var med til at fremsætte et lignende
forslag, som han nu gør sig til talsmand for,
nemlig afskaffelse af realrenteafgiften. Det var
beslutningsforslag nr. B 60, fremsat den 4. februar 1992.
Nu som dengang savner jeg en klar tilkendegivelse fra hr. Ole Donner om, hvorfra hr. Ole
Donner vil skaffe de 16-18 mia. kr., realrenteafgiften indbringer. Så skal jeg slet ikke i øvrigt
komme ind på det principielt fornuftige i afgiften. Men hvorfra skal disse penge komme, hr.
Ole Donner?";Svend Aage Jensby
138774;title_name;":
Hr. Ole Donner - og det må nok være for en
kort bemærkning. Spørgsmålet ligger lidt i udkanten af forslaget.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
138919;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Aage Jensby,
at det ville være en fordel, hvis hr. Svend Aage
Jensby lyttede efter, hvad jeg siger fra talerstolen. Jeg talte rent faktisk ikke om at afskaffe
realrenteafgiften. Jeg sagde, at hvis man skulle
ændre på disse forhold, så burde det gøres via
realrenteafgiftsloven.
Det er rigtigt, at Fremskridtspartiet stemte
imod, det er også rigtigt, at vi gerne vil være
med til at afskaffe den, men det var rent faktisk
ikke det, jeg sagde fra talerstolen lige før. Men
hvis man vil være med til at afskaffe realrenteafgiften, vil vi meget gerne være med til det. Vi
vil også være med til at pege på de penge, det
kommer til at koste, hvis vi kommer så langt.
Men det var rent faktisk ikke det, jeg sagde, hr.
Svend Aage Jensby.";Ole Donner
139702;name_party;":
Jeg har også modtaget det brev fra Assurandør-Societetet, som hr. Ole Donner taler om,
og for en gangs skyld vil jeg sige, at jeg vakler
egentlig lidt i troen på, om skatteministeren
har ret i, at problemet skal ordnes på denne
måde, i denne lov.

754

Men én ting er i hvert fald sikkert: at uanset
det omtalte brev eller ej må jeg sige, at i CD
ønsker vi principielt at få lukket de huller. Det
kan ikke være meningen, at folk skal ligge og
cykle rundt med deres opsparing i bankerne
for at undgå realrenteafgiften. Men hvis der er
nogle problemer i forbindelse med deloverførsel, fleksibilitet osv., synes jeg, vi skal se på
dem. For godt nok skal vi lukke et hul for spekulanterne, men man behøver ikke at lukke det
så bastant, at der overhovedet ikke er elasticitet i. Man kunne jo af familiemæssige eller andre årsager blive nødt til at lave om på tingene.
Men alt i alt vil jeg sige, at vi selvfølgelig
principielt kan give tilslutning til, at vi lukker
hullet. Men lad os se på, om dette er den rigtige måde at gøre det på.";Bente Juncker
140757;name_party;":
Det Radikale Venstre har et medansvar for,
at realrenteafgiften blev indført, og vi er naturligvis glade for, at skatteministeren nu prøver
at lukke et hul, som har været anvendt for at
prøve at unddrage sig realrenteafgiften. Jeg
skal derfor i lighed med adskillige andre ordførere sige, at vi støtter lovforslaget og vil tilsige en hurtig og effektiv udvalgsbehandling.";Elisabeth Arnold
141151;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti er enigt i de intentioner, der ligger bag lovforslaget. Vi må
naturligvis ophæve den mulighed for skattetænkning, som er blevet påvist. Jeg har også
fået brev fra Assurandør-Societetet, og jeg synes da, vi skal have ministerens kommentar til
det.
Der er en hel del tekniske spørgsmål: om
ændringen skal ske i realrenteafgiftsloven eller
i pensionsbeskatningsloven kan jeg ikke her og
nu gennemskue. Der skal for mig ikke herske
tvivl om, at spekulation må vi hindre, men vi
skal selvfølgelig ikke gøre det på en ufleksibel
måde, og det må vi undersøge nærmere under
udvalgsarbejdet.
Hvis ministeren vil vente med at kommentere brevet fra Assurandør-Societetet under udvalgsarbejdet, er det o.k.: men hvis ministeren
har en kommentar til det her og nu, er det også
flot. Men vi bakker selve intentionen i lovforslaget op.";Kofod-Svendsen
142034;title_name;":

755

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatningen af pensionsordninger m.v.";Fogh Rasmussen
142138;title_name;"Lovforslaget går, som flere ordførere har understreget det, ud på at forhindre en utilsigtet
realrenteafgiftstænkning, og jeg takker for den
brede tilslutning, der har været til sigtet med
forslaget.
Så har der været forskellige betragtninger
om forslagets påvirkning af mobilitet og fleksibilitet på pensions- og forsikringsmarkedet.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen med
dette forslag klart sigter efter, at der ikke må
ske begrænsninger af mobilitet og fleksibilitet,
ligesom regeringen i øvrigt også klart sigter efter, at der ikke sker en forrykkelse af konkurrenceforholdet mellem på den ene side pengeinstitutter og på den anden side forsikringsselskaber. Sigtet med forslaget er klart at forhindre utilsigtet realrenteafgiftstænkning, men på
en sådan måde, at vi ikke hæmmer mobilitet
og fleksibilitet og ikke forrykker konkurrenceforholdene.
Enkelte ordførere har henvist til de henvendelser, som allerede er kommet fra branchen
om lovforslaget. Assurandør-Societetet har
f.eks. peget på et eksempel, hvor en person
med en rateforsikring, der er tegnet med udbetaling over 10 år, ved pensionering i stedet kun
ønsker halvdelen af ordningen udbetalt over
10 år og den anden halvdel udbetalt som en
løbende, livsvarig ydelse. En sådan deloverførsel vil ikke være mulig efter lovforslaget, men
til gengæld røres der ikke ved muligheden for
f.eks. at ændre rateudbetalingerne fra et
10-årigt til et 20-årigt forløb, og der røres heller
ikke ved muligheden for at ændre hele rateordningen til en løbende, livsvarig pension.
Men jeg vil gerne generelt sige, at jeg selvfølgelig er indstillet på under udvalgsarbejdet
at medvirke til en detaljeret afklaring af, om
der skulle være enkelte eksempler på, at forslaget utilsigtet hæmmer mobilitet og fleksibilitet,
for det er ikke tanken. Og så må vi selvfølgelig
se på hvert enkelt tilfælde. Jeg føler mig nu slet
ikke overbevist om, at der er holdepunkt for at
sige, at der skulle lægges hindringer i vejen for
fleksible ordninger. Men jeg er som sagt indstillet på at få det grundigt kulegravet under
udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

756

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
144371;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat -8/10 92).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 11-15 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om afgift af øl, vin og frugtvin
m.m.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 8/10 92).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om tobaksafgifter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 8/10 92).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
spiritus m.m. (Ændringer som følge af EF's indre
marked m. v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 8/10 92).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove,
lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter og lov om faste priser på tobaksvarer.
(Ændringer som følge af EF's indre marked
m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 8/10 92).

757

27/10 92: 1. beh. af f. vedr. visse afgiftslove som følge af EF's indre marked

15) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om
statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 8/10 92).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
146089;name_party;":
Det undrer mig noget, at ministeren ønsker
at fremsætte disse seks lovforslag under ét, ikke så meget de fem første, men lovforslag nr. L
32 vedrørende CO2-afgiften, og jeg vil her oplyse, at netop det forslag vil hr. Poul Nielson
redegøre for efter mig. Men det kan være, at
ministeren i løbet af behandlingen her vil løfte
sløret for hensigten med det.
Det fremgår af bemærkningerne, at hovedindholdet i lovforslaget er en finpudsning af
det danske afgiftssystem og en tilpasningsproces i forbindelse med realiseringen af EF's indre marked den 1. januar 1993, hvor den fri
bevægelighed over grænserne i EF stort set
kommer til at gælde for alle vareområder. Det
er ganske udmærket, at selve kontrol- og forsendelsessystemets papirvælde bliver begrænset væsentligt ved indførelse af EF's ledsagedokument. Det må så forhåbentlig medføre en
rimelig lettelse i virksomhedernes arbejdsgange.
Umiddelbart ser forslagene ikke ud til at
give anledning til de helt store politiske slagsmål, så jeg skal ikke trætte forsamlingen med
yderligere bemærkninger ud over, at Socialdemokratiet selvfølgelig positivt vil medvirke til
en grundig gennemarbejdning af forslagene i
udvalget og her tage stilling til, om det er de
rigtige resultater, ministeren har fremlagt.";Anne-Marie Meldgaard
147362;name_party;":
Socialdemokratiet er helt indstillet på at
medvirke til, at de to CO2-love, det her drejer
sig om, bliver rettet i medfør af den harmonisering, der i øvrigt gennemføres i forhold til det
indre marked på disse afgiftsområder.
Vi er også med på den virkning, der bliver
tale om for fiskeriets vedkommende, nemlig at

758

det løftes helt ud af CO2-sammenhængen. Det
er en god, enkel løsning, og det ligner det, vi i
en række måneder har set frem til. Det, der
kommer til at ske for de meget energitunge
virksomheder, som efter energisyn ville kunne
klare sig med den lille CO2-afgift, beløbet på
de 10.000 kr., er, at de kan komme ud for at
skulle betale lidt mere i medfør af minimumsbetalingskravene på disse afgiftsområder. Det
ser vi heller ikke som noget stort problem, og
der er i øvrigt heller ikke nogen mulighed for
at komme uden om det, jævnfør EF-harmoniseringen på det punkt, så der er i hvert fald
ikke dér nogen diskussion om konkurrenceproblemer el.lign.
Vi også enige i modifikationen for så vidt
angår afregningen for gartneriernes vedkommende, således at likviditetsbelastningen bliver reduceret, i og med at der bliver tale om en
månedsvis afregning.
Så alt i alt er dette ikke noget, vi ser problemer i.
Vi ønsker under udvalgsarbejdet at se på afgrænsningen med hensyn til, hvad der er
væksthusgartnerier. Efter alt at dømme er det
blevet defineret på en måde, som ikke helt svarer til vores forventning, idet det ser ud, som
om champignondyrkning ikke opfattes som
væksthusgartneridrift, og sådan opfatter vi den
altså. Derfor kan der blive tale om, at vi vil
overveje et beskedent ændringsforslag til det
ene af disse lovforslag, som klargør, at champignondyrkning skal betragtes på lige fod med
væksthusgartneridrift i øvrigt.
Ellers vil vi nok anvende lejligheden her til
at få en situationsrapport med hensyn til implementeringen af CO2-pakken i det hele taget.
Om det er mest hensigtsmæssigt, at det sker
via Skatteudvalget i forbindelse med disse lovforslag, eller vi vil få kastet lys over sagen ad
anden vej i de kommende uger, er sådan set
ikke afgørende.
Men jeg vil godt her i dag bruge lejligheden
til at annoncere, at vi synes, at det går for trægt
med den faktiske gennemførelse af en række af
sagerne. Det er muligt, at skatteministeren kan
sidde med en fornemmelse af, at han måske
ikke er den pianist, der skal skydes på, men vi
mener, at han da i hvert fald sidder i det samme orkester.";Poul Nielson
149801;name_party;":

759

27/10 92: 1. beh. af f. vedr. visse afgiftslove som følge af EF's indre marked";Fischer
149900;title_name;"Vi kan med tilfredshed konstatere, at vi stort
set er kommet igennem med den danske afgiftstilpasning i forhold til EF. Det har også
betydet, at de grænsehandelsproblemer, der
tidligere har plaget os, vel ikke længere har et
særlig stort omfang. Nu drejer det sig om en
række lovforslag, der udgør sidste fase i tilpasningsprocessen vedrørende afgiftslovenes
struktur i fremtidige administrative ordninger,
fritagelser m.v., der alt i alt skal gøre det muligt
for os at åbne grænserne fuldstændig i EFsammenhæng pr. 1. januar 1993, og vi mener,
det er rigtigt, at vi får en hurtig udvalgsbehandling af disse ting.
Jeg skal ikke gå ind på de enkelte detaljer,
men alligevel nævne den kendsgerning, at fiskeri og indenrigsflyvning fortsat vil være fritaget for den CO,-afgift, som de ellers ville få
pålagt efter den 1. januar 1993.
Vi kommer ind i en ny situation vedrørende
f.eks. afgiftsklasserne på øl, så noget øl bliver
lidt billigere og noget lidt dyrere. Moderationsordningen for små bryggerier bliver forbedret, og man kan også nævne, at det som noget nyt nu bliver tilladt at hjemmefremstille vin
af vindruer, hvor man i dag kun kan gøre det af
æbler og bærfrugt. En lille ting som ophævelse
af vinsætbeskatningen er med, og CO2-afgiftsloven bliver tilpasset, så refusionsordningen
for energitunge virksomheder bevares, samtidig med at loven overholder EF's minimumskrav til afgiften på fuelolie og fyringsolie.
Der er altså både store og små ting i disse
lovforslag, og alt i alt kan vi støtte dem, og vi
håber på en hurtig udvalgsbehandling.";Fischer
151473;name_party;":
De lovforslag, der behandles her under ét altså nr. L 27 til og med nr. L 32 - tilsigter at
gennemføre de sidste ændringer af punktafgiftslovenes struktur, administrative procedurer m.v., som vil gøre det muligt, at vi fra dansk
side fuldt ud kan udnytte de store fordele, EF's
indre marked giver Danmark.
Jeg vil ikke fordybe mig i en lang række detaljer i de enkelte lovforslag. Der er langt hen
ad vejen tale om teknisk betonede ændringer,
men der er altså også bestemmelser i forslagene af et lidt større og tungere materielt indhold, og jeg vil fremhæve nogle af de punkter,
som Venstre finder er positive.

760

For det første sker der, som det beskrives i
bemærkningerne til lovforslag nr. L 27, en ganske betydelig forenkling af de mange regelsæt,
der gælder på flere af afgiftsområderne. Bestemmelserne i et betydeligt antal love bliver
samlet i kun 6-7 love, så det hele bliver mere
overskueligt.
For det andet vil gennemførelsen af reglerne
medføre en ganske betydelig lettelse for mange
virksomheder, som eksporterer eller importerer afgiftspligtige varer, idet man fremover alene skal udarbejde ledsagedokumenter og altså
slipper for de fortoldningsprocedurer, der koster tid og penge. Som hidtil vil kontrollen
kunne ske i virksomhederne, og det kan velsagtens ske i forbindelse med de andre kontrolforanstaltninger fra told- og skattemyndighedernes side, der i dag finder sted i virksomhederne.
For det tredje vil de afgiftsændringer, der
lægges op til, ikke indebære mærkbare belastninger for bestemte varegrupper. Visse varegrupper får endog en afgiftslempelse.
Og for det fjerde vil de nye regler ikke give
en konkurrenceforvridning mellem allerede registrerede virksomheder og nye virksomheder.
Som hr. Poul Nielson var inde på, åbnes der
mulighed for, at væksthusgartnerier i lighed
med det øvrige erhvervsliv kan få fremskyndet
tilbagebetalingen af CO2-afgift og residualtilskud, og det synes vi er fint. Og hvis det drejer
sig om at udvide området vedrørende definition af væksthusgartnerier, så lad os snakke
om det. Vi er meget tilfredse i Venstre med, at
disse gartnerier får en bedre stilling.
Det er glædeligt, at forslag nr. L 32 giver
mulighed for en hel eller delvis afgiftsfritagelse
eller afgiftsgodtgørelse for olier, der udelukkende anvendes inden for landbrug, gartneri,
skovbrug og dambrug. Vi hilser ligeledes med
tilfredshed, at bestemmelserne udvides til at
omfatte olier, der anvendes til sejlads, i indenrigsfly og til ikkeenergimæssige formål i øvrigt.
Det er ganske udmærket, og jeg håber, at vi
kan få reglerne strikket sådan sammen - og det
lægges der jo op til - at også særlig energitunge virksomheder ikke bliver mærkbart belastet,
uden at vi kommer i konflikt med EF-lovgivningen.
Med disse få bemærkninger kan vi altså fra
Venstres side støtte forslagene.

761

27/10 92: 1. beh. af f. vedr. visse afgiftslove som følge af EF's indre marked";Svend Aage Jensby
154382;name_party;":
Jeg har ligesom de foregående ordførere fået
ud af at læse lovforslagene, at der helt overvejende er tale om teknisk-administrative ændringer, som der ikke er grund til at ofre særlig
mange ord på. Det er jo nogle helt nødvendige
omlægninger af hensyn til det indre marked.
De eneste reelle ændringer, jeg er stødt på,
er afskaffelsen af afgiften på vinsæt - og det
kan vi da leve med - og indførelsen af minimumsafgifter på fuel- og fyringsolie til erhvervslivet på henholdsvis 10,5 øre pr. kilo og
4 øre pr. liter som et minimum, der skal gælde,
uanset om virksomhederne kan få refusion for
C02-afgiften. Jeg er enig med hr. Poul Nielson
i de bemærkninger, der blev fremsat med hensyn til fiskeriets fritagelse for CO2-afgiften og
den nærmere afgrænsning af væksthusgartnerier, og så er der vist ikke grund til at ofre flere
ord på denne sag. Det er bare noget, vi skal
have ekspederet her i salen.";Jes Lunde
155300;name_party;":
De seks lovforslag, der her behandles samlet, består jo af tre nye forslag og tre forslag til
ændring af eksisterende love, og alle forslagene er en opfølgning af de direktiver, der er vedtaget i EF, så Danmark kan være med i det
indre marked fra den 1. januar 1993.
Vi mener dog, at gennemførelsen af lovforslagene vil kræve et større udvalgsarbejde. Det
er svært at gennemskue, om forslagene er skruet rigtigt sammen. Vi glæder os i øvrigt også til
at få lejlighed til at spørge under udvalgsarbejdet, om de andre medlemslande følger med i
samme takt, som vi gør i Danmark.
Derfor vil vi ikke i dag give en helt klar melding om, hvordan vi vil stille os til de enkelte
lovforslag, men vi er selvfølgelig indstillet på
at medvirke til en gennemførelse på en eller
anden måde, så vi kan opfylde EF-direktiverne.
Lovforslag nr. L 27 vedrører et område, hvor
der er opnået enighed blandt medlemslandene
om en harmonisering af afgifterne. Loven skal
træde i kraft den 1. januar, og den har i det
mindste den gode virkning, at personaleforbruget vil blive lavere, og det er da positivt.
Fremskridtspartiet vil følge udvalgsarbejdet
for at se, om de foreslåede takster er de rigtige.
Lovforslag nr. L 28 om afgifter på øl, vin og
frugtvin er jo også nødvendigt for at kunne

762

overholde reglerne, og afsnittet om en moderationsordning for mindre bryggerier, som vil få
et nedslag i afgiften, er efter vores mening en
god ting i forslaget.
Lovforslag nr. L 29 om tobaksafgifter er det
sidste af de tre nye lovforslag, som er nødvendige for at opfylde direktiverne. Spørgsmålet,
om de foreslåede takster er rigtige, må man
drøfte i udvalget, og vi forventer, at der kommer en del deputationer netop i anledning af
de tre nævnte lovforslag.
Lovforslag nr. L 30 om ændring af lov om
spiritusafgifter vil vi gerne være med til at gennemføre, og det samme gælder for lovforslag
nr. L 31 om ændring af visse afgiftslove, fremskyndelse af tilbagebetaling af visse afgifter og
faste priser på tobaksvarer. Her er langt de fleste ændringer også foranlediget af, at man skal
tilpasse sig EF's indre marked, og vedtagelsen
af forslag nr. L 31 vil betyde, at en lang række
afgifter bliver nulstillet, ligesom det vil spare
en del personale. Forslaget om at fremskynde
tilbagebetaling af CO2-afgifterne kan Fremskridtspartiet støtte, og vi er også enige i, at
detailhandlere skal have adgang til en afgiftsgodtgørelse for de varer af forskellig art, de har
på lager, så de kan sælges på lige vilkår med
andre varer.
Lovforslag nr. L 32 om ændring af loven om
CO2-afgift af visse energiprodukter og statstilskud til dækning af udgifterne for visse virksomheder med et stort energiforbrug skal også
gennemføres for at opfylde Rådets direktiver,
og det indebærer bl.a., at der skal kunne gives
yderligere refusioner, når afgiften overstiger 1
pct. af det særlige refusionsgrundlag. Fremskridtspartiet medvirkede ikke, da man vedtog
CO2-afgiften, men vi deltager selvfølgelig gerne i udvalgsbehandlingen for at forbedre denne efter vores mening tåbelige lovgivning. Vi
vil derfor se på i udvalget, om det er de rigtige
satser, der er foreslået, og om yderligere nogle
virksomheder kan fritages for afgiften.
Vi vil med interesse følge udvalgsarbejdet.";Ole Donner
158552;name_party;":
Som alle de andre ordførere har været inde
på, er dette den sidste rest, før det indre marked kommer helt i gang, og jeg kan sige på
Centrum-Demokraternes vegne, at lovforslagene indeholder en masse teknik. Det har været en stor weekendlæsning, og man føler fak-

763

27/10 92: 1. beh. af f. vedr. visse afgiftslove som følge af EF's indre marked";Bente Juncker
158920;title_name;"tisk, at man har taget den lille teknikerprøve,
når man er nået igennem alle forslagene: der
er ikke nogen egentlig politisk substans i dem.
Jeg skal dog bemærke på vores energipolitiske ordførers vegne, at man godt kunne have
fundet ud af noget før, at fyringsolien skulle
farves, men ellers er vi enige i de lovforslag,
der er fremsat, og vi kan stemme for dem.";Bente Juncker
159305;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte de
fremlagte lovforslag, der jo er af teknisk karakter og repræsenterer det sidste led i tilpasningen af det danske afgiftssystem inden overgangen til det indre marked.
Jeg skal for god ordens skyld sige, at Det
Radikale Venstre er enigt med Socialdemokratiets ordfører i bemærkningerne til lovforslaget
vedrørende CO2-afgiften og refusionen af denne afgift. Måske skulle jeg også ofre et par enkelte sætninger på det afsnit i skatteministerens fremsættelsestale om harmoniseringsbestræbelserne i EF, hvor det siges, at der er opnået enighed i EF om harmonisering af afgifterne på mineralske olier, tobaksvarer, alkoholiske drikkevarer osv. Det er naturligvis rigtigt,
men jeg synes, man skylder offentligheden at
fortælle, at den harmonisering, man er blevet
enig om, er noget ganske andet end det oprindelige udspil fra EF's side.
Oprindelig havde man lagt ganske stramme
rammer for, hvordan afgifterne skulle være på
alle disse forskellige varer i EF, og man er endt
med et system, som er ganske håndterligt og
udmærket for Danmarks vedkommende, idet
man er blevet enig om minimumssatser. Det
gør det enkelte lands handlefrihed meget, meget større, det gør overgangen til det indre
marked langt mere smertefri for Danmark og
giver os større bevægelsesfrihed, og jeg synes
da, vi skal rose hinanden for, at vi især i Markedsudvalget og i samarbejde med Økonomiog Skatteministeriet har fået gennemført tingene på den måde, som passer Danmark bedst.";Elisabeth Arnold
160814;name_party;":
Så vidt jeg har kunnet sætte mig ind i disse
forslag, drejer de sig om teknik, og vi medvirker gerne til en harmonisering.
Vi var ikke med i forliget om afgiftnedsættelsen på øl og vin og den tilsvarende forhøjelse
af dieselafgiften, men her drejer spørgsmålet

764

sig jo om at få en så fornuftig teknisk udformning som muligt af det bestående lovgrundlag,
og det medvirker vi gerne til. Dukker der nogle
ting op under udvalgsarbejdet, som viser sig at
være mere end teknik, vil vi kigge på det til den
tid, men vi medvirker gerne til at få lovforslagene udformet så teknisk korrekt som muligt.";Kofod-Svendsen
161446;title_name;":
Også ved denne lejlighed kan jeg glæde mig
over en meget bred tilslutning til en pakke af
lovforslag.
Fru Anne-Marie Meldgaard spurgte, hvorfor disse seks forslag, nr. L 27 til nr. L 32, blev
behandlet under ét. Det er jo en præsidiebeslutning, som jeg er helt enig i, fordi disse forslag har nogle fælles træk. De er alle sammen
udmøntninger af direktivtekster i forbindelse
med etableringen af det indre marked fra den
1. januar 1993, der er den samme problemstilling i alle forslagene, og derfor er det naturligt,
at de behandles under ét.
Jeg har hæftet mig ved, at såvel hr. Poul
Nielson som hr. Jes Lunde og fru Elisabeth Arnold har givet tilslutning til de konsekvensændringer af C02-afgiftslovgivningen, som er
nødvendiggjort af den afgiftstilpasning, der
her finder sted. Det er meget tilfredsstillende,
og jeg trækker netop disse tre ordførere frem,
fordi deres partier står bag CO2-afgiftslovene.
Vi har måttet pille i lovene for at lave de nødvendige konsekvensændringer, og jeg er selvfølgelig glad for, at de tre partier er enige i den
måde, det er gjort på.
Som sagt indeholder disse lovforslag den
nødvendige tilpasning af de danske punktafgiftslove til EF-reglerne, som blev vedtaget af
økonomi- og finansministrene på et møde i
Rådet den 19. oktober 1992, og derudover foretager vi visse andre justeringer - udelukkende tekniske justeringer, således som flere ordførere har fremhævet.
For alle lovforslagenes vedkommende er der
tale om en tilpasning til det, der hedder cirkus
lationsdirektivet. Det omfatter de generelle
regler for samhandel med varer, som er omfattet af de harmoniserede afgifter, dvs. tobak,
mineralolier og alkoholholdige drikkevarer.
Herudover tilpasser vi de tilsvarende danske
afgifter til et satsdirektiv og et strukturdirektiv
på hvert af de tre områder. Også de ikkeharmoniserede nationale afgifter bliver tilpasset.

765
27/10 92: 1. beh. af f. vedr. visse afgiftslove som følge af EF's indre marked
766";Fogh Rasmussen
163418;title_name;"For at vi kan opretholde disse afgifter, kræver
Lovforslagenes overgang til anden behandEF, at der ikke er formaliteter i forbindelse ling
med grænsepassagen. Det er altså hovedind- vedtoges uden afstemning.
holdet i denne pakke af forslag.
I tilslutning til fru Elisabeth Arnolds be- Formanden:
tragtninger vil også jeg gerne understrege, at
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
hermed afrunder vi en meget, meget lang proSkatteudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod
ces med tilpasning af de danske afgifter til de
dette
forslag,
betragter
jeg det som vedtaget.
vilkår, der gælder på EF's indre marked. Det
(Ophold). Det er vedtaget.
er jo meget rigtigt, som fru Elisabeth Arnold
fremhævede, at vi står med et slutprodukt. Sidste år tog vi skridtet vedrørende selve afgiftsDen næste sag på dagsordenen var:
satsernes størrelse, nu tager vi skridtet vedrørende afgifternes strukturelle indhold, og vi
16) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
står med et slutprodukt, som er meget tilfredsForslag til lov om ændring af toldloven og
stillende set fra et dansk synspunkt.
Man kan endda sige, at her har vi et eksem- merværdiafgiftsloven (momsloven). (Ændringer
pel på, at nærhedsprincippet er slået igennem i som følge af EF's indre marked m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
praksis - i den forstand, at det eneste, alle 12
(Fremsat 8/10 92).
EF-lande i fællesskab har fastsat regler om, er
nogle minimumssatser og nogle generelle beLovforslaget sattes til forhandling.
stemmelser om afgifternes tekniske og praktiske funktionsmåde, for at handelen kan glide
Forhandling
smertefrit over grænserne, men i øvrigt er det
op til hvert enkelt land selv at fastsætte sine
satser i forhold til de minimumskrav, der er Anne-Marie Meldgaard (S):
Oplægget til det lovforslag, vi står med her,
stillet. Og her har fru Elisabeth Arnold jo fuldstændig ret. Det er principielt en helt anden blev for kort tid siden blæst op i pressen til, at
måde at lave afgiftstilpasningen på end i de nu kunne arbejdsgiverne godt aflyse skiferien.
første udspil fra Kommissionen, og fra et Jeg må beklage, men så megen dramatik mener
dansk synspunkt er det langt mere tilfredsstil., jeg nu ikke der er grund til at signalere her i
lende. Det er, om jeg så må sige, ikke en rent dag.
Reelt egner forslaget sig bedst til ren udformel juridisk harmonisering, men en markedsbaseret tilpasning af afgiftssystemerne i valgsbehandling. Der er i det store og hele tale
EF, og ud fra mange synspunkter synes jeg, det om konsekvensændringer i forbindelse med
EF-traktatens artikel 8 a om det indre marked.
er tilfredsstillende.
Som flere ordførere har fremhævet, er der Lovforslaget ophæver reglerne om toldkontrol
utrolig megen teknik i denne tilpasning af den og toldprocedurer i virksomhedernes handel
danske afgiftslovgivning, og derfor vil der også med andre EF-lande, hvorimod der ikke sker
blive rigtig mange ting, vi skal kigge nærmere nogen ændring med hensyn til forholdene til
på i udvalgsarbejdet. På den anden side vil jeg tredjelande.
På den baggrund ser jeg heller ikke nogen
også godt appellere om, at udvalgsarbejdet
kan færdiggøres så betids, at der bliver en ri- grund til at gentage her fra Folketingets talermelig tid til at orientere erhvervslivet om det stol, hvad vi tidligere har sagt om f.eks. fjernendelige indhold af de nye regler. Det er nem- salg og postordre osv., men nøjes med at glæde
lig meget vigtigt af hensyn til en smertefri ind- mig over, at afgiftsharmoniseringen omsider er
køring af de nye regler fra den 1. januar 1993. fuldt gennemført inden længe.
I bemærkningerne til forslaget nævner ministeren, at lovforslaget vil medføre en besparelse på ca. 1,5 millioner toldformularer. Det lyHermed sluttede forhandlingen.
der jo flot, men det medfører også en personalenedskæring på 340 årsværk. Det er ikke lige
Afstemning
det, vi har brug for i disse tider med stor ledig-

767

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af toldloven og momsloven";Skatteministeren
167411;title_name;"hed, og sædvanligvis ønsker Socialdemokratiet ikke at medvirke til lovgivning, som medfører afskedigelser. På den anden side føler jeg
også, at der i lovforslaget ligger et spørgsmål
om at spille sorteper videre til arbejdsgiverne.
Arbejdsbyrden omlægges til virksomhederne,
hvor kontrollen skal foregå via virksomhedskontrollen. Der står bare ikke nogen steder i.
forslaget noget om, hvor mange årsværk ministeren vil tilføre virksomhedskontrollen, men
det kan vi måske få ministeren til at svare på
her i dag.
I øvrigt vil vi som sædvanlig medvirke til en
hurtig og positiv udvalgsbehandling.";Anne-Marie Meldgaard
168018;name_party;":
Dette forslag sikrer, at enhver form for toldkontrol og -procedurer i al intern handel i EF
bliver afskaffet, mens de opretholdes i forbindelse med vareudveksling med lande, der ikke
er medlemmer af EF, som det allerede er
nævnt.
Men hvad er det, der bliver afskaffet og gør
det enklere og lettere for vore virksomheder at
handle med andre EF-lande? Ja, i forvejen er
der ikke told på varer fra andre EF-lande, men
alligevel har virksomhederne været pålagt
toldkontrol ved passage af grænsen mellem de
forskellige lande. Dette forhold vil være en saga blot fra den 1. januar 1993 med vedtagelsen
af dette lovforslag, og det vil også gælde for de
forskellige procedurer for godsregistrering,
fortoldning, forsendelse og de øvrige formaliteter ved udførsel af danske varer.
Men hvis vi ser på forholdene for privatpersoner, er situationen den, at man fra den 1. januar 1993 ophæver de eksisterende mængdemæssige begrænsninger for indførsel af varer i
forbindelse med rejser mellem EF-landene. Af
forslagets bemærkninger kan man udlede, at
det i praksis betyder, at man fremover kan købe de varer, man ønsker, i andre EF-lande og
tage dem med hjem uden at skulle tænke på,
om man har købt for meget, både med hensyn
til varemængde og pengeværdi. Der er dog den
begrænsning, at varerne skal være til privatforbrug og ikke må være købt afgiftsfrit, f.eks. i en
»taxfree shop«.
Når det gælder indkøb af spiritus, tobak og
mineralolie, vil der dog fortsat være undtagelser. Her skal de hidtidige begrænsninger, som
vi kender i dag, fortsat være gældende, og man

768

vil også fremover kunne foretage den nødvendige kontrol.
Med ændringen i momsloven, som sikrer, at
butikker i fly og på skibe er underlagt samme
regler, som er gældende for toldpligtige butikker i lufthavnene, kan det konstateres, at det
fra den 1. januar 1993 både bliver lettere for
vore virksomheder at handle med andre EFlande og lettere for private at færdes i de øvrige EF-lande og købe varer i det omfang, man
ønsker, til eget privatforbrug.
Vi kan tilsige vor støtte til forslaget og til en
hurtig behandling her i Tinget.";Aagaard
170133;name_party;":
De materielle konsekvenser af dette lovforslags vedtagelse er allerede gennemgået af de
tidligere ordførere, så det skal jeg ikke bruge
Folketingets tid på.
Jeg skal sige, at vi fra Venstres side også ser
dette lovforslag som en aldeles fremragende
fordel for dansk erhvervsliv. Tidligere skulle
virksomhederne igennem en lang række toldprocedurer i forbindelse med eksport, men det
eneste, de skal nu, er at sikre sig køberens
momsnummer og anføre det på fakturaen. Det
er altså en ganske betragtelig lettelse af de gældende procedurer.
Fru Anne-Marie Meldgaard var inde på besparelsen i Told- og Skattestyrelsen, disse 340
mand. Nu er det selvfølgelig ikke alene en
konsekvens af lige netop dette forslag, men vel
snarere af alle forslagene i fællesskab. Vi ønsker sandelig heller ikke fra Venstres side at
sende folk ud i arbejdsløshed, men så vidt jeg
er orienteret, drejer det sig for manges vedkommende om naturlig afgang. Og det er altså
Venstres holdning, at i det omfang man kan
effektivisere, harmonisere og dermed spare ansatte i den offentlige sektor, gør det faktisk ikke noget. Det er en af vejene til at få en lidt
lavere personbeskatning.";Svend Aage Jensby
171304;name_party;":
Vi står her med endnu et teknisk lovforslag
med en omlægning af toldprocedurerne, og det
sker der jo ikke meget ved, som andre også har
været inde på. Reglerne er uændrede over for
tredjelande, og med hensyn til handelen mellem EF-landene er det kun nogle procedurer,
som bliver fjernet, noget papirnusseri, som bliver overflødiggjort, og det er jo alt sammen udmærket.

(49)
769
27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af toldloven og momsloven
770";Jes Lunde
171770;title_name;"Danmark kan dog fortsat håndhæve en skattepolitikere her i landet deler. For det er jo
mængdebegrænsning, når det gælder privat- noget af et eksperiment, at vi pludselig stopper
personers transport over grænsen af spiritus, al denne kontrol og pludselig lader folk få frit
tobak og olieprodukter, og det er selvfølgelig løb med hensyn til, hvad de vil bringe ind over
en mangel ved lovforslaget, at ministeren end- grænsen, så længe det er til privat forbrug.
nu ikke har fundet ud af, hvordan han vil løse
Vi er derfor også meget interesseret i at vide,
det problem. Ministeren har ellers haft nogle hvad det er for overvejelser, Skatteministeriet
måneder til at tænke over det, men jeg kan for- gør sig i øjeblikket om, hvordan denne kontrol
stå, at ministeren behøver endnu mere betænk- skal foretages fremover.
ningstid, og så kan vi bare håbe på, at der komVi vil gerne tilsige en grundig og også gerne
mer et resultat fra Skatteministeriet inden den hurtig udvalgsbehandling, men hvis vi ikke får
1. januar. Det tror jeg vi har brug for.
nogen besked om eller nogen antydning af,
hvad det er for en type kontrol, man fremover";Jes Lunde
172917;name_party;":
vil føre i forbindelse med grænsehandelen, er
Dette forslag er jo nødvendigt for at opfylde vi jo lige vidt, for så kan vi ikke vide, hvordan
artikel 8 a's bestemmelse om fri bevægelighed det kommer til at fungere. Derfor synes jeg, vi
af varer mellem EF-landene i det indre mar- skal give os god tid i udvalget og håbe på, at
ked, men vi er meget spændte på at se, hvilke ministeren til gengæld hurtigt finder sine ben
forslag skatteministeren fremsætter for stadig med hensyn til, hvordan den fremtidige konat kunne kontrollere, hvad man indfører af vin trol skal fungere.
Men ellers positive signaler fra Det Radikaog tobak m.v. efter den 1. januar 1993.
le
Venstre.
Vi er også meget spændte på at se, hvor bureaukratisk forslaget bliver. Det står jo klart, at
grænserne ophæves, og derfor glæder vi os til Kofod-Svendsen (KRF):
at se, hvilken myndighed skatteministeren agSom flere tidligere ordførere har været inde
ter at give toldvæsenet, og hvor langt op i Dan- på det, er det jo teknik - vi har haft megen
mark man skal kunne forfølge folk og kontrol- teknik i eftermiddag - men jeg er da spændt
lere deres bagage eller udhusrum, eller hvor de på, hvilken teknik ministeren vil tage i anvenmåtte gemme de ting, de har haft med over delse, for at vi kan fastholde det, der siges i den
grænsen.
skriftlige fremsættelse: »For spiritus, tobak og
Vi har noteret os, at man ændrer loven, så mineralolie kan Danmark dog også efter 1. jader i stedet for at stå »i toldområdet« kommer nuar 1993 opretholde mængdemæssige betil at stå »i det danske toldområde«. Med den- grænsninger for rejsendes afgiftsfri indførelse
ne nye formulering vil skatteministeren få en samt foretage den fornødne kontrol i forbinstor elastik: ministeren kan selv bestemme, delse hermed.« Det synes jeg er væsentligt: det
hvor stort et toldområde egentlig skal være. Så er et spørgsmål, om vi lige finder den rigtige
kun tiden vil vise, hvor meget bureaukrati der udformning.
bliver skabt, og vi er spændte på, hvordan
Ellers ser jeg lovforslaget som nogle nødgrænsehandelen kommer til at udvikle sig efter vendige justeringer, vi gerne medvirker til.
den 1. januar. Vi er helt sikre på, at vi vil få
mange henvendelser fra butikker i lufthavne, Skatteministeren (Fogh Rasmussen):
på skibe og i luftfartøjer, og vi er heller ikke i
Jeg siger tak for den brede tilslutning til fortvivl om, at der vil ske en eller anden form for
slaget.
På den ene side er det selvfølgelig rigkonkurrenceforvridning.
tigt, som flere har fremhævet, at der er megen
Men vi glæder os til at se ministerens forteknik i forslaget. Men jeg vil dog alligevel sislag.
ge, at der i høj grad også her er tale om et forslag med et klart politisk sigte. Det er nok det";Ole Donner
175655;name_party;":
forslag, hvoraf det tydeligst fremgår, at EF's
Den spænding, som hr. Ole Donner følte indre marked starter 1. januar 1993.
med hensyn til, hvordan grænsehandelen vil
For dette forslag markerer, at toldkontrol og
udvikle sig efter 1. januar, deler vi fra Det Ra- toldprocedure i den erhvervsmæssige handel
dikale Venstres side, og den tror jeg mange med andre EF-lande ved grænsen forsvinder.

771

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af toldloven og momsloven";Elisabeth Arnold
176143;title_name;"Og kontrollen med rejsendes indførsel af varer
til privat forbrug forsvinder også, med den ene
undtagelse, som flere ordførere har nævnt og
også interesseret sig en hel del for, nemlig at
Danmark for spiritus, tobak og mineralolie også efter 1. januar 1993 kan opretholde mængdemæssige begrænsninger for rejsendes afgiftsfri indførsel, og vi kan foretage den fornødne kontrol i forbindelse med dette. Det er
sikret i de direktiver, som er blevet vedtaget i
forbindelse med beslutningerne i EF om denne
afgiftstilpasning.
Forståeligt nok har flere så interesseret sig
for, hvorledes regeringen ønsker at tilrettelægge denne kontrol med privates indførsel af spiritus og tobak og, i praksis, fyringsolie.
Det er anført i forslaget, at dette spørgsmål
er under overvejelse, og jeg kan her oplyse, at
regeringen er meget tæt på at have afsluttet
disse undersøgelser og overvejelser, og at jeg
derfor i allernærmeste fremtid vil vende tilbage
til Folketinget med regeringens helt konkrete
model for tilrettelæggelsen af denne kontrolindsats.
Fru Anne-Marie Meldgaard hæftede sig
ved, at afviklingen af kontrollen med den erhvervsmæssige handel over grænserne er anslået til at give en besparelse på 340 årsværk.
Her vil jeg gerne sætte en tyk streg under, at
disse 340 årsværk ikke er oven i den årsværkbesparelse, som allerede er under gennemførelse i Skatteministeriet. De 340 årsværk er et
led i den 20 pct.s reduktion af årsværktallet i
Skatteministeriet, som er under gennemførelse
over en 4 års periode.
Dette forslag er simpelt hen et bidrag til, at
den reduktion kan finde sted, og disse 340,
som altså bliver frigjort i forbindelse med toldkontroller ved handel over grænserne, kan så
sættes ind på andre ting.
Fru Anne-Marie Meldgaard spurgte især,
om disse ressourcer så ville blive brugt til at
styrke virksomhedskontrollen.
Ja, blandt andet. Men altså, der er ikke på
forhånd sat tal på, hvilke funktioner disse 340
årsværk vil blive ført hen til. Det er jo sådan, at
arbejdsopgaverne i den nye Told- og Skattestyrelse er så integrerede i hinanden, at man
ikke på forhånd kan specificere dem og sætte
så mange årsværk på det og så mange årsværk
på noget andet, men det er selvfølgelig klart, at
når der bliver 340 årsværk frigjort fra kontrol i

772

forbindelse med handel over grænsen, kan disse 340 sættes ind i forbindelse med en række
andre nødvendige opgaver i Told- og Skattestyrelsen. Det er netop fordelen ved, at toldvæsenet og skattevæsenet er blevet slået sammen,
at vi på den måde kan sikre en mere fleksibel
udnyttelse af de ressourcer, der er.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
178753;name_party;":
Ministeren må undskylde, men det kan godt
være, at jeg sov lidt i timen. Jeg forstod ministerens svar vedrørende de 340 årsværk på den
måde, at reduktionen indgik i de 20 pct., der
skulle spares generelt i Told- og Skattevæsenet
(Skattestyrelsen), men efterfølgende hørte jeg
ministeren sige, at de 340 årsværk skulle indgå
i det yderligere arbejde i forbindelse med virksomhedskontrollen. Bare for lige at få det klargjort helt nøje vil jeg gerne have, at ministeren
svarer på det én gang til.";Anne-Marie Meldgaard
179283;title_name;":
Det kan jeg godt, og så tror jeg, at jeg kan
skære det yderligere til ved at sige, at den reduktion af personaletallet i Told- og Skattestyrelsen, som ligger i det, der hedder den personalepolitiske aftale, er jo i praksis allerede
gennemført bortset fra en lille rest af naturlig
afgang, som endnu mangler. Fra 1. januar 1993
frisættes en række ressourcer, simpelt hen fordi der ikke længere er alle disse besværlige
toldformularer ved grænsen. Så er det klart, at
disse 340 årsværk kan sættes ind på andre opgaver.
Det forekommer mig, at fru Anne-Marie
Meldgaard prøver at se det meget båseopdelt i
Told- og Skattestyrelsen, men det kan man jo
ikke. Den beskæring af personaletallet, som er
forudset i den personalepolitiske aftale, er i det
store og hele allerede gennemført. Nu bliver
der frisat 340 årsværk, fordi de ikke længere
skal sidde og behandle toldformularer, og så
må de sættes ind på nogle andre opgaver. Når
vi i sin tid kunne lave den aftale om at lave en
sådan rammebeskæring i Told- og Skattestyrelsen, var det, fordi vi netop forudså og derfor
kunne indregne, at der ville blive en sådan frigørelse af ressourcer i forbindelse med introduktionen af EF's indre marked.
Det hænger altså efter min opfattelse meget
fint sammen, og der er også redegjort for disse

773

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af toldloven og momsloven";Fogh Rasmussen
180660;title_name;"betragtninger i bemærkningerne til lovforslaget om de administrative konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
180772;name_party;":
Nu lyder det i skatteministerens svar, som
om man pludselig står med et stort antal ansatte, som man så kan bruge til noget helt nyt.
Forholdet er vel også, at kontrollen flytter, og
at i hvert fald en væsentlig del af de medarbejdere derfor skal anvendes til at foretage kontrollen ude i virksomhederne. Den fordel, der
kan være, er, at man så kan lave en kombination af den kontrol og andre kontrolfunktioner, men der bliver ikke et antal medarbejdere
i den størrelsesorden, som skatteministeren
nævner, »i overskud« til andre opgaver.
Dertil kommer vel også, at vi kommer til at
forholde os til nogle ordninger for dele af de
medarbejdere, der frigøres på grund af disse
ændringer. Eksempelvis kan jeg nævne de toldere, som har haft den egentlige kontrolfunktion ved grænsen, som måske er over 55 år,
som skatteministeren skal til at flytte et helt
andet sted hen, og som skal have en helt ny
uddannelse med noget helt andet end det, de
har været vant til hidtil. Hvad dem angår, vil
jeg påstå, at det ville være ressourcespild at gå
i gang med den operation i den udstrækning,
hvor disse medarbejdere i stedet for ønsker en
eller anden fornuftig form for fratrædelse, aftrædelselsesordning. Det tror jeg er en sag, vi
kommer til at forholde os til om ikke i konkret
form i forhold til, hvad dette forslag angår, så i
hvert fald at vi hen over efteråret får fundet en
løsning for de medarbejdere, så vi får brugt de
ressourcer, som ellers skulle bruges til flytning
og efteruddannelse af de medarbejdere, til i
stedet for at sikre, at vi får unge friske kræfter
ind i Told- og Skattevæsenet/Skattestyrelsen
til at klare kontrolopgaverne.";Stavad
182448;title_name;":
Jeg vil da gerne bekræfte hr. Stavads fremstilling, som netop var en understregning af, at
man ikke kan betragte dette her som afgrænsede cigarkasser. Personalet i Told- og Skattestyrelsen udfører jo utrolig mange funktioner, og
den personalepolitiske ramme siger, at personaletallet i Told- og Skattestyrelsen inden udgangen af 1993 skal reduceres med 1.450 årsværk. Det sker i henhold til den personalepoli-

774

tiske aftale fra 1990, der jo var meget debatteret på det tidspunkt. Den er blevet overholdt.
Allerede nu kan vi forudse, at den inden udgangen af 1993 vil blive opfyldt, altså at denne
reduktion for 1.450 årsværk er gennemført.
Når der har kunnet laves en sådan aftale
over fire år, er det, fordi der var viden om, da
aftalen blev lavet, at der i forbindelse med gennemførelsen af det indre marked ville blive frisat nogle ressourcer, fordi der blev mindre arbejde med at behandle toldformularer.
Men hr. Stavad har også ret i, at det jo ikke
er sådan, at der nu her den 1. januar 1993 står
340, som man ikke ved hvad man skal sætte til.
Det er rigtigt, som hr. Stavad fremhæver, at
det, der i virkeligheden sker, er, at grænsen så
at sige rykker tilbage, nemlig til told- og skatteregionerne og ud i de enkelte virksomheder.
Dermed er vi tilbage ved det, fru Anne-Marie Meldgaard var inde på, nemlig at der ud af
det i virkeligheden kommer både en forbedring og en styrkelse af virksomhedskontrollen,
fordi vi her har effekten af det, at vi har slået
toldvæsenet og skattevæsenet sammen, nemlig
at den integrerede kontrol - det, at flere kontroller kan udføres i samme besøg - både er en
bedre service over for virksomhederne og en
mere effektiv kontrol set fra Told- og Skattestyrelsens synspunkt. Det er fuldstændig rigtigt at fremhæve det. Lad mig derfor gentage,
at de 340 altså ikke bliver lagt oven i de 1.450:
de er en del af de 1.450.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
184434;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 42:

775

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattefradrag ved forbedring af boliger

Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Fradrag for udgifter til vedligeholdelse og forbedring af boliger).
Af Bente Juncker (CD) m.fl.
(Fremsat 8/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
185060;title_name;":
Centrum-Demokraterne foreslår, at ejere og
lejere skal kunne fratrække afholdte udgifter
til vedligeholdelse og forbedring af boligen
med indtil 20.000 kr. årlig pr. bolig. Hensigten
med forslaget er at opmuntre ejere og lejere til
at lade deres bolig og fritidshus vedligeholde
og reparere af momsregistrerede virksomheder. Det er forslagsstillernes opfattelse, at forslaget vil medvirke til at skabe en tiltrængt øget
beskæftigelse inden for byggefagene og andre
tilsvarende erhverv, og at det samtidig vil bidrage til en generel og nødvendig forbedring af
boligernes tilstand.
Forslagsstillerne henviser til, at Håndværksrådets økonomiske beregninger viser, at beskæftigelsen forøges med omkring 31/2 mand
for hver 1 mio. kr., der investeres i reparation
og vedligeholdelse.
Så vidt jeg kan se, er CD's forslag en tilpasset udgave af den midlertidige fradragsordning
for vedligeholdelses- og forbedringsarbejder
på boliger på Bornholm.
Det foreslåede fradrag skal gælde for helårsboliger og fritidsboliger, som bebos af den,
som ønsker fradraget, og forslaget giver mulighed for at fradrage udgifter til såvel materialer
som løn. Forslaget giver endvidere adgang til
fradrag for alle typer af vedligeholdelses- og
forbedringsarbejder.
Jeg vil gerne sige, at regeringen er enig i, at
der skal igangsættes projekter, der kan fremme
beskæftigelsen, og regeringen ser derfor også
positivt på initiativet bag dette forslag.
Hovedsigtet skal jo altså være at fremme beskæftigelsen. Her vil jeg anføre, at fradragsret
for materialer i hvert fald kan indebære, at der
brændes mange penge af, som ikke giver beskæftigelse - i hvert fald ikke her i landet.
Regeringen er også af den opfattelse, at der
ikke skal ydes offentlig støtte til særligt luksus-

776

prægede arbejder eller installationer som f.eks.
swimmingpools eller saunaer. Det kan efter regeringens opfattelse sikres ved, at der sker en
nærmere afgrænsning af de arbejder, der er
fradragsberettigede.
Jeg kan oplyse, at regeringen for tiden arbejder med nogle muligheder i form af en fradragsordning, der kan fremme beskæftigelsen.
Det er afgørende for regeringen, at en sådan
ordning tager de nødvendige hensyn til de administrative forhold, og det er vigtigt for regeringen, at en sådan ordning ikke ødelægger
den nye selvangivelse, der er fortrykt.
I øvrigt må jeg slå fast, at en landsdækkende
fradragsordning tidligst vil kunne indføres
med virkning fra den 1. januar 1994 simpelt
hen af tekniske og administrative grunde. Det
vil i øvrigt give mulighed for at indhøste værdifulde erfaringer fra Bornholmerordningen i
forbindelse med gennemførelse af en landsdækkende fradragsordning.
Fra regeringens side er der altså tale om en
positiv holdning til det initiativ, der ligger bag
forslaget. Regeringen arbejder i øjeblikket selv
med udformningen af en fradragsordning, der
opfylder de principper, jeg her har skitseret.";Fogh Rasmussen
187965;name_party;":
Det danske samfund lider som bekendt af en
meget høj arbejdsløshed, men arbejdsløsheden
er jo særlig høj inden for bygge- og anlægssektoren: her er hele 16-17 pct. arbejdsløse. Der er
nok at tage fat på for de mange arbejdsløse
bygningsarbejdere: mange boliger trænger i
høj grad til vedligeholdelse og forbedringer.
Derfor er Socialdemokratiet da også helt
enig i målet med Centrum-Demokraternes forslag. Målet er nemlig at opmuntre såvel ejere
som lejere til at lade deres bolig vedligeholde
og reparere af momsregistrerede virksomheder
for at forbedre boligerne og skabe arbejdspladser.
Men vi mener, at der er en bedre vej til dette
mål end den, CD foreslår. CD foreslår nemlig,
at der indføres fradrag på 20.000 kr. for ejere
og lejere, der får deres boliger vedligeholdt og
forbedret, men man kan også give et tilskud i
stedet for et fradrag. I bemærkningerne til lovforslaget henviser CD selv til de positive erfaringer, der er med den tilskudsordning, der har
fungeret i over et år. Ifølge boligministeren har
tilskudsordningen foreløbig skaffet mindst
4.000 mennesker arbejde.

777

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattefradrag ved forbedring af boliger

778";Karen Jespersen
189157;title_name;"Socialdemokratiet mener, at vi skal forlænge
denne ordning i hvert fald frem til 1994, og det
har regeringen også lagt op til, som det fremgik
af det, skatteministeren sagde.
Vi mener, tilskud har nogle klare fordele
frem for et fradrag. For det første vil tilskudsordningen være til større gavn for beskæftigelsen end et fradrag. Et fradrag kommer nemlig
først til udbetaling, et år efter at arbejdet er udført. Et tilskud udbetales derimod med det
samme. Det betyder, at de, der skal betale
håndværkerne, ikke skal have så mange likvider, og derfor kan flere udnytte tilskuddet end
fradraget, ligesom det især vil komme de med
en lille indkomst til gode, at de får nogle penge
til at betale regningen med her og nu. Desuden
er det sådan, at de med lave indkomster har et
større udbytte af et tilskud end af et fradrag det er typisk sådan, at f.eks. pensionister vil
have svært ved at udnytte et fradrag - og det
vil også have betydning for beskæftigelsen.
For det andet er tilskuddet nemmere at udnytte for lejere, end et fradrag er det. Et tilskud
giver altså højere grad af ligestilling mellem
ejere og lejere. Lejerne vil kun kunne opnå et
fradrag for forbedringer i den enkelte lejlighed. Så snart der er tale om fællesarbejder, kan
fradraget ikke udnyttes, og fællesarbejder omfatter f.eks. også nyt badeværelse.
Socialdemokratiet mener altså, at tilskud
har en række klare fordele frem for fradrag,
men det afgørende for os er, at vi opnår den
størst mulige beskæftigelse og mest mulig boligforbedring for de penge, det offentlige bruger på formålet.
Vi vil dog gerne under udvalgsarbejdet undersøge, om der er en mulighed for at opnå
den samme beskæftigelse med et fradrag som
med et tilskud. Vi vil gerne undersøge fordelingsvirkningerne, om et fradrag kan komme
de små indkomster til gode, og om der er nogen som helst mulighed for at ligestille ejere og
lejere med et fradrag. Men vores udgangspunkt er altså, at den tilskudsordning, der fungerer i dag, er bedre end en fradragsordning,
når det gælder om at sikre beskæftigelsen og
sikre ligestilling mellem ejere og lejere.

I Det Konservative Folkeparti er vi særdeles
positive over for intentionerne i CD's forslag.
Det kan man sige vi har sagt så tit, men vi mener det stadig væk. Vi mener, at intentionerne i
forslaget er gode og fremadrettede. Et fradrag
for det, vi kan kalde dokumenterede vedligeholdelsesudgifter, vil efter vores opfattelse virke positivt i hvert fald på mindst tre områder.
Det første område, jeg vil nævne, er, at det
vil skaffe flere arbejdspladser. Der vil blive sat
mere arbejde i gang. Det kan være vedligeholdelsesarbejder, som vi har talt om, og det kan
være følgearbejder, når man er gået i gang med
vedligeholdelsen.
For det andet er det mit håb, at der bliver
tale om det, jeg vil kalde officielle arbejdspladser. Vi kan ikke bevise noget i tal, men jeg tror,
at det sorte arbejde vil blive mindre.
Det tredje element, jeg vil nævne, er, at vore
boliger vil blive bedre vedligeholdt. Der er adskillige undersøgelser, der peger på, at det i allerhøjeste grad er tiltrængt.
Den nuværende tilskudsordning, som netop
er blevet omtalt, er en succes og har været en
succes. Den udløber medio 1993, og det er vores opfattelse, at tilskudsordningen bør afløses
af en ordning, som måske ligner det, der ligger
i CD's forslag, altså det vi diskuterer i dag.
Fradragsordningen er efter vores opfattelse
bedre end den nuværende tilskudsordning. Og
vi tror, at den giver endnu flere arbejdspladser
og derfor skaber endnu mere aktivitet. Derfor
vil det være et meget kærkomment initiativ, for
der er, som vi ser det, brug for det.
Spørgsmålet om en fradragsordning, som
her er formuleret af CD i lovforslagsform, er
allerede ifølge det oplyste inddraget i forhandlingerne om finanslovforslaget til næste år. Da
det er et forslag, som jo har betydning og også i
væsentlig grad skal have rygdækning på den
økonomiske side, finder vi, at det er i forbindelse med finanslovforhandlingerne, det naturligt hører hjemme. Under disse forhandlinger vil vi meget gerne sammen med CD gøre
vores til at fremme intentionerne i dette lovforslag, så det hurtigst muligt kan realiseres.";Karen Jespersen
193333;name_party;":
Da vores ordfører i denne sag, fru Pernille
Sams, ikke kan være til stede her i dag, er det
faldet i min lod at redegøre for vores holdning.";Jens Jørgensen
193496;name_party;":
Venstre bakker fuldt ud op om formålet med
dette lovforslag og vil da også takke CentrumDemokraterne for deres stædighed på området. Det er jo mildest talt ikke første gang, at

779

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattefradrag ved forbedring af boliger";Peter Brixtofte
193774;title_name;"tankerne er fremført. I første omgang har det
ført til en tilskudsordning, og det er da en begyndelse, inden man forhåbentlig snart får den
rigtige ordning, nemlig et fradrag for vedligeholdelses- og forbedringsudgifter.
Forslaget tjener flere formål, man får på
samme tid flere mennesker i arbejde, man får
bedre boliger både for ejere og for lejere, og
der er også en sund økonomi i forslaget, fordi
det jo i høj grad vil begrænse sort arbejde. Det
vil begrænse udbetalingerne af dagpenge, og
det vil give ekstra momsindtægter og i øvrigt
flere skatter. Så lægger man alle virkningerne
sammen, er det såmænd et ganske sundt forslag, også for statsfinanserne.
Vi vil under udvalgsarbejdet se på, hvordan
man kan få en overgang fra tilskudsordningen
til vedligeholdelsesfradragsordningen, således
at det kommer til at fungere så godt som muligt. Og vi håber, at vi som led i forhandlingerne om finansloven får dette forslag udarbejdet
således, at det bliver tilfredsstillende.
Jeg kan også nævne, at CD's forslag er et af
forslagene i boligministerens tipunktsplan til
fremme af vækst og beskæftigelse, så regeringen har allerede taget CD's forslag til sig som
et af de forslag, vi vil gå ind for.
Så vi vil medvirke så positivt som overhovedet muligt for at få forslaget gennemført. Og vi
takker CD for forslaget.";Peter Brixtofte
195103;name_party;":
Jeg er jo nu nok noget mere skeptisk - nærmest imod. Jeg synes ærlig talt ikke, vi har
brug for at komplicere vort skattesystem med
nye fradrag. De fleste partier herinde har jo
været optaget af at lave fradragssaneringer i
hvert fald af vores personskattelovgivning, og
derfor synes jeg ikke, det er særlig oplagt at gå
i gang med at lave nye fradrag i skattesystemet.
Det er det ene synspunkt.
Det andet er, at jeg synes, man kan diskutere
beskæftigelseseffekten af at lave sådan noget
. her. Det er da muligt, den findes der, men jeg
tror også, man kan finde eksempler på, at man
bare giver støtte til noget, som ellers ville være
foregået alligevel.
Lad mig give bare et enkelt eksempel. Jeg
har selv for tre år siden bygget et nyt hus. Hvis
denne lovgivning havde været gældende, er
det helt klart, at jeg stort set kun havde bygget
et råhus. Så var det blevet færdiggjort som ved-

780

ligeholdelse, og så kunne man have fået tilskuddet til det, men det var der jo ikke kommet øget beskæftigelse ud af. Jeg ville have været gladere for det, det er klart. Men spørgsmålet er, om det er helt rimeligt at bruge pengene
på noget, hvor man i vidt omfang kan risikere,
at det er ting, som i forvejen ville være blevet
udført.
Så hvis man skal lave støtteordninger som
den gældende tilskudslovgivning, eller hvis
den skal videreføres, vil jeg gøre opmærksom
på, at vores holdning i SF nu er, at vi skal prøve at målrette det noget mere, så vi bruger pengene til at give et incitament til at løse nogle
opgaver, vi gerne vil have løst. Det kan være
energibesparende foranstaltninger, det kan
være andre ressourcebesparende foranstaltninger i byggeriet. Så lad os prøve at målrette
det til det, så vi slår flere fluer med ét smæk og
er mere sikre på, at vi får en effekt af det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
196911;name_party;":
Jeg synes som andre, at der er grund til at
rose CD for, at de holder fast i denne problemstilling, for det er uden for enhver tvivl, at dette
er et af de områder, hvor vi har mulighed for at
skabe en hurtig beskæftigelsesvirkning på en
virkelig god og sund måde. Derfor vil jeg da
godt sige til hr. Jes Lunde, at jeg synes, vi i
fællesskab - og det tror jeg egentlig ikke vi får
de store problemer med heller - skal have et.
meget klart mål foran os, nemlig at få den
størst mulige beskæftigelsesvirkning af de ændringer, som vi skal have lavet i den eksisterende tilskudsordning. Om det så skal være fra
1994, som skatteministeren var inde på, og om
det skal være den ene eller den anden teknik,
er der ingen der har gravet sig dybt ned i under
debatten her i dag. Men hvis vi kan konkludere i dag, at der er enighed om, at nu sætter vi os
ned nøgternt og analyserer, hvordan vi får den
maksimale beskæftigelsesvirkning ud af de
ændringer, vi i fællesskab laver, så synes jeg, at
vi har et udgangspunkt, så vi også i fællesskab
kan nå et mål.
(Kort bemærkning).";Stavad
197991;name_party;":
SF deltager selvfølgelig gerne i en forhandling, hvor vi sætter beskæftigelsesmålsætnin-

781

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattefradrag ved forbedring af boliger";Jes Lunde
198175;title_name;"gen øverst og så prøver at arbejde med, hvad vi
kan få den største effekt ud af. Så vil jeg bare
foreslå, at når vi tager den diskussion, tager vi
også flere virkemidler med. Så diskuterer vi
også byfornyelse, så diskuterer vi også boligbyggekvoter osv. i den samme forhandling, for
der findes flere instrumenter på det her område end i CD's forslag.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
198566;name_party;":
Det var hr. Stavads sidste bemærkning, som
bragte mig herop, for jeg vil da gerne vide, om
Socialdemokratiet nu går over til at diskutere
fradragsmuligheder som generelt arbejdsløshedsbekæmpende foranstaltning, for så er der
jo mange andre fradrag, man kan indføre, som
sikkert vil have en udmærket beskæftigelsesfremmende effekt.
Men jeg vil da gerne høre, om hr. Stavad nu
vil gå i gang med hele skattesystemet og indføre massive fradrag, f.eks. genindføre repræsentationsfradrag for at gavne restaurationslivet,
indføre andre former for fradrag, for at specielle brancher kan nyde godt af det, momsfritagelse i hotelbrancen osv. osv. Er det den slags
foranstaltninger, Socialdemokratiet nu er i
gang med på trods af de rapporter, der ligger
fra f.eks. Personskatteudvalget og andre skatteorganer om at forenkle og fjerne så mange
fradrag som overhovedet muligt fra vores system?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
199479;name_party;":
Jeg beklager, at jeg fristede fru Elisabeth Arnold over evne.
Jeg udtalte mig faktisk ikke om, om vi skulle
bruge den ene eller den anden teknik. Som vores ordfører, fru Karen Jespersen, gav udtryk
for, så tror vi på, at vi får både det bedste system og den bedste beskæftigelsesvirkning ved
at benytte en tilskudsmodel. Men vi har ikke
ønsket i forhold til, hvilken teknisk løsning vi
skal lande på, at grave os dybt ned. Det har jeg
heller ikke hørt andre har gjort, og derfor tror
jeg også på, at vi finder et resultat i fællesskab.
Og jeg er meget, meget overbevist om, at det
fællesskab også vil rumme Det Radikale Venstre.

782

(Kort bemærkning).";Stavad
200156;name_party;":
Jamen jeg kan da kun kvittere og sige, at jeg
er kortvarigt og helt midlertidigt en lille smule
beroliget over det svar, hr. Stavad kom med
her. Og jeg vil meget nøje følge med i Skatteudvalgets forhandlinger om disse interessante teknikker, som måske kan skabe mere beskæftigelse, hvem ved, og også som hr. Stavad
håbe, at vi kan blive enige om en løsning, som
vi alle kan være tilfredse med til sidst.";Elisabeth Arnold
200577;name_party;":
CD's lovforslag lyder umiddelbart tiltalende, men vi vil ikke sådan ubetinget give tilsagn
fra Fremskridtspartiets side.
For det første er vi i tvivl om, om det vil give
det antal arbejdspladser, der er nævnt i forslaget. For det næste mener vi, at det vender den
tunge ende nedad. Det er jo sådan, at husejerne er hårdt ramt i øjeblikket, og de, der er hårdest ramt, er faktisk dem, der har brug for
hjælp. Og det er jo ikke nogen hjælp til dem, at
de kan få lov at trække 20.000 kr. fra, som de
ikke har, til at bruge på sådanne vedligeholdelsesarbejder, hvorimod de, der har penge nok,
og de, der tjener mange penge, selvfølgelig har
råd til at gå hen og få lavet noget, og de vil så
få et indirekte tilskud. Og det mener vi ikke
kan være rigtigt.
Vi er til gengæld sikre på, at der vil blive
udvist en stor kreativitet, når man skal til at
skrive regninger for det arbejde, der er lavet både det, der er lavet, og det, der ikke er lavet så der bliver nogle muligheder for at få nogle
skattesager på den konto.
Vi mener, at man i stedet for skulle gå hen
og regulere det standardfradrag, som ikke er
blevet reguleret siden i 1960'erne. Det ville gøre, at alle fik en fordel, og man ville få lidt flere
penge til sig selv, som måske så kunne anvendes til at lave nogle istandsættelser. Men vi vil
da med interesse følge udvalgsarbejdet.";Ole Donner
201939;name_party;":
Jeg er ikke helt klar over, hvilken gang det
er, Centrum-Demokraterne fremsætter dette
forslag. Men jeg er sikker på, at fru Bente
Juncker senere vil kunne fortælle mig, hvilket
antal gange vi nu har behandlet dette forslag i
Folketinget. I min korte karriere med kun 41/2

783

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattefradrag ved forbedring af boliger";Elisabeth Arnold
202314;title_name;"år har jeg i hvert fald 3-4 gange behandlet dette
forslag, og jeg må endnu en gang skuffe CD
med, at Det Radikale Venstre er stærkt betænkelige for ikke at bruge meget stærkere udtryk.
Vi er nærmest imod dette forslag, og det har vi
også været tidligere.
Ligesom tidligere ordførere må vi sige: Vi er
helt enige i hensigten, nemlig at forbedre standarden af vore boliger og at forbedre beskæftigelsen. Det er sobre, det er fine formål at have
med et tiltag, og det støtter vi helt. Men vi synes, midlet er skidt. Vi synes generelt, det er
skidt ud fra skattepolitiske overvejelser. Vi har
netop modtaget en rapport fra Personskatteudvalget, som fremhæver hensigtsmæssigheden i
at begrænse fradragsmængden og i i det hele
taget at forenkle skattesystemet og ikke føje
flere fradrag til dem, vi har i forvejen. De erfaringer, vi har i forvejen med disse tilskud til
boligforbedringer, har vi heller ikke fra radikal
side været vildt begejstrede for, men vi må dog
indrømme, at når alt kommer til alt, er tilskuddene bedre end fradragene, så hvis vi skal tale
om noget her, så vil vi også hellere diskutere
en tilskudsmodel end en fradragsmodel.
Vi mener, der er et par aspekter, som Centrum-Demokraterne har overset i deres forslag,
og det er, at fradragene altså kun kan udnyttes
af de bedst stillede. Der er personer, som ikke
kan udnytte fradragsmulighederne, og det vil
sige, at den ordning, som er foreslået her, vil
vende den tunge ende nedad. Den vil være til
gavn for bedrestillede og ikke for de dårligst
stillede, og det må dog trods alt være boligens
standard, der er afgørende for, hvorvidt den
skal forbedres, og ikke indehaverens eller beboerens økonomiske formåen.
Endvidere mener vi også, at det, der er lagt
op til i forslaget her - en slags ligestilling af
ejere og lejere - ikke kan gennemføres i praksis, idet det jo trods alt stadig væk er udlejeren,
der har vedligeholdelsespligten, og man skal
altså igennem en aftale mellem lejeren og udlejeren for at kunne udnytte både tilskuds- og
fradragsmulighederne, hvis de bliver gennemført. Så den rigtige, ægte ligestilling mellem
ejere og lejere findes ikke på denne måde, og
det synes vi også CD skulle tænke på. Så derfor må vi igen sige: Vi vil foretrække en tilskudsordning, men selv tilskudsordningen synes vi også har nogle ulemper.

784

Skatteministeren nævnte da også før muligheden for at få meget store luksusprægede vedligeholdelsesarbejder og forbedringsarbejder
sat i gang, som kan skjules i kreativ bogføring,
og som kan blive genstand for tilskud. Men tilskud er bedre, og det her forslag vil vi ikke
støtte.";Elisabeth Arnold
204925;name_party;":
Der ligger en helt rigtig intention bag det her
forslag, nemlig på én gang at få flere i arbejde
og få vore boliger bedre vedligeholdt. Så er det
jo virkelig spændende at analysere, hvilken
metode der er bedst. Skal vi bruge fradrag eller
tilskud?
Jeg synes, Socialdemokratiets repræsentanter kom med mange gode analyser, og min
holdning er faktisk den, at den, som kan påvise, hvilken metode der giver mest beskæftigelse, får min støtte. Og dér er det jo lidt svært at
komme helt til bunds i, hvad der vil give mest
beskæftigelse. Psykologisk er det da muligt, at
nogle elsker fradrag. Kan jeg nu få lidt flere
fradrag? Og så kan det måske skabe beskæftigelse, det er muligt. Omvendt må man jo sige,
at fradragsmodellen medfører et rentetab. Der
går jo et stykke tid, inden man får tilskuddet
via et fradrag, mens man får det hurtigere via
tilskud. Så det må jo betyde, at man skulle være tilhænger af tilskudsordningen, for så får jeg
lidt mere ud af det.
Jeg har vanskeligt ved at finde ud af, hvilken
model der er bedst. Jeg synes at fornemme, at
ser vi det fra skattesystemets side, så er det
bedst med tilskud, for det må være en lidt enklere metode. Men jeg er fuldstændig fordomsfri med hensyn til hvilken måde. Vi skal have
en af delene, det mener jeg står klart, og jeg
kunne filosofere længe over, hvad der talte for
det ene, og hvad der talte for det andet. Min
konklusion er, at vi skal have en løsning.
Hvem kan levere det bedste tænkearbejde?
Det er jeg spændt på. Hvem kommer med den
bedste argumentation? Men intentionen. Helt
enig, den støtter vi.";Kofod-Svendsen
206511;name_party;":
Jeg skal da takke de partier, der så ubetinget
har sagt ja til forslaget, nemlig regeringspartierne, og så skal jeg også takke de partier, som
mere eller mindre halvhjertet sagde, at intentionerne var gode, og så skal jeg sige til Social-

785

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattefradrag ved forbedring af boliger";Bente Juncker
206849;title_name;"demokratiet, at jeg håber da, de står ved de
meldinger, som hr. Lykketoft har givet i pressen, nemlig at nu går man ind for et fradrag,
for ellers må vi da sandelig ringe over til Taiwan og få ham hjem.
For hvilken gang vi har fremsat forslaget,
ved jeg ikke. Det var fru Elisabeth Arnold, der
spurgte. Første gang var det i hvert fald, før vi
fik indført edb herinde, og det har været fremme mange gange senere. Jeg tror, det er på 19.
år, vi har det her forslag, og hvis nu det bliver
vedtaget fra 1994, så er det 20-års-jubilæum.
Det, der undrer mig, er, at de samme partier,
der altid taler om, at nu skal vi have reelle arbejdspladser, nu skal vi have gang i beskæftigelsen - det er SF og Det Radikale Venstre de siger nej til det her. De beregninger, vi har
set, og som sikkert kommer til Skatteudvalget,
beregninger fra Håndværksrådet, viser, at dette forslag kan give reelle arbejdspladser.
Hvorfor så lave en masse eksotiske ordninger som forliget i maj 1992, som ikke giver nogen reelle arbejdspladser? Dér forstår jeg ikke
helt logikken. Logikken er, at man har en religion imod et fradrag, og hvis et fradrag giver
nogle arbejdspladser, så skal man ikke have
noget fradrag. Det er svært at se logikken hos
de partier i det her spørgsmål. Vi er overbevist
om, at dette forslag giver reelle arbejdspladser.
Vi er også helt overbevist om, at det giver nogle arbejdspladser, der er vedvarende. Og vi
tror, at noget af alt det sorte arbejde, som bliver udført i øjeblikket, noget af alt det gør det
selv-arbejde, som er pligtarbejde hver eneste
lørdag-søndag, når man har hus eller fritidshus, vil blive reduceret betydeligt ved, at vi får
et fradrag.
Jeg synes også, at tilskudsordningen har været en succes, den viste vejen, der kom 4.000
flere i arbejde, det var pænt, det var flot, og jeg
vil gerne sige, at når vi skal have dette fradrag,
så er det da de ting og de begrænsninger, som
vi lagde ind i tilskudsordningen, nemlig de
vedligeholdelsesarbejder, som vi diskuterede
dér, der skal overgå til en fradragsordning.
Det er klart, som skatteministeren sagde, at
det er ikke swimmingpools, og hvad ved jeg,
der skal bygges, det er ikke luksusting. Det lå
der jo heller ikke i tilskudsordningen, det pillede vi ud, og vi kan sagtens bruge samme metode i teknikken på dette forslag. Jeg er som sagt
glad for, at regeringen støtter forslaget.

786

Så bliver jeg altså nødt til at sige til skatteministeren, der tvivler på, at der skal være fradrag for materialer, at det måske kun er lønudgiften, der skal være fradrag for. Jeg har opgørelser fra Håndværksrådet, der siger, at ved en
mands reparations- og vedligeholdelsesarbejde bruger man en halv mands arbejdskraft til
de varer, man bruger til reparationen. Det er
da også en slags arbejdsplads, og det bliver da
til noget, og derfor tror jeg, det er værdifuldt,
at man siger, at det både er materialer og lønudgift, og at man kan trække op til 20.000 kr.
fra. Det giver mindst bøvl.
Så var Socialdemokratiet inde på en stor begrænsning i det her forslag, men da blev jeg så
glad, da hr. Stavad gik på talerstolen og ligesom bekræftede det, det handler om. Det
handler ikke om, at CD får vedtaget det her
forslag, det vil jeg gerne sige. Det handler helt
præcist om, at vi får skabt nogle varige arbejdspladser, får lavet noget beskæftigelse
med nogle arbejdspladser, vi kan være bekendt, og ikke nogle, jeg sagde vist før eksotiske ordninger, som vi lavede i maj måned
1992, og som helt katastrofalt er kørt galt i
sommerens løb, og der er ikke kommet nogen i
arbejde.
Det kan vi ikke være bekendt, og vi bliver
altså nødt til at gøre lidt vold på os selv, og det
håber jeg også Socialdemokratiet vil gøre til
sidst, og jeg er glad for den opfordring, som hr.
Stavad kom med, til at vi sætter os sammen og
drøfter noget teknik, drøfter, hvornår det skal
starte. Det er også i orden for vores vedkommende. Vi havde gerne set, det var nu fra den
første, fra 1. januar 1993, men kan det være fra
den 1. januar 1994, så gør det ikke noget for
vores vedkommende, så har forslaget ligget i
20 år, og så kan vi holde et lille jubilæum i den
anledning i Skatteudvalget.
Fremskridtspartiets ordfører siger, at man
skal regulere standardfradraget. Jo, det kunne
man nok sige, det skulle måske reguleres, men
så bliver jeg altså nødt til at spørge: Hvilke arbejdspladser skaber det? Det skaber i hvert tilfælde ingen arbejdspladser. I værste fald skaffer det nul arbejdspladser. Jeg er enig i, at kunne vi få reguleret standardfradraget også
oveni, så er det da fint for boligejerne, men det,
der er målet, er, at vi skal gå ud og finde nogle
arbejdspladser, og vi skal oprette nogle, og så
nytter det altså ikke noget, at man regulerer et

787

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattefradrag ved forbedring af boliger";Bente Juncker
211640;title_name;"standardfradrag, som man ved ikke vil blive
brugt, for det vil det ikke.
De to partier, der gik imod, nemlig Det Radikale Venstre og SF, til dem bliver jeg altså
nødt til at sige, at det forstår jeg egentlig ikke.
Det virkede, som om det var juleaften for fru
Elisabeth Arnold, hun stod her og kunne ikke
rigtig finde ud af, for hvilken gang det var
fremsat. Men det er det selv samme parti, der
peger på, at man skal skaffe nogle arbejdspladser, være med i aktiveringsforlig og dagpenge,
og hvad ved jeg, men det samme parti har så
en eller anden religion med, at nu skal vi altså
ikke have nogen fradrag. Nu har vi også stået i
dag og talt om nogle fradrag til fiskere, men
det nytter jo ikke noget, at man ikke vil afslutte
den religionskrig om fradragene og så virkelig
være med til at skabe noget beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
212495;name_party;":
Der er ikke nogen forskel på det, hr. Lykketoft har sagt om fradragsordningen, og så det,
jeg som ordfører sagde her fra talerstolen. Det,
vi siger, er, at det vigtigste for os er beskæftigelsen, og at ejere og lejere bliver ligestillet.
Det, hr. Lykketoft har sagt, og som også blev
sagt her i dag, er, at hvis vi overhovedet skal
diskutere en fradragsordning, så skal det være
med det udgangspunkt, at der skal være sikkerhed for, at det giver den samme beskæftigelse og lige så stor ligestilling mellem ejere og
lejere, som en tilskudsordning gør.
Nu lagde fru Bente Juncker jo også selv
vægt på, at det vigtigste ved det her er beskæftigelsen og at få forbedret boligerne. Så kunne
jeg godt tænke mig at spørge omvendt: Hvis
det viser sig, at tilskudsordningen faktisk har
nogle bedre virkninger end fradragsordningen,
er Centrum-Demokraterne så indstillet på at
støtte tilskud frem for fradrag?
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
213436;name_party;":
Det er som en del af mit udredningsarbejde
- om den ene eller den anden model er bedst at jeg gerne vil spørge CD's ordfører, om ikke
en lavtlønnet, som ikke kan udnytte fradraget
fuldt ud, skal kompenseres via et tilskud, og
om det ikke indicerer, at man faktisk bliver
nødt til at have et supplement til fradragsmo-

788

dellen, hvis den skal være socialt rimelig, og
om det så måske kunne veje som et lille plus
for tilskud i relation til fradrag. Nu tænker jeg
højt og er spændt på at høre, hvad fru Bente
Juncker vil tænke højt som respons.";Kofod-Svendsen
213996;title_name;"Vi skal ikke gøre hele udvalgsarbejdet her i
salen. Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
214133;name_party;":
Nu rettede fru Bente Juncker direkte flere
gange spørgsmål til Det Radikale Venstre. Vi
blev anklaget for at tale meget om såkaldt reelle arbejdspladser, men ville ikke gøre noget for
at skaffe dem. Jo, fru Bente Juncker, det vil vi
gerne. Vi vil gerne nedsætte skatten på arbejdsindkomster, så det bliver billigere at oprette virksomheder og billigere at ansætte
håndværkere. Det kan vi altså ikke gøre, hvis
vi bliver ved med at boltre os i alle disse store
fradrag. Så skal vi have en fradragssanering,
sådan at beskatningsgrundlaget bliver bredere.
Så kan vi nedsætte skatten på den sidst tjente
krone og derved gøre det mere attraktivt at ansætte håndværkere.
Den vej, CD vil gå, er at bruge fradrag for at
skaffe - også reelle arbejdspladser, det medgiver jeg - folk i arbejde, men så kan vi jo blive
ved. Så kan vi sige: Skal man ikke også have
fradrag for hushjælp? Skal man ikke også have
fradrag for bilindkøb, fordi bil er nødvendigt
for at kunne passe sit arbejde osv. osv.? Så kan
vi jo blive ved, og så er det altså dem med de
højeste indtægter, der får bragt skatten totalt i
bund, og så har vi igen et forvredet skattesystem, og det tror jeg trods alt heller ikke at CD
ville ønske sig.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
215371;name_party;":
Jeg vil sige til fru Bente Juncker, at SF deltager gerne til enhver tid i forhandlinger om at
gøre noget ved beskæftigelsen. Det, jeg så bare
efterspørger hos CD, er, at vi kan tage en bredere emnekreds ind, for jeg synes, det er lidt
for isoleret kun at snakke om det forslag her.
Der er mange andre ting, man kan gøre for at
skabe beskæftigelse i byggebranchen, og hvis

789

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattefradrag ved forbedring af boliger";Jes Lunde
215838;title_name;"CD vil være med til, at vi også diskuterer en
øget indsats i byfornyelsen, bedre boligkvoter,
end regeringen har lagt op til, omdannelse af
ejerboliger til lejeboliger, hvor der er grund til
det i kommunerne, og sådan nogle ting, hvis
CD også vil være med til at forhandle om de
ting i samme forbindelse, så vi kan se, hvad vi
på den måde maksimalt kan gøre for beskæftigelsen i byggebranchen, så synes jeg, det ville
være et godt resultat af forhandlingerne i dag.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
216338;name_party;":
Det var noget af en påstand, fru Bente
Juncker kom med, da fru Bente Juncker sagde,
at en forhøjelse af standardfradraget ikke ville
give en eneste arbejdsplads. Jeg er 100 pct. sikker på, at hvis alle husejere i Danmark havde
mulighed for at få et merforbrug på en
4.000-5.000 kr. om året, så er der en hel del af
dem, der ville benytte det til at lave nogle småreparationer eller større reparationer på deres
egne ejendomme. Det er helt sikkert, at det ville give et antal arbejdspladser. At det ikke
skulle give en eneste arbejdsplads, det er i
hvert fald en påstand, som jeg ikke kan acceptere.
Jeg vil da gerne sige, at fordi man f.eks. tilbyder en 600.000-700.000 husejere i Danmark,
som halter bagefter med terminerne, og som
har svært ved at få det til at slå til, at hvis de
laver nogle reparationsarbejder for 20.000 kr.,
kan de få et fradrag, så tror jeg ikke, det giver
flere arbejdspladser overhovedet. Men lad os
nu vente, til vi får resultatet af det forsøg, der
foregår på Bornholm. Så kan vi vende tilbage
til det.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
217409;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at bedrøve hr. Ole
Donner. Det standardfradrag, der i øjeblikket
ligger på 2.000 kr., er altså ikke noget, der skaber arbejdspladser. Nu ved jeg nok, at hr. Ole
Donner skal have hævet det til 5.000 eller
10.000 kr., og så kan vi jo begynde at regne ud,
hvad det koster statskassen. Men som det ligger i øjeblikket, betragter de fleste husejere det
som en lille godgørenhed og lidt besvær ved at
have eget hus. Det er altså desværre sådan, det
er endt, fordi det ikke har været omfattet af

790

den reguleringsfaktor, som i forbindelse med
udskrivningsloven regulerer alle andre fradrag. Det var en fejl i sin tid, i 1967, da man
lavede det her, og det er så vores skyld her i
Folketinget.
Så spurgte fru Karen Jespersen, om vi ville
støtte et tilskud, hvis nu det viste sig, og hvis og
hvis og hvis og hvis og hvis. Og dér bliver vi
altså nødt til først at have nogle beregninger
dels fra ministeriet, dels fra Håndværksrådet
og dels fra Byggeriets Arbejdsgivere. De siger
jo - og det forstår jeg ikke der ikke er nogen
der har bemærket i dag - at vi også har taget
fritidshusene ind. Det har slet ikke været drøftet: man har åbenbart troet, det var en uændret
genfremsættelse. Men Byggeriets Arbejdsgivere siger, at i vintermånederne vil fritidshusene,
de 125.000, der trænger til istandsættelse, skaffe 1.000 mand mere i arbejde. Det er trods alt
også en post og måske en post specielt i de områder, som har mange fritidshuse. Dér tror jeg
nok at det ville betyde noget.
Men det er klart, vil jeg sige til Socialdemokratiet, at vi skal da selvfølgelig undersøge de
her ting meget nøje. Men vi er af den fornemmelse - og det siger jo også lidt, at vi har fremsat forslaget 19 år i træk - at danskerne jubler,
bare de kan øjne et eller andet fradrag. Så alene tanken gør jo altså, at jeg tror, der kommer
mere gang i det, end der gør med tilskuddene.
Så var hr. Kofod-Svendsen inde på, om vi
skulle give tilskud til de dårligst stillede, og så
skal vi først have defineret, hvad de dårligst
stillede er. Når vi har talt om det, er det altid
mest mælketilskud, når vi laver nogle stramninger for Socialministeriet. Men det er da muligt, at man kan se på, om det eventuelt er
lejerne, der skal køre med tilskud, hvis det er
nemmere, og ejerne, der skal køre med fradrag.
Det er vi meget åbne over for.
Og så vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at
jeg er helt enig i, at vi skal have fradrag for
hushjælp. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at
regeringen ikke snart kommer med det forslag,
så vi får nogle flere fradrag dér, for det vil kunne skabe nogle private arbejdspladser. Om det
så er for de bedrestillede, nuvel, men hvis der
kommer en ung i arbejde, så gør det vel ikke så
meget, om det er hos en bedrestillet.
Hr. Jes Lunde spurgte, om vi ville være med
til nogle bedre boligkvoter. Vi er faktisk af den
fornemmelse, at boligkvoterne ligger, hvor de

791

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattefradrag ved forbedring af boliger";Bente Juncker
220393;title_name;"ligger. Vi mener ikke, at der er brug for at bygge mere end de her 8.000-10.000 nye boliger alt
i alt, hvis vi tager hele sektoren med, vil jeg
gerne sige.
(Kort bemærkning).";Sente Juncker
220588;name_party;":
Jeg vil bare præcisere over for fru Bente
Juncker, at det, jeg tænkte på, det var dem, der
ikke kunne udnytte et fradrag. Og da er jeg
glad for den åbning, fru Bente Juncker her
kom med: Dér kunne et tilskud være den rigtige model. Og så må man nok spørge, om man
så skal køre med to parallelle ordninger eller
man skulle vælge den, som alle kunne bruge.
Og så vil jeg til fru Elisabeth Arnold sige, at
selvfølgelig skal vi da have fradrag eller tilskud
for privat hushjælp. Dér er jeg igen fleksibel
med, om det skal være tilskud eller fradrag,
men selvfølgelig skal vi have det af beskæftigelsesmæssige grunde. Det håber jeg da også
vi får med i de forhandlinger, vi skal føre op
mod dette års finanslov.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kofod-Svendsen
221420;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Statistik.
Af økonomiministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 8/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

792";Formanden
221849;name_party;":
Det er et lille og for os at se ukompliceret
lovforslag, som økonomiministeren har lagt
frem til behandling her i salen i dag. Lovforslaget har to formål, det ene er en teknisk tilpasning af lov om Danmarks Statistik, og det har
vi i Socialdemokratiet ingen indvendinger
imod. Den anden del er en tilpasning af loven
til det indre markeds bestemmelser og den formelle ophævelse af de nationale grænser, som
medfører en anderledes teknisk model for indhentning af statistikken til udarbejdelse af
udenrigshandelsstatistikken i Danmark, og dér
er det for os i Socialdemokratiet glædeligt at
se, at man har fundet en model, der betyder, at
det er Told- og Skattestyrelsen, der også i
fremtiden skal forestå indsamlingen af de nødvendige oplysninger for at udarbejde udenrigshandelsstatistikken, på trods af at det formelle
ansvar nu overføres til Danmarks Statistik pr.
1. januar 1993 for den del af statistikkens vedkommende, der vedrører samhandelen med
EF-lande.
Alt i alt synes vi, det er en fornuftig udmøntning af de nye bestemmelser, der også fremgår
af EF-Rådets forordning om statistik over udveksling af goder mellem medlemslandene. Vi
synes også, det er fornuftigt, at økonomiministeren for en gangs skyld også her har sikret sig
lovhjemmel til ikke at få et gebyr, men få en
ekspeditionsafgift direkte fastsat i loven. Vi er
jo ikke forvænt med, at regeringen sikrer sig en
lovhjemmel på forhånd, men det har man gjort
i dette tilfælde, og det synes vi er fornuftigt.
Så Socialdemokratiet vil bidrage til en hurtig og effektiv udvalgsbehandling af lovforslaget.";Frank Jensen
223441;name_party;":
Det vil Det Konservative Folkeparti også,
kan jeg sige til hr. Frank Jensen. Der er, som
det er blevet sagt, tale om en række ændringer
i tilknytning til EF-samarbejdet. De ting, jeg
skal sige her, siger jeg på baggrund af, at vores
ordfører, fru Grethe Fenger Møller, ikke kan
være til stede.
Lad mig sige, at det er oplyst - det er i hvert
fald en af de ting, jeg har fået at vide - at forslaget er indstillet af Danmarks Statistik. Når
Det Konservative Folkeparti kan støtte det, er
det bl.a., fordi vi lægger vægt på, at det ikke
påfører virksomhederne nye administrative

793

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om Danmarks Statistik";Jens Jørgensen
224096;title_name;"byrder. Dette er for mig at se sikret, bl.a. ved at
vi efterkommer et ønske fra erhvervsorganisationerne om, at oplysninger om samhandel
med EF-lande indsamles af de lokale told- og
skatteregioner. Det vil sige, at praksis for virksomhederne er kendt, og at praksis er ensartet,
hvad enten det drejer sig om oplysninger om
handel med lande i EF eller med lande uden
for EF, og uanset at ansvaret for indsamlingen
af oplysningerne om samhandel mellem EFlandene overgives til Danmarks Statistik fra 1.
januar 1993.
Virksomhedernes administrative byrde med
hensyn til indberetninger er desuden, som jeg
læser det, blevet minimeret derved, at kun de
oplysninger, som er nødvendige for, at man
kan opfylde minimumskravene i EF's forordning om statistikker, bliver indsamlet.
Så Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Jens Jørgensen
224938;name_party;":
Da de to foregående talere fuldt og helt kan
støtte økonomiministerens forslag, kan jeg
fuldt og helt støtte de to foregående taleres
indlæg.";Peter Brixtofte
225096;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget.";Jes Lunde
225145;name_party;":
Fremskridtspartiet støtter det også.";Pia Kjærsgaard
225202;name_party;":
CD støtter også lovforslaget.";Bente Juncker
225254;name_party;":
Jeg kommer næppe med den store overraskelse, når jeg tilkendegiver, at også Kristeligt
Folkeparti støtter lovforslaget.";Kofod-Svendsen
225410;title_name;":
På baggrund af de meget korte og kontante
tilslutninger, der er givet til lovforslaget, kan
jeg vist indskrænke mig til at sige tak for den
ubetinget positive modtagelse, forslaget har fået.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

794

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
225752;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Klagemyndighed).
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
226209;name_party;":
Miljøministeren har administrativt besluttet
at nedlægge Planstyrelsen, og funktionerne
overføres til departementet. Miljøministeren
har hidtil delegeret afgørelsen af en række klagesager ud til Planstyrelsen. Det drejer sig om
retlige spørgsmål i forhold til planloven, ekspropriationsklager og klager over landzoneafgørelser, der ikke allerede er henlagt til Naturklagenævnet. Disse afgørelser foreslås nu
overført til Naturklagenævnet, således at dette
nu skal tage sig af alle klagesager vedrørende
planloven.
Socialdemokratiet tager miljøministerens
dispositioner til efterretning, og vi kan principielt tilslutte os den foreslåede ændring af
planloven. Vi vil dog gerne, inden vi tager endelig stilling, have svar på et par spørgsmål.
Vil en klage, der er afgjort af formanden for
Naturklagenævnet, have mulighed for senere
at komme i nævnet? Vil afgørelser truffet efter
den nye ordning have samme retlige stilling
som efter den gamle?
Hvis vi kan få tilfredsstillende svar på disse
spørgsmål, kan vi tilslutte os den foreslåede
ændring af planloven.";Henning Gjellerod
227288;name_party;":
Når jeg læser lovforslaget og bemærkninger-

795

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om et naturklagenævn";Jens Jørgensen
227410;title_name;"ne og forsøger at finde en tråd i det, er der to
ting, jeg synes står centralt. Det ene er, at der
sker en forenkling, og det andet, at der er tale
om en styrkelse af klagesystemet.
1. januar 1993 overføres Planstyrelsens opgaver til ministeriets departement, og det er
rigtigt, som det allerede er sagt, at Planstyrelsen nedlægges. Lovforslaget betyder derfor,
som jeg ser det, regulært en forenkling. Man
samler nu alle klager under lov om planlægning ét sted, Naturklagenævnet. Alle klagesager vedrørende amtsråds og kommunalbestyrelsers afgørelser efter denne lov om planlægning overføres til det nævn, jeg lige har nævnt,
Naturklagenævnet.
Man kan i og for sig sige, at alle typer af
klagesager i henhold til planloven efter den
nye lov vil blive behandlet efter et ganske bestemt og meget enkelt og ligefremt princip. Sager af, som der står, »meget væsentlig interesse
for varetagelse af planlovens formål« skal behandles af nævnet, og resten - det er langt de
fleste - skal afgøres af nævnsformanden.
Der er tale om udgiftsneutralitet, og sammenfattende kan jeg sige på Det Konservative
Folkepartis vegne, at vi synes, der med dette
lille lovforslag er tale om et skridt i retning af,
at det bliver mere enkelt, mere gennemsigtigt,
mere håndterbart - og det vil jeg godt slutte
med - for den enkelte borger, og det er det, jeg
synes er væsentligt i det.
Så vi kan tilsige miljøministeren Det Konservative Folkepartis støtte.";Jens Jørgensen
228862;name_party;":
Da Venstres ordfører i denne sag er til møde
i Naturklagenævnet, har jeg på hans vegne lovet på Venstres vegne at tilslutte mig dette forslag. Det er, som det er blevet nævnt af andre,
en konsekvens af, at man nedlægger Planstyrelsen, og det er også en konsekvens af, at man
vedtog den nye planlov, der jo betyder en forenkling. Derfor er vi også tilfreds med, når
man nu har besluttet, at man skal kunne klage i
alle disse sager, at der også skal være et organ,
der kan varetage de mange klager.
Men jeg vil godt i den forbindelse sige, at vi
har hæftet os noget ved i Venstre, at der er tale
om 1.000 klager, og nu har vi også hæftet os
ved, at det ikke er meningen, at de alle sammen skal behandles i Naturklagenævnet som
sådan, for så tror jeg nok, vi må have nogle

796

flere sat på det, for så bliver det et heldagsjob.
Vi har hæftet os ved, at formanden afgør og
udtager de særlige sager, som har betydning
for den måde, man skal arbejde videre med
disse sager på, og det synes jeg for så vidt er
udmærket. Men jeg må indrømme, at netop
når man tænker på de mange sager, kommer
man også til at tænke på, at vi oprindelig havde et forslag om, at man måske kunne begrænse dem lidt ved enten at lave et klagegebyr eller
- måske mere spiseligt - en klagedepositumordning, sådan at hvis man fik ret, skulle man
ikke betale noget, men hvis man ikke fik ret, fik
man ikke sit depositum tilbagebetalt. Det kunne måske være noget, man i forbindelse med
dette her skulle se på en enkelt gang igen.
Men ellers tilslutter vi os dette lovforslag.";Hanne Severinsen
230420;name_party;":
Da SF's ordfører i sagen her, hr. Gade, pusler med nationale kompromiser på større sager, skal jeg på SF's vegne sige, hvordan vi forholder os til dette lovforslag.
Vi har ikke støttet nedlæggelsen af Planstyrelsen, men når beslutningen nu er truffet, er
det klart, at der skal skabes nogle nye klageregler. SF er enig i at samle klagereglerne og
skabe en forenkling, og vi kan også støtte, at
afgørelserne i de sager tages væk fra ministeren og afgøres endeligt i nævnet. Det er en
langt sikrere måde at gøre det på set fra borgernes synspunkt.
SF vil bruge udvalgsarbejdet til at vurdere,
om der ligger en sikker procedure for at skelne
mellem sager, der skal afgøres i nævnet, og sager, der afgøres af formanden alene. For retssikkerhedens skyld må der her ligge rimelig
klare afgrænsninger. Ellers må afgørelsen fortsat ligge i nævnet, der på bestemte sagsområder kan delegere ansvaret til formanden.
Vi vil medvirke til et positivt arbejde i udvalget.";Jes Lunde
231398;name_party;":
Jeg kan ikke finde meget nyt at sige ud over
det, der allerede er sagt, men sagens kerne er,
at man fra 1. januar 1993 vil nedlægge Planstyrelsen, som derfor ikke kan behandle klagesager, og så vil man oprette et Naturklagenævn,
hvilket vil betyde, at Overfredningsnævnet bliver overflødigt og bliver nedlagt. De dispositioner kan Fremskridtspartiet støtte.

797

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om et naturklagenævn";Aage Brusgaard
231834;title_name;"Så har jeg et par spørgsmål til miljøministeren. Den nuværende regering slog sig bl.a. op
på, at den ville slanke den offentlige sektor,
nedlægge nogle styrelser. Derfor vil jeg spørge
ministeren, hvor mange ansatte der er i Planstyrelsen, som skal overflyttes. Jeg vil også
spørge - for det fremgår jo af bemærkningerne,
at der hverken er flere eller færre udgifter i forhold til den nuværende status - hvorfor regeringen ikke indfrier bare et enkelt af sine valgløfter og foreslår, at en del af Planstyrelsens
personale bliver afskediget, sådan at det offentliges udgiftsniveau sænkes.
Men som sagt er vi positive over for selve
intentionen i lovforslaget. Vi har nok nogle
yderligere spørgsmål, som vi vil stille i udvalget.";Aage Brusgaard
232580;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg blot sige, at jeg har fået besked på at
sige, at vi ikke har nogen problemer med det
foreliggende lovforslag, og at vi anbefaler det
til en hurtig udvalgsbehandling.";Bente Juncker
232830;title_name;":
Ønsker hr. Glønborg ordet?";Ivar Hansen
232873;name_party;":
Ja, man kan somme tider uden eget vidende
blive rykket en plads op i ordførerrækken.
Jeg vil som den sidste i ordførerrækken sige,
at Kristeligt Folkeparti også finder, at forslaget
her er en forenkling, og at det gør det klarere
for mennesker at se, hvordan man klager, og
hvor man klager i sådanne sager. Det skaber
større overskuelighed, og vi føler også, at retssikkerheden er tilgodeset i rimelig grad. Vi synes, det er meget praktisk, at formanden kan
ekspedere sager, når de ikke er principielle,
men retssikkerheden er tilgodeset, når de principielle ting går til selve nævnet.
Så vi vil gerne anbefale, at vi gør denne sag
færdig.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg vil gerne takke for støtten til lovforslaget, og så skal jeg give nogle svar på de konkrete spørgsmål.
Hr. Henning Gjellerod spurgte, om en klage,
der er afgjort af formanden, senere kan komme
i nævnet. Det ville ikke være særlig retssikkert,

798

for hvornår ville en sådan sag være afgjort?
Når formandens afgørelse er truffet, er den endelig, men - her kommer det, der er vigtigt for
hr. Henning Gjellerod - nævnet kan på et hvilket som helst tidspunkt, inden afgørelsen er
truffet, sige, at man ønsker nævnsbehandling,
altså ikke formandsbehandling. Da nævnet vil
være orienteret om, hvilke sager der ruller ind,
kan man sige: Denne ønsker vi at få behandlet
i nævnet. Det er klart, at bare én ønsker det,
kommer det i nævnet, og det må være det, der
er det afgørende, for vi må alle være enige om,
at når en afgørelse er truffet, er den truffet. Ellers er der jo heller ikke nogen klarhed for borgerne i disse sager.
Så spørger hr. Henning Gjellerod, om en afgørelse vil have samme retlige status som de
gamle endelige afgørelser, der var uddelegeret
til Planstyrelsen. Ja, naturligvis. Formandens
afgørelse er endelig, nævnets afgørelse er endelig og kan ikke påklages til ministeren. Det
er for så vidt en langt klarere og mere acceptabel beslutning for borgerne, fordi den træffes
af et sådant nævn, hvor der både er politikere
og juridisk ekspertise, i stedet for at den træffes af en styrelse, som jo ikke er politisk sammensat, men hvortil sagen var delegeret.
Hr. Jes Lunde vil vurdere procedurerne for
retssikkerhedens skyld. Dér vil det jo være sådan, at der kommer en indkøringsfase, men alle principielle sager skal for nævnet. Når man
så har fået lagt en praksis, og det gør man i
fællesskab i nævnet, finder man ud af, hvilke
der egentlig bare er udmøntning af de principielle beslutninger, således at man ikke længere
behøver at spørge nævnet, som skal have de
principielle sager, og der kommer så 50, men i
begyndelsen vil det sikkert være flere end 50,
så man får lagt en praksis, som derefter kan
køre.
Hr. Aage Brusgaard spørger, hvor mange
ansatte der er, og hvor de flyttes hen. Jeg kan
sige, at der rykker 60 årsværk hen til departementet, 24 årsværk til Naturklagenævnet, sekretariatsfunktionen, 14 årsværk til Miljøstyrelsen og 42 årsværk til Skov- og Naturstyrelsen.
Det er, fordi luft rykker over til Miljøstyrelsen.
De almindelige landskabssager rykker over til
Skov- og Naturstyrelsen, men de, der kommer
ind i departementet, bliver alle dem, der har at
gøre med overordnet planlægning. Og da vi ikke har villet svække planlægningen og med

799

27/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om et naturklagenævn";Glønborg
236204;title_name;"den nye lov har fået den regel, at ministeren
skal kunne nedlægge veto, har jeg fundet, at
det er meget vigtigt, at denne vetobeslutning
bliver så klart underbygget som overhovedet
muligt og sker så tæt på ministeren som muligt.
Derfor har meningen ikke været at nedlægge
årsværk, meningen har været en omprioritering, og derfor vil hr. Aage Brusgaard heller
ikke kunne se en personalebesparelse.
Jeg skal takke Folketinget for den meget positive opbakning til dispositionerne, og jeg er
glad for, at vi hermed kan regne med, at vi har
systemet på plads til den 1. januar 1993.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Miljøministeren
236925;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
237164;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

800

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (22/10 92):
Udtræder: Mimi Jakobsen (CD)
Ny stedf.: Sonja Albrink (CD)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (22/10 92):
Udtræder: Kaj Poulsen (S)
Nyt medl.: Erling Olsen (S)
Skatteudvalget (22/10 92):
Udtræder: Hans Erenbjerg (S)
Nyt medl.: Peder Sass (S)
Markedsudvalget (23/10 92):
Udtræder: Helge Sander (V)
Nyt medl.: Peter Hansen-Nord (V)
Retsudvalget (23/10 92):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Ny stedf.: Svend Aage Jensen (CD)
Markedsudvalget (26/10 92):
Udtræder: Peter Hansen-Nord (V)
Nyt medl.: Helge Sander (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 28. oktober 1992, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.49";Ivar Hansen
