split;reason;text;value
0;;"5197

10/2 93: Dagsorden

45. møde";
72;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling 'af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af ikkenordiske
statsborgeres valgbarhed og valgret).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
37:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab ved naturalisation.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
45:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
53:
Forslag til folketingsbeslutning om en privatfinansieret Femer Bælt-forbindelse.
Af Ole Donner (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
875;title_name;"Boligministeren (Kofod-Svendsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boliger
for ældre og personer med handicap.
(Lovforslag nr. L 179).

5198

Trafikministeren (Helge Mortensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger.
(Lovforslag nr. L 180).
Justitsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ikrafttræden for Grønland
af lov om ægteskabets retsvirkninger.
(Lovforslag nr. L 182).
Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland.
(Lovforslag nr. L 183).
Forslag til lov om ændring af lov om dyreforsøg.
(Lovforslag nr. L 184).
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
skattekontrolloven. (Faglige kontingenter m.v.).
(Lovforslag nr. L 185).
Energiministeren (Jann Sjursen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og oplysningspligt vedrørende forbrug af
energi.
(Lovforslag nr. L 186).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., af lov
om arbejdsmarkedsuddannelser og af lov om en
arbejdsmarkedsuddannelsesfond. (A TP-indbetaling).
(Lovforslag nr. L 187).
Landbrugsministeren (Bjørn Westh) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om journal over brug afpplantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til udbringning af plan tebeskyttelsesm idler i jordbruget.

5199

10/2 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
2654;title_name;"(Lovforslag nr. L 188).
Forslag til lov om ændring af lov om biavl.
(Forbud mod hold af bier af visse racer).
(Lovforslag nr. L 189).
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget og om ophævelse af lov om økologisk
jordbrugsproduktion og lov om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger.
(Lovforslag nr. L 190).
Skriftlig fremsættelse af forslag:
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boliger
for ældre og personer med handicap.
(Lovforslag nr. L 179).
Ældreboligloven indeholder i § 35 en bestemmelse om, at loven skal revideres i folketingsåret 1992-93. Da loven imidlertid løbende
er blevet ændret i takt med, at der har vist sig
at være behov for det, foreslås det, at en revision af loven udskydes til folketingsåret
1994-95.
Samtidig foreslås det, at der skabes adgang
for de kommunale revisionsorganer til at revidere selvejende ældreboliginstitutioners regnskaber.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger.
(Lovforslag nr. L 180).
Forslaget træder i stedet for det forslag, der
blev fremsat af den tidligere trafikminister den
13. januar 1993.
Lovforslaget vedrører de tre midt- og vestjyske veje ruterne 15, 18 og 26.
I lovforslaget søges bemyndigelse til som firsporet motorvej at lade anlægge to nye hovedlandevejsstrækninger på rute 15 mellem Århus
og Herning. Det. drejer sig om strækningen

5200

Herning-Bording og strækningen Låsby-Århus. I sammenhæng hermed søges der om bemyndigelse til som hovedlandevej at etablere
en forbindelse fra Låsby-Århus-motorvejens
afslutning ved Den Jyske Motorvej til hovedlandevejen Silkeborg-Århus øst for Årslev.
Yderligere søges der bemyndigelse til at lade anlægge en delstrækning af rute 26 Hanstholm-Århus. Der er tale om en forlægning af
den eksisterende hovedlandevej Viborg-Århus
nordøst om Rødkærsbro. Delstrækningen forudsættes anlagt som motorvej i en trinvis udbygning med motortrafikvej som første trin.
De hovedlandevejsstrækninger, der afløses
ved disse anlæg, foreslås nedklassificeret.
Endelig foreslås den eksisterende bemyndigelse til forberedelse og sikring af anlæg eller
udbygning af en hovedlandevej som motorvej/
motortrafikvej mellem Holstebro og Vejle ophævet.
Som det vil ses, afviger det nu foreliggende
forslag på forskellige punkter fra det forslag,
den tidligere regering fremsatte.
På rute 15. er således strækningen mellem
Bording og Låsby udtaget af lovforslaget. Det
drejer sig om den meget følsomme passage af
blandt andet Gudenådalen nord for Silkeborg.
Baggrunden er et ønske om at se på, om der er
andre muligheder for passage af området, der
bedre kan tilgodese de særlige natur- og miljømæssige hensyn på stedet, og revurdere de nu
foreliggende alternativer.
Indføringen af motorvejen i Århus er i det
nye forslag opretholdt i overensstemmelse
med det tidligere forslag, men det er tanken at
revurdere projektet her på grundlag af kommende materiale fra Århus Kommune. Resultatet af overvejelserne vil blive forelagt Trafikudvalget under dettes behandling af lovforslaget.
Det tidligere lovforslag indeholdt en bemyndigelse til at projektere og sikre en højklasset
vejstrækning mellem Holstebro/Herning og
Kolding, den såkaldte linie H, og en ophævelse af den eksisterende projekteringsbemyndigelse for så vidt angår linie A/B og C til Vejle.
På grund af den meget store lokale uenighed
om det trafikale behov i området og de foreliggende forslag til linieføringer er det fundet rigtigst at opgive projekteringsbeniyndigelser for
alle linier. Det trafikale behov i dette område
må ses i sammenhæng med de trafikale behov

5201 홢
10/2 93: Skriftlig fremsættelse
5202";Formanden
6609;title_name;"andre steder, En vurdering af behovet for en viste imidlertid, at der ikke ville være de store
ny rute 18 vil derfot ske i forbindelse med ud- betænkeligheder ved at indføre den danske
arbejdelse af en overordnet landsplan for de lovs regler om den økonomiske administration
danske hovedlandeveje.
i forholdet mellem ægtefællerne og over for
Med hensyn til den sædvanlige oversigt ved- kreditorerne, og at tanken om ligedeling var
rørende status for udbygning af hovedlande- ved at vinde indpas. En lovgivning koncentrevejsnettet skal jeg henvise til fremsættelsen ret om de to ægtefæller kunne imidlertid skabe
den 13. januar 1993 af den tidligere regerings vanskeligheder for retsanvendelsen i tilfælde,
forslag.
hvor ægteparret begyndte ægteskabet med at
Udtalelserne fra de kommunale myndighe- være en større del af en økonomisk enhed,
der og andre myndigheder, som lovforslaget er storfamiliehusstanden. Siden undersøgelsens
forelagt, vil blive fremsendt til Trafikudvalget afslutning er udviklingen imidlertid gået i retunder dettes behandling af lovforslaget.
ning af større udbredelse af kernefamilierne og
Hermed skal jeg anbefale lovforslaget til tilbagegang af storfamilierne.
Tingets velvillige behandling.
De centrale bestemmelser i den danske retsvirkningslov stemmer således i det væsentlige";Trafikministeren
7949;title_name;":
overens med den hidtidige praksis i Grønland.
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at Den væsentligste afvigelse i lovforslaget i forfremsætte:
hold til den danske retsvirkningslov består i, at
Forslag til lov om ikrafttræden for Grønland reglerne i den danske skiftelovs kapitel 6 om
a f lov om ægteskabets retsvirkninger.
skifte ved separation og skilsmisse foreslås
(Lovforslag nr. L 182).
indføjet i den grønlandske retsvirkningslov.
Forslag til lov om ændring af lov om rettens Det skyldes, at den danske skiftelov ikke er sat
pleje i Grønland.
i kraft i Grønland, og at man i øvrigt ikke an(Lovforslag nr. L 183).
vender begrebet skifteretten i Grønland. Med
De to lovforslag skal ses i sammenhæng henblik på at regulere forholdene for de stadig
med to udkast til anordninger om ikrafttræden eksisterende storfamilier foreslås der i øvrigt i
for Grønland dels af myndighedsloven og dels kapitlet om skifte indsat en særlig bestemmelaf ægteskabsloven, som Justitsministeriet sam- se, der tager sigte på de særlige problemer, der
tidig hermed har udarbejdet. Formålet med de kan opstå, når en ægtefælle fraflytter en grønforeslåede love og anordninger er på en række landsk storfamilie.
Forslaget til ændring af lov om rettens pleje
centrale familieretlige områder i videst muligt
omfang at skabe retsenhed mellem dansk og i Grønland består i det væsentlige af en række
grønlandsk ret. Det forudsættes, at alle for- ændringer, der har til formål at tilpasse reglerskrifterne sættes i kraft samtidig i Grønland - ne til de foreslåede regler i udkast til anordninger om ikrafttræden for Grønland af myndigden 1. juli 1993.
Retsenheden søges tilvejebragt ved, at den hedsloven og ægteskabsloven. Således foreslås
danske lov om ægteskabets retsvirkninger sæt- det nu i udkast til anordning om ikrafttræden
tes i kraft for Grønland med visse ændringer for Grønland af myndighedsloven, at alle saog tilføjelser, som er nødvendiggjort af de sær- ger, hvori der er uenighed om forældremynlige grønlanske forhold. Tilsvarende har Ju- digheden, skal afgøres af eller indbringes for
stitsministeriet udarbejdet udkast til anordnin- domstolene. Efter udkastet vil der endvidere
ger, der sætter den danske ægteskabslov og skulle træffes afgørelse om forældremyndigheden danske myndighedslov i kraft for Grøn- den i en række tilfælde, hvor sagens parter ikland med de ændringer, som de særlige grøn- ke er eller har været gift med hinanden. De
landske forhold tilsiger.
nødvendige ændringer i tilknytning hertil af
Der har ikke hidtil været lovgivet om ægte- den grønlandske retsplejelov foreslås gennemskabets retsvirkninger i Grønland. Tidligere ført ved nærværende lovforslag.
gik man ud fra, at familieorganisationen i
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagene og
Grønland og opfattelsen af de retlige relatio- de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
ner inden for familien var ret afvigende fra for- anbefale lovforslagene til det høje Tings velvilholdene i Danmark. En undersøgelse fra 1963 lige behandling.

5203

10/2 93: Skriftlig fremsættelse";Pia Gjellerup
11041;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dyreforsøg.
(Lovforslag nr. L 184).
Lovforslaget bygger navnlig på en udtalelse
fra Det Dyreetiske Råd, som er nedsat i medfør af dyreværnsloven. Endvidere er der på
baggrund af de indvundne erfaringer med den
gældende dyreforsøgslov medtaget en række
justeringer af bestemmelserne om Dyreforsøgstilsynets administration af loven.
Formålet med lovforslaget er således at uddybe betingelserne for at opnå tilladelse til at
udføre dyreforsøg samt at forbedre forholdene
for forsøgsdyrene ved bl.a. at præcisere, hvilke
forholdsregler der skal tages i forbindelse med
udførelse af forsøg. Det tilsigtes endvidere at
forbedre Dyreforsøgstilsynets muligheder for
at kontrollere, at forsøgsudøverne overholder
lovens regler.
Herudover foreslås flere af den gældende
lovs bestemmelser præciseret med henblik på
at bringe formuleringen i bedre overensstemmelse med de internationale regler på området.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de dertil knyttede bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige 'behandling.";Pia Gjellerup
12181;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
skattekontrolloven. (Faglige kontingenter w. p J.
(Lovforslag nr. L 185).
Lovforslagets formål er at give det enkelte
medlem af en faglig forening - men ikke af en
a-kasse - valgfrihed med hensyn til, om foreningen skal indberette medlemmets kontingentbetalinger til skattemyndighederne eller
ej.
Det er blevet anført, at fagforeningers pligt
til årligt at indberette medlemmernes kontingentbetalinger til skattemyndighederne udgør
en krænkelse af Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8 om privatlivets
fred.
Synspunktet er, at medlemskab af en fagforening kan være udtryk for en politisk menings-

5204

tilkendegivelse. Den enkelte borger har et krav
på, at myndighederne kun gennemtvinger et
kendskab til politiske holdninger, når afgørende samfundshensyn taler derfor.
Da det ikke med sikkerhed har kunnet afvises, at den tvungne indberetning om medlemmernes kontingentbetalinger udgør en krænkelse af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, har regeringen besluttet at imødekomme kritikken. Det kan i denne forbindelse
oplyses, at en borger har fået bevilget fri proces til domstolsprøvelse af, om en sådan krænkelse foreligger.
Efter lovforslaget kan det enkelte foreningsmedlem pålægge foreningen ikke at foretage
indberetning om den pågældendes kontingentbetalinger. Derved kan medlemmet hindre, at
myndighederne får kendskab til medlemskabet.
Fravælger et foreningsmedlem indberetning,
fortaber medlemmet retten til fradrag for de ikke indberettede kontingentbetalinger. Myndighederne kan ikke administrere en fradragsret,
hvis de ikke har adgang til at kontrollere, om
betingelserne for fradraget er opfyldt.
Af administrative grunde er denne valgfrihed etableret således, at det enkelte foreningsmedlems fradragsret er gjort betinget af, at foreningen har indberettet kontingentbetalingen
til de statslige told- og skattemyndigheder. Er
en sådan indberetning ikke foretaget, indrømmes det pågældende medlem således ikke fradragsret for kontingentudgiften.
Fradragsretten bliver på denne måde - som
udgangspunkt - alene et mellemværende mellem den enkelte faglige forening og hver enkelt
af dens medlemmer.
Det vil dog fortsat være sådan, at de statslige
told- og skattemyndigheder ved stikprøvekontrol skal kunne efterprøve, om der er overensstemmelse mellem den enkelte faglige forenings regnskabsførelse og det af foreningen
til de statslige told- og skattemyndigheder indberettede om medlemmernes kontingentbetalinger.
Med forslagets gennemførelse forventer jeg,
at enhver tvivl om en eventuel krænkelse af
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention ved indberetningspligten vedrørende faglige kontingenter fjernes.
Herudover indeholder lovforslaget en række
hovedsageligt tekniske justeringer af skatte-

5205

10/2 93: Skriftlig fremsættelse";Stavad
15087;title_name;"kontrolloven, der primært har baggrund i de
sidste års omorganisering af skatteadministrationen.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

5206

Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., af lov
om arbejdsmarkedsuddannelser og af lov om en
arbejdsmarkedsuddannelsesfond. (A TP-indbetaling).
(Lovforslag nr. L 187).
Forslaget indeholder følgelovgivningen i 3
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte: love inden for Arbejdsministeriets område til
den ved lov nr. 372 af 20. maj 1992 indsatte
Forslag til lov om ændring af lov om mærk- bestemmelse i ATP-lovens § 2 a, hvorefter der
ning og oplysningspligt vedrørende forbrug af skal indbetales ATP-bidrag af arbejdsløshedsenergi.
dagpenge og kursusgodtgørelse. Lovforslaget
(Lovforslag nr. L 186).
indeholder endvidere i tilknytning hertil en
Lovforslaget skal gennemføre Rådets direk- præcisering af bestemmelsen i ATP-lovens § 2
tiv 92/75/EØF af 22. september 1992 om angi- a.
velse af husholdningsapparaters energi- og
Efter bestemmelsen i ATP-lovens § 2 a er
ressourceforbrug ved hjælp af mærkning og medlemmer af arbejdsløshedskasser for lønstandardiserede vareoplysninger. Direktivet modtagere, der under ledighed modtager arhar til formål dels at bidrage til en reduktion af bejdsløshedsdagpenge eller under kursusdelhusholdningsapparaters energiforbrug, dels tagelse modtager kursusgodtgørelse fra argennem harmonisering af mærkningen at und- bejdsløshedskassen, omfattet af ordningen.
gå tekniske handelshindringer.
Det har vist sig, at ATP-lovens pensionsbeTil opfyldelse af rammedirektivet skal der regningsregler ikke i tilstrækkelig grad komtilvejebringes hjemmel til at kræve oplysninger penserer for lønmodtageres fravær fra arbejdsom energiforbrug og ydeevne til brug for dels markedet og deraf følgende tab af pensionsbien mærkat og dels et oplysningsskema, som drag. Lovforslaget råder bod herpå.
skal leveres sammen med apparatet. DerudLovforslaget er udarbejdet på grundlag af en
over skal det sikres, at der også ved postordre- betænkning fra Arbejdsmarkedsudvalget afgisalg og lignende gives de foreskrevne oplys- vet den 13. maj 1992 til forslag til lov om ænninger.
dring af lov om Arbejdsmarkedets TillægspenMærkning og normer er væsentlige virke- sion.
midler i »Energi 2000« til nedbringelse af husDet foreslås, at de nærmere regler om indbeholdningssektorens elforbrug. Rammedirekti- taling og indberetning til ATP fastsættes i nært
vet om mærkning er det første skridt på vejen samarbejde med arbejdsløshedskasserne og
til en omfattende mærkningsordning af hus- ATP for at finde den mest hensigtsmæssige adholdningsapparater i EF. Gennemførelsesdi- ministration.
rektiv for mærkning af køl/frys forventes såleIdet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
des vedtaget i løbet af foråret. Samtidig er for- bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
slag til gennemførelsesdirektiver for vaskema- vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
skiner, opvaskemaskiner og tørretumblere al- behandling.
lerede fremlagt af Kommissionen.
Regeringen vil i den forbindelse både natio- Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
nalt og internationalt tage de nødvendige initiJeg tillader mig herved for Folketinget at
ativer for at følge op på energihandlingsplan fremsætte:
»Energi 2000«.
Forslag til lov om journal over brug af planteIdet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til udmærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforbringning af plantebeskyttelsesmidler i jordbruslaget til Tingets velvillige behandling.
get.
(Lovforslag nr. L 188).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Lovforslaget har baggrund i handlingsplaHermed tillader jeg mig at fremsætte:
nen for en bæredygtig udvikling i landbruget.

5207

10/2 93: Skriftlig fremsættelse";Skatteministeren
19043;title_name;"Formålet med loven er ved øget opmærksomhed på brug af plantebeskyttelsesmidler og
på sprøjteudstyr at begrænse anvendelsen af
plantebeskyttelsesmidler.
Lovforslaget giver landbrugsministeren
hjemmel til at fastsætte regler om pligt for
jordbrugere til at føre journal over deres anvendelse af plantebeskyttelsesmidler og om eftersyn af udstyr, som anvendes til at udbringe
plantebeskyttelsesmidler.
Lov om kemiske stoffer og produkter bemyndiger miljøministeren til at fastsætte regler
om, at den ansvarlige for en ejendom skal føre
journal over brugen af bekæmpelsesmidler.
Miljøministerens bemyndigelse er for så vidt
angår landbrugsejendomme ved kgl. resolution af 28. august 1992 overført til landbrugsministeren., Det er herefter fundet hensigtsmæssigt at samle reglerne om sprøjtejournal
og eftersyn af udstyr i én lov.
Lovens administration agtes henlagt til
Plantedirektoratet, som også varetager andre
tilsyn i forbindelse med handlingsplanen for
en bæredygtig udvikling i landbruget.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, anbefaler jeg det til Folketingets
hurtige og velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om biavl.
(Forbud mod hold af bier af visse racer).
(Lovforslag nr. L 189).
Den brune bi er den oprindelige birace i
Nordeuropa. I Danmark findes den kun i sin
rene form på Læsø, hvor den gennem tiden er
blevet tilpasset øens særlige klima og specielle
forhold.
Igennem de seneste år er der imidlertid opstået frygt for, at den brune bi var ved at blive
opblandet med gule bier, der indførtes til øen.
Men henblik på opnåelse af sikker viden om
Læsøbiernes eventuelle opblanding med gule
bier er der gennemført flere undersøgelser. Re-:
sultatet af den seneste undersøgelse viser, at
den brune bi overvejende findes i sin rene genetiske form. Undersøgelsen viser imidlertid
også, at antallet af hybrider er steget fra 13 pet.
i 1990 til 25 pet. i 1992. På baggrund af hybridiseringen af de gule bier konkluderer undersøgelsen, at kun ved at udskifte dronninger i gule
familier kan den brune bi bevares.

5208

På den baggrund er det besluttet at fremsætte dette lovforslag, som kan betragtes som en
konkret opfølgning af Riokonferencen om
bedst mulig sikring af arternes mangfoldighed.
Forslaget indeholder hjemmel til at udstede
regler om fredning af visse biracer, herunder
fastsætte bestemmelser om fjernelse eller tilintetgørelse af visse biracer, som af hensyn til
fredningen anses for uønskede.
Desuden bliver biavlslovens regler om adgang til bigårde m.v. moderniseret med henblik på særlig bisygdomsinspektørers adgang
til at gennemføre de bestemmelser, der bliver
fastsat i medfør af loven.
De indgreb, der fastsættes i medfør af loven,
vil ikke have begrænsende indflydelse på biavl
på Læsø med brune bier eller på brug af gængse biavlsmetoder.
De biavlere, der bliver berørt af indgrebene
efter loven, vil få deres tab erstattet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i
Folketinget.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Herved skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget og om ophævelse af lov om økologisk
jordbrugsproduktion og lov om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger.
(Lovforslag nr. L 190).
Forslaget tilsigter at gennemføre de obligatoriske ledsageforanstaltninger i reformen af
den fælles landbrugspolitik, det vil sige landbrug/miljøordningen og skovbrugsordningen.
Endvidere tilsigter forslaget at videreføre og
udbygge støtten til økologisk jordbrugsproduktion.
Lovens titel ændres samtidig til det mere
dækkende: »Lov om støtte til jordbrugets
strukturudvikling og til økologisk jordbrug
m.v.«.
Lovforslagets overordnede formål er at
medvirke til udviklingen af et bæredygtigt
dansk landbrug, hvor produktionen sker under
etisk og miljømæssigt forsvarlige forhold. Regeringen har udformet lovforslaget på en sådan måde, at reglerne inden for rammerne af
EF-bestemmelserne i videst muligt omfang
medvirker til opnåelsen af de målsætninger på

5209

10/2 93: Skriftlig fremsættelse";Landbrugsministeren
23325;title_name;"landbrug/miljøområdet, der er kommet til udtryk især i vandmiljøplanen og handlingsplanen for en bæredygtig udvikling i landbruget
og beretningen om en bæredygtig landbrugsudvikling.
Lovforslaget indeholder følgende hovedelementer:
1) Tilskud til skovtilplantning videreføres og
udbygges med et 5-årigt tilskud til pleje af
beplantningerne.
2) Tilskud til skovforbedrende foranstaltninger videreføres inden for den nye lov.
3) Der indføres tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, herunder nedsat
brug af gødningsstoffer og plantebeskyttelsesmidler, og anden ekstensiv produktionsform.
4) Støtte til økologisk jordbrugsproduktion videreføres inden for den nye lov og udbygges med et forhøjet omlægningstilskud og
med muligheden for et hektartilskud til opretholdelse af økologisk produktion.
Med forslaget fortsættes bestræbelserne på
at fremme skovrejsningen i Danmark. Det ventes, at der med indførelsen af et 5-årigt plejetilskud og med afklaringen af en række forhold,
der antages hidtil at have hæmmet tilplantningsaktiviteten, vil være øget tilslutning til
ordningen.
Der skønnes fortsat at være behov for tilskud til skovforbedrende foranstaltninger, der
er nødvendige for en forsvarlig drift af skovene. Ordningen foreslås gjort noget mere fleksibel med hensyn til tilskudsgrænserne, og der
åbnes mulighed for også i fremtiden at yde tilskud i forbindelse med genopretning af skader
som følge af ødelæggende tørke og lignende
ganske særlige omstændigheder.
Der skabes endvidere med forslaget mulighed for at yde tilskud til indførelse eller opretholdelse af ekstensive produktionsformer, der
nedbringer landbrugets påvirkning af det omgivende miljø, og som samtidig medvirker til
en forøgelse af den landskabelige variation og
etablering af bedre levesteder for flora og fauna. Indsatsen vil blive koncentreret om de af
EF-ordningerne, der mest effektivt kan bidrage til en forbedring af miljø, landskab, flora og
fauna.
Konkret bliver der tale om tilskud til jordbrugere, der forpligter sig til i 5 år at nedsætte
forbruget af gødning væsentligt i forhold til be-

5210

hovet ifølge sædskifte- og gødningsplanerne.
Der vil i forbindelse hermed være mulighed
for at støtte nedsat anvendelse af plantebeskyttelsesmidler. Tilskud vil også blive ydet til
jordbrugere, der omlægger agerjord til arealer
med ekstensiv græsning i 5 år. Der vil være
mulighed for at yde tilskud til jordbrugere, der
forpligter sig til at tage arealer ud af produktionen i 20 år.
Der vil være mulighed for at yde tilskud til
demonstrationsprojekter af betydning for mere
miljøvenlig jordbrugsproduktion.
De enkelte ordninger vil kunne målrettes
mod særlige områder eller områdetyper. Den
20-årige udtagningsordning, som kaldes grønbrak, foreslås således i første række anvendt i
særlig følsomme grundvandsområder, hvor
den også vil kunne kombineres med skovtilplantning.
Beregningsteknisk er der forudsat et gennemsnitligt årligt tilskud pr. hektar på 1.250 kr.
for ekstensivering og 1.650 kr. for 20-årig udtagning. I praksis vil tilskuddene kunne ligge
både under og over disse beløb, idet tilskuddene vil skulle fastsættes primært på grundlag af
indtægtstabet ved de påtagne forpligtelser.
Under EF's ekstensiveringsordninger er der
mulighed for at støtte økologisk jordbrugsproduktion. I lovforslaget er det valgt at udskille
denne ekstensiveringsform til et særskilt kapitel for at understrege den vægt, regeringen lægger på økologisk jordbrug.
Den gældende ordning med støtte til økologisk jordbrugsproduktion videreføres, men
omlægningstilskuddet foreslås forhøjet til
5.000 kr. fordelt over 5 år. Det Økologiske
Jordbrugsråd opretholdes og styrkes med 3
yderligere medlemmer.
Analyser af økonomien i økologisk jordbrug
peger på, at økologisk mælkeproduktion har
den bedste økonomi. Da det kan forventes, at
priserne på økologiske produkter vil falde, og
at der derfor kan blive tale om indkomsttab i
forhold til konventionelle bedrifter, åbnes der i
forslaget mulighed for, at der kan ydes tilskud
til jordbrugere, der forpligter sig til i 5 år at
opretholde økologisk produktion. I de statsfinansielle konsekvenser er der regnet med et
beløb på 400 kr. Også dette beløb er et gennemsnit og vil skulle ses i forhold til det faktiske indtægtstab. Det bemærkes i øvrigt, at økologiske jordbrugere, der måtte ekstensivere ud

5211

10/2 93: Skriftlig fremsættelse";Landbrugsministeren
27713;title_name;"over, hvad der følger af omlægningen til økologisk jordbrug, vil kunne oppebære et supplerende tilskud.
Jeg vil gerne understrege, at ordningerne
skal betragtes som tilbud til jordbrugerne. Det
vil være frivilligt for den enkelte at påtage sig
de 5- eller 20-årige forpligtelser. Det forudsættes beregningsmæssigt, at der vil være tilslutning til ordningerne svarende til ca. 160.000
hektar.
EF's landbrugsfond vil medfinansiere hovedparten af statens udgifter til tilskud med 50
pet.
Af hensyn både til miljøet og vore forpligtelser efter EF-reglerne er det afgørende, at ordningerne iværksættes snarest muligt.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til lovforslagets bemærkninger, skal
jeg tillade mig at anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.

5212

særlige rådgivningsfunktioner til sig. Ej heller
et det nyt, at dette kan ske ved stìllingsbesættelser uden forudgående opslag.
Jeg kan næsten ikke lade være med at erindre spørgeren om - da hukommelsen åbenbart
ikke helt er der - at noget sådant blev gjort af
den konservative hr. Henning Dyremose først
som arbejdsminister, siden som finansminister, da han uden opslag ansatte en partifælle.
Går vi så over i rækken af stillingsbesættelser
med opslag eller stillingsbesættelser af ledige
job, må jeg måske også tillade mig ligeledes at
erindre spørgeren om, at flere statsministre,
herunder en statsminister fra spørgerens eget
parti, Poul Hartling, har knyttet partifæller til
sig i arbejdsfunktioner, som er varetaget i et
tæt samarbejde med statsministeren. Det tror
jeg er alment bekendt, og det er også bekendt i
forbindelse med tidligere statsministre i mit
eget parti. Det er der ikke noget mærkeligt i,
det er der heller ikke noget forunderligt i. Det
er kendt og velbegrundet.
Den første sag på dagsordenen var:
Af samme grund har Socialdemokratiet derfor heller ikke protesteret over sådanne ansæt1) Spørgsmål til ministrene.
telset fra borgerlige ministres side, idet vi naturligvis er gået ud fra, at man i alle disse tilfælde har sikret sig, at de ansatte var kvalificeSpm. nr. S 369
rede til det job, de skulle bestride. På tilsvaren1) Til statsministeren af:
de vis er min egen forudsætning for ansættelse";Landbrugsministeren
29940;name_party;":
af Ralf Pittelkow, som spørgeren direkte hen»Kan statsministeren be- eller afkræfte, at viser til, naturligvis også, at han fuldt ud er
Ralf Pittelkow ikke er den eneste fra statsmini- kvalificeret til jobbet og har kvalifikationerne i
sterens vennekreds, der nu er blevet ansat i orden.
Jeg kan ikke forhindre spørgeren i at betjene
Statsministeriet for skatteydernes penge, uden
at stillingen har været opslået og helt uden sig af ordvalg som f.eks. vennekreds, men anstændigvis bør han så også anvende det samme
sædvanlig procedure ?«
ordvalg om sine egne politiske samarbejdspartnere i tidligere regeringsarbejde. Og jeg";Thor Pedersen
30600;title_name;":
Hr. Thor Pedersen har stillet mig spørgsmå- kan heller ikke lade være med at tilføje, at jeg
let, om jeg kan be- eller afkræfte, at Ralf Pittel- ved, spørgeren ofte anvender ordet moral, også
kow ikke er den eneste fra statsministerens under henvisning til min person. Moral er en
vennekreds, der nu er blevet ansat i Statsmini- god ting, dobbeltmoral er nu ikke noget særligt
steriet for skatteydernes penge, uden at stillin- at gå efter.
Jeg skal derfor til slut om min sekretær i Folgen har været opslået og helt uden sædvanlig
ketinget,
Helle Hansen, bekræfte, at jeg også
procedure.
Må jeg først bemærke, at spørgerens brug af har knyttet hende til samarbejde i mit ministeordet vennekreds i den forbindelse ikke bare er rium. Vi har et særdeles godt samarbejde, som
helt misvisende, det vidner også om en ualmin- jeg gerne vil fortsætte. Helle Hansen vil naturdelig kort hukommelse. Som jeg er helt over- ligvis som alle andre ansatte i Statsministeriet
bevist om, at det må være spørgereri bekendt, blive afløi1net over Statsministeriets budget.
er der jo ikke noget nyt i, at en statsminister Begrundelsen er klart, som det også er bemæreller en anden minister knytter en person med ket, øget aktivitet, øget arbejdsindsats, i Stats-

5213

10/2 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
31905;title_name;"ministeriet. Og derfor er jeg glad for at se det
medarbejderhold foran mig, som indgår i den
samlede stab i Statsministeriet.";Statsministeren
32042;title_name;"Jeg er nødt til at sige, at det må være muligt,
når der er tale om 2 minutters taletid, i det første svar i al fald at holde sig klart inden for de
to minutter.";Formanden
32220;name_party;":
Jeg takker statsministeren for svaret og konstaterer, at jeg altså fik svaret til sidst. Der er
altså tale om flere personer, der ansættes i
Statsministeriet. Det er måske ikke vennekredsen, men så partikammerater fra det socialdemokratiske partiapparat på Christiansborg,
der overføres i statens tjeneste uden opslag i
ikkeeksisterende stillinger for skatteydernes
penge.
Jeg erfarede, at statsministeren gjorde meget
ud af at drage sammenligninger med tidligere
tiders begivenheder, og hertil vil jeg sige: Jeg
har ikke kunnet finde sammenligning med en
person, der matchede Ralf Pittelkow, altså ansat på det niveau. Så skal man uden for landets
grænser: så skal man finde et kommissærbegreb, og så skal vi til det tidligere Østtyskland
for egentlig at finde, at man har ansat kommissærer på det niveau, som det nu finder sted i
Statsministeriet.
Det kan ikke sammenlignes med informationsmedarbejdere, og jeg har kun stillet
spørgsmål til statsministeren og ikke til tidligere statsministre. Der er nok en anden forklaring på, hvorfor man tager informationsmedarbejdere og tilknytter dem ministerierne, end på
at man ansætter personale i ikkeeksisterende
stillinger. Og det er jo ikke blot ansættelse af
informationsmedarbejdere, der foregår i Statsministeriet.
Jeg vil så spørge statsministeren, om statsministeren er bekendt med, at arbejdsministeren
har udtalt, at hun ønsker at ansætte tre personer fra det tidligere partisekretariat på Christiansborg i Arbejdsministeriet. Jeg har godt nok
også erfaret, at det nu - efter at spørgsmålet er
rejst - bliver efter opslag, men så må jeg også
spørge statsministeren: Finder statsministeren,
at det er korrekt, at man først nævner de tre
personer, man vil ansætte, og derefter slår stillingen op? Er det ikke det, man kalder proforma eller fup?

5214

Jeg vil også godt spørge, om statsministeren
har kendskab til andre ministre, der vil ansætte
overflødigt personale fra Socialdemokratiets
partisekretariat på Christiansborg. Nu er regeringen godt nok stor, men jeg går ud fra, at
statsministeren kender ministrene og kan tale
med dem.";Thor Pedersen
34334;name_party;":
Nu kom statsministeren mig i forkøbet, for,
jeg havde faktisk skrevet de samme navne ned.
Derfor kan jeg bare kort spørge, om statsministeren kan give undertegnede ret i, at det mildt
sagt er hykleri, når Venstre og De Konservative gang på gang påstår, at man holder sig til
vennekredsen. Jeg kunne i den forbindelse også nævne den civile kommitterede for hjemmeværnet og spørge, om det ikke også skulle have
en del med vennekredse at gøre.
Det er ikke, fordi jeg skal støtte en socialdemokratisk regering, men jeg vil ærlig talt gerne
have en bekræftelse fra statsministeren af, at
der mildt sagt er tale om hykleri fra Venstre og
De Konservative i denne sag.
Men vi kan jo også se på, hvad der foregår
ude i kommunerne og amterne. Derfor vil jeg
gerne spørge statsministeren, om det ikke kan
bekræftes, at der også i amter og kommuner
foregår det, som efter vor opfattelse i Fremskridtspartiet ikke er tiltalende, nemlig at man
ansætter nogle mennesker uden opslag. Er
statsministeren i besiddelse af oplysninger, der
kunne tyde på, at det også finder sted i amter
og kommuner?";Køpke Christensen
35430;name_party;":
Kan statsministeren være så venlig at oplyse, om de øvrige regeringspartier har planer
om at ansætte partikammerater i statsadministrationen? Og er det også muligt for statsministeren at oplyse, hvor meget den ansættelse af
partikammerater vil komme til at koste de danske skatteydere i den centrum-socialistiske regerings forventede levetid?";Kent Kirk
35808;title_name;":
Man kan jo foretage mange mere eller mindre dramatiske sammenligninger, og jeg er helt
overbevist om, at hr. Thor Pedersen nok ikke
helt har gjort sig klart, at de gamle centralistiske østeuropæiske regimer faktisk for længst er
faldet. De hører historien til.

5215

10/2 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
36132;title_name;"Jeg synes, det er mere relevant at sammenligne - hvis man skal ud i det - med Sverige,
med Norge, med en lang række andre lande i
gode demokratiske samfund rundt om i Europa, og jeg synes også, det er mere naturligt at
holde sig til det, der rent faktisk er en udvikling, som vi har set også under tidligere regeringer her i landet, faktisk meget tydeligt under
den forrige regering.
Jeg beder derfor om, at man, når man refererer til ansættelser for at styrke samarbejdet, for
at gøre denne regering endnu dueligere til at
samarbejde med Folketinget, også erkender
tilsvarende behov hos tilsvarende andre regeringer.
Der blev stillet en lang række spørgsmål til
mig om arbejdsministerens overvejelser. Det er
klart, at der også, når det gælder Arbejdsministeriets store reformarbejde, som jo kommer til
at spille en central rolle i denne regerings lovprogram og videre forhandlinger over sommeren om bl.a. det arbejdsmarkedspolitiske arbejde, er tanker om at styrke sekretariatsfunktionerne.
Hr. Køpke Christensen stillede et spørgsmål
om, hvorvidt jeg ville betegne den forrige spørgers indlæg som udtryk for hykleri. Nu er min
person jo ikke til stærke ord, men jeg kunne
godt føle mig fristet. Det er heller ikke et ord,
som jeg ville anvende her i salen. Men som
spørgeren selv antydede det, har jeg det nok en
gang imellem lidt svært med den, skal vi kalde
det moralske, pegefingerløftende form på baggrund af begivenheder, som spørgeren selv refererede til.
Jeg skal ikke gå mere ind i materien, men jeg
er overbevist om, at alle forstår, at den form,
disse spørgsmål bliver stillet i, og den skjulte
dagsorden, der er i de spørgsmål, ikke just er
udtryk for, at der bedes om opklaring, men at
det er andre politiske formål, der forfølges.
Hr. Kent Kirk spurgte, om øvrige regeringspartier har planer om ansættelse af medarbejdere. Det er jeg ikke bekendt med for øjeblikket. Der foreligger ikke for mig oplysninger om
sådanne ønsker.";Statsministeren
38091;name_party;":
Jeg vil takke statsministeren for det supplerende svar, men sige, at det jo ikke er korrekt,
når statsministeren siger, at der er fortilfælde
for det, der finder sted, og at man i øvrigt ikke

5216

skal sammenligne med vilkårene i det tidligere
Østtyskland. Det er jeg nemlig helt enig i at vi
ikke skal: vi skulle heller ikke gerne gentage i
dansk statsforvaltning, at man gør brug af de
metoder, man anvendte dér.
Der er jo ikke fortilfælde for, at man systematisk overfører overflødigt personale fra et
partisekretariat på Christiansborg til statsadministrationen, og det er jo det, der tegner sig
med det, vi har set, og det, der er udsagn om
fra andre ministre. Det kan ikke sammenlignes
med de tidligere tilfælde - over de sidste 20 år
vel 3-4 tilfælde, måske også hos den tidligere
trafikminister, hvor det gav anledning til en
voldsom debat. Men det er helt enkeltstående
tilfælde. Der var ikke tale om en systematisk
overførsel af personale, der er ansat i partiapparatet, til aflønning i statsapparatet uden opslag, eller i dette tilfælde måske med opslag,
men hvor man i forvejen tilkendegiver, hvem
der skal ansættes.
Og så vil jeg godt sige til statsministeren:
Det er statsministeren, der taler så meget om
politisk moral, politisk etik, om anstændighedens tiår. Det er den statsminister, der skal
tænke over, hvad det er, der hedder dobbeltmoral eller hykleri,";Thor Pedersen
39492;name_party;":
Jeg ved ikke, om statsministeren ikke hørte
mit spørgsmål tidligere. Det gik ud på, at jeg er
af den overbevisning, at det, der nu er sket under statsministeren, og de problemer, der kommer op i denne sag, også foregår ude i amter og
kommuner, og jeg spurgte, om statsministeren
ikke kan bekræfte, at det højst sandsynligt også vil forekomme i amter og kommuner ved
amtsborgmestre og borgmestre. Hvorfor skulle
det dog kun ske ved en statsminister? Så jeg vil
gerne have, at statsministeren kort og præcist
svarer på, om det ikke højst sandsynligt også
kan være tilfældet ude omkring i amter og
kommuner.
Og så vil jeg til allersidst gøre opmærksom
på, at der jo helt klart i både Venstrekommuner, konservative kommuner og socialdemokratiske kommuner tidligere er set sager som
den, vi netop drøfter her. Det er min egen 'opfattelse.";Køpke Christensen
40339;title_name;"Med fare for at blive misforstået vil jeg ger-

5217

(327)
10/2 93: Spørgsmål til ministrene";Formanden
40447;title_name;"ne gøre opmærksom på, at nye spørgsmål jo
gerne skulle holde sig inden for det spørgsmål,
som er stillet.";Formanden
40567;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministeren, at statsministeren ikke er bekendt med, hvad der foregår
i de andre regeringspartier. Derfor vil jeg gerne
spørge statsministeren helt konkret: Har de
andre regeringspartier udtrykt mishag over
det, der nu sker med ansættelse af partikammeraterne i Statsministeriet og formentlig også
i Arbejdsministeriet?
Det andet spørgsmål, jeg stillede, var om
omkostningerne i den centrum-socialistiske regering. Hvad forventer man at omkostningerne
vil blive i den tid, den centrum-socialistiske regering lever, ved ansættelse af alle disse partikammerater?

5218

betegnelser for regeringen som den, hr. Kent
Kirk her fletter ind i sit spørgsmål. Det kan
være nyttigt og underholdende at kalde denne
regering for - hvad var det? - en centrum-socialistisk regering. Bevares! Underholdende!
Men må jeg sige om det konkrete spørgsmål,
at jeg ikke er bekendt med, at nogen af regeringspartierne i øvrigt skulle have konkrete ønsker i den retning, hr. Kent Kirk spurgte om.
For så vidt angår omkostningerne vil det naturligvis tilgå Finansudvalget i form af et aktstykke, sådan som vores almindelige arbejdsform er.
Hr. Køpke Christensen stillede et spørgsmål
om amters og kommuners situation. Det har
jeg ingen kommentarer til, da jeg ikke har oplysninger foran mig, som kan give grundlag for
kommentarer dertil.";Kent Kirk
41921;name_party;":
Jeg er nødt til at fastholde statsministeren på
det spørgsmål, om de fortilfælde, som statsministeren kender, omfatter personer, der er flyttet fra en aflønning i partisekretariater, altså en
aflønning fra det parti, man selv tilhører, og
over til aflønning i statsforvaltningen til personlig betjening af den minister, der udpeger
eller ansætter de pågældende. Det vil jeg godt
spørge helt konkret om. Mener statsministeren, at det er det, der er fortilfælde for, og i det
omfang og på det niveau, man nu betjener sig
af?
Jeg er nemlig enig i, at man ikke skal sammenligne med tidligere forhold i Østlande,
men jeg håber så også, at statsministeren kan
være enig med mig i, at man heller ikke skal
gøre brug af det, man kunne sammenligne dette med, ej heller det, man kender fra tidligere
vilkår i Danmark omkring Bolind, omkring
Dansk Folkeferie, omkring dagpengesagen eller omkring Ungbo.";Thor Pedersen
42849;title_name;":
Jeg vil tillade mig - inden for grænserne af
Folketingets forretningsorden, naturligvis - alligevel at undre mig lidt over den fantastiske
energi, de to nye oppositionspartier nu mener
der skal anvendes på at stille spørgsmål, der
allerede for længst er givet klare svar på, og på
i spørgsmålene at indflette påstande og henvisninger til østeuropæisk centralisme, som er
helt uden for almindeligt politisk niveau her i
Folketinget.
Derfor må jeg klart afvise hr. Thor Pedersens henvisninger. Jeg kan ikke genkende det.
Jeg finder det vildt ubegrundet. Og jeg vil gerne svare hr. Thor Pedersen ved at sige rent ud:
Jeg har fundet det rigtigst at styrke mit ministerium ved at ansætte min personlige sekretær
efter helt klare statslige aflønningsforhold og
helt efter bogen og reglerne. Dernæst har jeg
fundet det rigtigt, som det er kendt fra andre
lande og kendt i den tidligere regerings dispositioner, også at hente en personlig medarbejder ind. Det har det lighedstræk med tidligere Statsministeren (Nyrup Rasmussen):
regeringsdispositioner, at vedkommende også
I besvarelsen af spørgsmålet her i sidste runhar en klar partimæssig baggrund. Jeg har alle- de vil jeg blot give spørgeren det gode råd at
rede nævnt et konkret eksempel derpå, og jeg tale med den tidligere arbejds- og finansminisynes ærlig talt ikke, det kan give grundlag for, ster hr. Henning Dyremose og få belyst forholat hr. Thor Pedersen kan opføre det show, som dene omkring ansættelsen af en rådgiver, som
jeg her skal være vidne til.
jeg allerede understregede i mit første svar at
Og så vil jeg gerne til hr. Kent Kirk sige, at Socialdemokratiet ikke har kunnet finde
denne regering ikke - hverken det ene parti el- grundlag for at kritisere. Jeg tror, det ligger
ler de tre andre - overhovedet kan godkende klart, at vedkommende medarbejder var orga-

5219 .

10/2 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
44743;title_name;"niseret i et ganske bestemt politisk parti, og vi
har ikke fra vores side fundet grundlag for at
anfægte denne disposition.
Jeg vil også give det gode råd, at man undlader at højdramatisere eller tale om systematisering i den ene eller den anden retning. Her er
tale om gode, fornuftige, velbegrundede dispositioner, der som sagt har det formål at styrke
arbejdet i ministerierne og dermed styrke arbejdet i forberedelsen af de mange vigtige reformudspil, som denne regering har sat sig for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 370
2) Til statsministeren af:";Statsministeren
45323;name_party;":
»Finder statministeren, at det er udtryk for
en særlig høj politisk etik, politisk moral eller
politisk anstændighed, når statsministeren anmoder sine ministre om at manipulere med
pressen og opfordrer sine ministre til at give
ufyldestgørende svar?«";Thor Pedersen
45609;title_name;":
Spørgsmålet går på, om jeg finder, at det er
udtryk for en særlig høj politisk etik, politisk
moral eller politisk anstændighed, når statsministeren anmoder sine ministre om at manipulere med pressen og opfordrer sine ministre til
at give ufyldestgørende svar.
Må jeg sige: Det var dog en forfærdelig ting,
hvis jeg virkelig skulle være kommet i tanke
om at gøre noget sådant. Dels ville det jo indebære, for det første hvis jeg havde givet rådet,
for det andet hvis ministrene havde fulgt det,
at vi bevægede os over i retning af et brud på
ministeransvarlighedsloven. Det kunne jeg naturligvis aldrig drømme om, og det har jeg
selvsagt heller aldrig haft til hensigt.
Derfor må jeg klart afvise de påstande, der
er indbygget i spørgsmålet, og jeg vil henvise
til, at jeg allerede i går på mit pressemøde efter
regeringens første ordinære ministermøde
gjorde et par kommentarer, som også omhandlede det spørgsmål, hr. Thor Pedersen her har
stillet.
Spørgsmålet er uden grundlag i virkeligheden. Jeg har aldrig anmodet om, og jeg har heller aldrig anmodet ministre om at manipulere
med pressen. Det turde være overflødigt, men

5220

når der nu er blevet spurgt, er der krav på et
svar.
Ej heller har jeg opfordret til eller vil opfordre ministre til at give ufyldestgørende svar.
Tværtimod har jeg over for ministrene understreget den vægt, jeg lægger på, at regeringen
har et åbent og sagligt forhold til medierne.
Jeg tror også, at pressen i går noterede sig, at
det pågældende papir, der kan være refereret
til, er et papir, der aldrig har været på regeringens bord og heller aldrig kommer det. Det er
et papir, der ikke er udtryk for regeringens politik, men som er udarbejdet i et bestemt ministerium, og mere er der faktisk ikke at sige om
den sag, må jeg skuffe spørgeren med.";Nyrup Rasmussen
47413;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med statsministerens
svar: at statsministeren tager afstand fra det,
der er fremgået af pressen om, at man har produceret et sådant papir.
Men så vil jeg spørge statsministeren: Har
statsministeren kendskab til, hvilken medarbejder der har produceret papiret, og hvilken
minister der har anmodet om det? Har statsministeren kendskab til, om papiret kun har været at forefinde i ét ministerium eller har cirkuleret i flere ministerier? For jeg går ud fra, at
statsministeren med den holdning, som svaret
giver udtryk for, og det svar, jeg har fået på mit
spørgsmål, må være lige så oprevet over, at noget sådant kan finde sted, og så har haft en
kammeratlig drøftelse med den minister, der
har foranlediget brevet udfærdiget.";Thor Pedersen
48195;title_name;":
Jeg kan forsikre hr. Thor Pedersen om, at
regeringen håndterer alle spørgsmål, der kommer op, også spørgsmål om udarbejdelse af diverse papirer og deres papirgang mellem diverse ministerier, så også i det spørgsmål kan
jeg sige, at det har regeringen taget hånd om
på en fornuftig måde. Dermed vil jeg også understrege, som jeg sagde det i mit første svar:
Papiret - »mediepapiret«, som det vist er blevet betegnet - er ikke regeringens politik og
bliver det heller ikke.
Hermed sluttede spørgsmålet. '
Spm. nr홢 S 371
3) Til statsministeren af:

5221

10/2 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
48802;name_party;":
»Finder statsministeren, at det bidrager til
den frie meningsdannelse, når statsministeren
opfordrer sine ministre til at »dreje historien«
for egen vindings skyld?«";Thor Pedersen
49003;title_name;":
Jeg har været lidt i tvivl om spørgsmålets
egentlige indhold. Jeg kunne svare på det ved
at henvise til det forrige spørgsmål, for det er
faktisk det samme, der stilles. Det lyder: »Finder statsministeren, at det bidrager til den frie
meningsdannelse, når statsministeren opfordrer sine ministre til at »dreje historien« for
egen vindings skyld?«
Uhadadadada! Tænk, hvis statsministeren
virkelig skulle finde på sådan noget. Og jeg må
berolige hr. Thor Pedersen med, at det kunne
statsministeren ikke drømme om. Her er igen
tale om den type af politisk betonede spørgsmål, som kan være meget underholdende - også for et ganske bestemt parti, f.eks. spørgerens
- det er jeg ikke i tvivl om. Men jeg tror ikke,
det er et spørgsmål, der bidrager til en klar
kortlægning af, hvad der er realiteterne omkring denne regerings arbejde.
Jeg skal derfor henvise til mit svar på det
forrige spørgsmål og for god ordens skyld endnu, en gang bekræfte, at jeg naturligvis aldrig
har opfordret eller kunne drømme om at opfordre ministre til at »dreje historier« for egen
vindings skyld. Jeg finder det egentlig overflødigt at besvare det spørgsmål, men Folketingets forretningsorden er nu engang så viseligt
indrettet, at vi naturligvis skal svare på de
spørgsmål, der bliver stillet, uanset at deres
baggrund oprigtig talt mere handler om at bruge Folketingets kostbare tid til et formål, som
jeg mildt sagt har vanskeligt ved at se.";Nyrup Rasmussen
50443;name_party;":
Jamen jeg forstår godt, at statsministeren ser
det som et meget morsomt forløb, at man kan
skrive sådan, når man taler om anstændighedens tiår, omgang med pressen og åbenhed.
Og jeg forstår også, at statsministeren egentlig
bekræfter, at papiret er produceret, at det er
bestilt af en minister, at det også er omsendt for jeg spurgte jo, om det forefandtes i flere
ministerier. Og det synes jeg egentlig ikke er så
morsomt, når man ser på indholdet af papiret,
hvor man jo netop anmoder, som der står i pa-

5222

piret, »jer«, altså kære kolleger, om ikke at informere pressen om det, pressen spørger om,
eller om at »dreje historier«.
Jeg synes, det er rimelig alvorligt, at ministre
i en regering på den måde forsøger at manipulere med pressen. Og når jeg spørger to gange,
skyldes det, at svarene fra statsministeren jo
ikke har været entydige. Svarene i de danske
aviser er jo gået fra, at man ikke har kendt noget til det, at det alene er en embedsmand, der
har produceret det, at ministre ikke har kendt
til det, og til, at man på det seneste over for
pressen har tilkendegivet, at det kan da godt
være, det er en minister, og at finansministeren
åbenbart selv over for Jyllands-Posten har erklæret, at det er i hans ministerium, det har
fundet sted.
Derfor synes jeg, man skal tage det rimelig
alvorligt, hvis man mener noget med »anstændighedens tiår«. Det var statsministeren, der i
pressen klart skulle have omtalt den kammeratlige måde, det var sat på plads på, så det
ikke var sådan, at det var andre, der skulle
trække sandheden ud af statsministeren.
Jeg kender rockere, der er blevet udspurgt
om det, man har læst i pressen, men jeg vil næsten sige, at de er knap så hårde benægtere,
som statsministeren har været i denne sag. Det
har været lidt lettere at trække sandheden ud
af dem, end det har vist sig at være her af statsministeren.";Thor Pedersen
52317;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at tage ordet, men jeg vil godt lige spørge statsministeren om en enkelt ting.
Hr. Thor Pedersen omtaler et eller andet papir, der ligger og farer rundt i et eller andet
system. Jeg kunne derfor godt tænke mig at
spørge statsministeren, om det ikke ville være
ret og rimeligt, at vi fik det lagt i skufferne, for
at vi kunne følge debatten her, således at vi
vidste, hvad det er, der tales om. Jeg kunne også godt tænke mig, hvis papiret ikke er ret
langt, at det eventuelt kunne blive læst op, så
vi allerede nu kunne blive gjort bekendt med
det. For jeg synes, det er svært at følge en debat, når der tales om nogle papirer, som vi ikke
kender.
Og jeg har forstået, at statsministeren står
for åbenhed, og at der ikke skal lægges noget
ind under gulvtæppet, osv. osv. Så går jeg også

5223

10/2 93: Spørgsmål til ministrene";Poul Nødgaard
53198;title_name;"ud fra, at statsministeren i denne sag vil vise
sin åbenhed og lægge de papirer på bordet,
som der her tales så meget om. Og det regner
jeg med sker i løbet af eftermiddagen!";Poul Nødgaard
53406;title_name;":
Jeg synes egentlig, hr. Thor Pedersens sammenligninger bliver mere og mere dramatiske.
Først var det østeuropæiske centralistiske stater, som nu ikke længere eksisterer. Og da det
ikke helt passede til temperamentet, så skal jeg
opleve i dag, at mit eget temperament og min
måde at svare på bliver sammenlignet med var det rockere i København? Hørte jeg rigtigt? Det var rockere.
Ja, besynderligt er det jo, men det er jo også
på mange måder en ny situation for hr. Thor
Pedersen at være i. Som jeg allerede sagde under redegørelsesdebatten: Det er svært at vænne sig til oppositionsrollen. Det var vi jo 10Jh
år om at gøre: det tog lang tid, det kan jeg berolige hr. Thor Pedersen med.
Må jeg så i øvrigt som svar på spørgsmålet
sige: Jeg har ikke selv set det meget omtalte
mediepapir, og det har jeg bevidst ikke ønsket,
fordi jeg bevidst fra start af, da jeg så det omtalt - og klart over for pressen så sent som i går
- har præciseret, at den type af mediepolitiske
meldinger ikke er regeringens, ikke er min. Og
derfor har papiret ikke interesse for mig. Det
har heller ikke interesse for regeringens politik.
Det, der må være interessant for hr. Thor Pedersen i hans nye rolle, må være at vide: Hvad
er egentlig regeringens politik? Og så sent som
i går gav jeg udtryk for, at det drejer sig om
åbenhed og et tillidsfuldt forhold til pressen,
og for de enkelte ministre og mig selv gælder
det om at få en mindst lige så stor åbenhed i
samarbejdet med pressen, som den forrige regering gav udtryk for og praktiserede, og helst
endnu større.
Så jeg må sige til hr. Poul Nødgaard, at jeg
har faktisk ikke papiret. Det er muligt, det kan
skaffes, men oprigtig talt: Er det så interessant,
når det ikke er regeringens politik, og er det så
interessant, når det alene har baggrund i, at
nogle flittige medarbejdere på et vist tidspunkt
syntes, at de skulle inspirere regeringen? Jeg er
sikker på, at også den forrige regering har fået
masser af gode råd, og at den ikke fandt, at alle
rådene var lige nyttige. Sådan er det også i det-

5224

te tilfælde, så skal vi nu ikke afdramatisere sagen og vænne os til, at den nye opposition naturligvis også må pålægge sig selv at koncentrere sine kræfter om det, der er det centrale,
ligesom vi gjorde. Det skal være et godt råd fra
mig.";Nyrup Rasmussen
55707;name_party;":
Jeg vil for god ordens skyld sige til statsministeren, at jeg sammenligner altså af gode
grunde og retlige grunde og retfærdighedsgrunde ikke statsministeren med en rocker,
men jeg sagde, at statsministeren var en lige så
hård benægter, som man kunne opleve det i
rockermiljøet, og at det kunne være lige så
svært at trække sandheden ud af statsministeren, når man ser på de udsagn, som statsministeren er kommet med i de senere dage vedrørende dette papir.
Så vil jeg lige spørge til begrebet åbenhed:
Er det ikke pressen, der skal være med til at
definere begrebet åbenhed? Er det ikke de sager, som pressen ønsker at undersøge, der er
prøven på regeringens og ministrenes åbenhed? Hvis pressen eller Folketinget eller Folketingets medlemmer spørger om noget, man
har interesse i, skal begrebet åbenhed så alene
defineres af statsministeren, så kun det, som
statsministeren mener er interessant, bliver
lagt frem? Jeg synes, at hr. Poul Nødgaard rejste et helt relevant spørgsmål, for hvis man vil
vise åbenhed, lægger man det materiale frem,
som pressen eller medlemmerne af Folketinget
ønsker at se, hvis man i øvrigt ikke har noget at
skjule.";Thor Pedersen
56875;name_party;":
Jeg vil godt lige sige til statsministeren, at
det er jo en nydelig habit, statsministeren har
på i dag, men jeg synes, at statsministeren
skulle være lige så godt klædt på til debatten,
som han er i selve tøjet. Det ville jeg gøre, hvis
jeg var statsminister og skulle besvare nogle
spørgsmål, der angik nogle ganske specifikke
papirer. Det er uforståeligt for mig som folketingsmedlem, at selv om statsministeren ikke
har interesse i de pågældende papirer, har han
end ikke gjort sig den ulejlighed at se dem
igennem, så han er forberedt til diskussionen
her.
Og jeg vil endnu en gang spørge statsministeren: Vil statsministeren sørge for, at det pa-

5225
10/2 93: Spørgsmål til ministrene
5226";Poul Nødgaard
57592;title_name;"pir i hvert fald bliver lagt i min skuffe her på
Hr. Kent Kirk spørger om det pågældende
Christiansborg, så jeg ved, hvad sagen drejer papir skulle være kommet til veje på embedssig om? Det synes jeg at statsministeren skyl- mændenes eget initiativ eller på finansministeder respekten for Folketingets medlemmer.
rens eller en anden ministers initiativ. Hr. Kent
Kirk ved jo udmærket godt - det tror jeg da,
for
hr. Kent Kirk har jo også en fortid som miKent Kirk (KF):
nister - at når man er minister, drøfter man
Jeg vil også af hensyn til referatet i Folke- sammen med sine nærmeste medarbejdere en
tingstidende - og nu vil jeg ikke beskyldes for lang række dagsaktuelle spørgsmål. Og derfor
at være polemisk eller noget i den retning - ved hr. Kent Kirk også godt, at i sådanne situmeget gerne vide: Har en af ministrene set det ationer kan der ske det, at en flittig medarbejpapir, inden det er sendt rundt til forskellige der gerne vil sige til ministeren, at han har gået
ministerier, eller er det en embedsmand, der på og tænkt på noget eller gerne vil hjælpe til med
eget initiativ har produceret et papir med an- noget. Så kan vi brodere meget på, hvorvidt
visning på, hvordan ministre skal opføre sig ministeren har bedt om noget konkret eller ej,
over for offentligheden og pressen? For så er men ærlig talt: Er det så interessant - ud over
jeg fuldstændig enig med hr. Poul Nødgaard, fra et polemisk synspunkt - hvis det ikke er
og så vil jeg også gerne stille det spørgsmål, om udtryk for regeringens politik, og når vi har
statsministeren ikke er indstillet på, at vi andre konstateret, at forholdet mellem ministre og
også kan få lov til at se papiret. Det er da inter- medarbejdere fortsat er tillidsfuldt og naturessant for en offentlig debat, at vi ved, hvad ligt, men at vores mediepolitiske linie er, som
der foregår.
jeg her har givet udtryk for?
Nogle af spørgerne har bedt om at få papiret. Jeg vil ikke afvise, at jeg kan finde det, men";Poul Nødgaard
59587;title_name;":
jeg har som sagt ikke set det, og det er ikke hos
Jeg er ganske enig med den sidste taler i, at
mig lige nu. Det bliver måske lettere at få papidet er interessant at vide, hvad der foregår, og
ret fra pressen, som åbenbart har det. Jeg har
det har denne debat naturligvis bidraget til, liikke ofret det den helt store interesse, men jeg
gesom mit pressemøde i går også gjorde det.
vil også gerne sige med den åbenhed, som jeg
Til hr. Thor Pedersens kommentar og
har lagt vægt på, at skulle der være et ønske
spørgsmål vil jeg endnu en gang henvise til mit
om, at jeg fremskaffer det papir, hvis det ikke
pressemøde i går, hvor jeg dels præciserede, at
kan fås direkte fra pressen, gør jeg det gerne.
det meget omtalte mediepapir ikke er regerinFor mig er det helt udramatisk og uproblemagens politik, og dels klargjorde for pressen, tisk.
hvilke præmisser vore ønsker om samarbejde
med pressen bygger på.
Med hensyn til hr. Poul Nødgaards kom- Kent Kirk (KF):
mentar, kan vi jo ved en anden lejlighed diskuJeg kan forstå, at grænsen for åbenhed ligger
tere min egen påklædning - habitten er nu ikke i statsministerens vurdering af, hvad han vil
helt så ny, som den umiddelbart giver indtryk læse, men det kan jo ikke være korrekt. Grænaf, men lad det nu ligge. Jeg er jo i den situ- sen for åbenhed må jo være, at man sætter sig
ation, at jeg ikke har læst det papir, som jeg ind i alle sager, der har væsentlig politisk beogså sagde før, men hr. Poul Nødgaard var in- tydning, og svarer folketingsmedlemmerne fylde på, om jeg ikke skulle have læst det. Jeg må destgørende på de spørgsmål, der stilles.
sige til hr. Poul Nødgaard, at når jeg spørger
Og så er jeg fuldstændig enig med statsminimig selv om, hvad jeg skal læse, læser jeg det, steren i, at jeg har ministererfaring. Jeg har
der er afgørende for regeringens politik. Jeg endda lidt mere erfaring end statsministeren bruger min tid på at koncentrere mig om det, endnu da - og derfor går mit spørgsmål altså
der er centralt som baggrund for beslutninger i på, om en minister har set det pågældende nomit ministerium, og det er baggrunden for, at tat med vejledning til ministrene om, hvordan
jeg ikke har læst papiret, for det betyder fak- man skal opføre sig i forhold til pressen, og
tisk ikke noget som helst for regeringens poli- derefter skrottet det, eller om man har set det
tik og arbejde.
og ladet det køre videre i systemet. Er der fore-

5227

10/2 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
62053;title_name;"taget en politisk vurdering fra en ministers side, som gik ud på, at det papir duede ikke, eller har man vurderet, at det godt kunne bruges
som rådgivning til kollegerne i regeringen?";Kent Kirk
62270;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der er foretaget en politisk vurdering af papiret, da det blev givet til
den pågældende minister. Ministeren har resolveret, at det ikke var anvendeligt og ikke var
udtryk for regeringens politik, og det er jeg
ganske enig med den pågældende minister i.";Nyrup Rasmussen
62564;name_party;":
Et kort supplerende spørgsmål til statsministerens sidste svar. Jeg spurgte tidligere: Er papiret videresendt til andre ministerier, hvis det
har fået prædikat af at være uanvendeligt? Er
det sådan, at statsministeren kan sige her og
nu, at papiret ikke blev videresendt til andre
ministerier, eller har det været tilfældet?";Thor Pedersen
62924;title_name;":
Efter hvad der er oplyst til mig, er papiret
også tilgået andre ministerier, men det er sket
på ministerens foranledning.";Nyrup Rasmussen
63059;title_name;"Mikrofonen var vist ikke sluttet til hele tiden, men jeg håber, at svaret gik igennem...?
Det gjorde det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 390
4) Til statsministeren af:";Formanden
63254;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse baggrunden for,
at Udenrigsministeriet under den foregående
regering fortrolighedsstemplede oplysninger af
væsentlig betydning for vurderingen af iranske
asylansøgeres ansøgninger?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge dagbladet Information fra 4. februar
1993 har Udenrigsministeriet i november sidste år forsynet Flygtningenævnet med en omfattende rapport om »Issues related to Iranian
asylum seekers and refugee application
abroad« udarbejdet af vestlige ambassadører i

5228

Teheran. Ved fremsendelsen blev rapporten
imidlertid forsynet med påtegning, som indebar, at materialet skulle behandles fortroligt. I
praksis medførte dette, at Flygtningenævnet
modtog rapporten, hvorimod de advokater,
som skulle varetage asylansøgernes sager, ikke
fik adgang til de nye oplysninger. En række
asylsager er derfor blevet afgjort på et grundlag, som ikke var bekendt for ansøgeren og
dennes advokat, hvilket er i strid med grundlæggende principper i dansk retspleje og bør
føre til overvejelse om genoptagelse af de pågældende sager.
Det forekommer uholdbart, at Udenrigsministeriet på en og samme tid kan formidle oplysninger af væsentlig betydning for asylsagers
afgørelse og samtidig forsyne oplysningerne
med en fortrolighedsklausul.";Jørgen Estrup
64528;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er den flid,
hvormed Udenrigsministeriet stempler »Fortroligt« på de papirer, der forlader ministeriet.
Det kan jo have sine gode grunde, når oplysningerne er tilstrækkelig følsomme, men det
skaber unægtelig et problem, hvis de pågældende papirer skal indgå i en eller anden forbindelse, f.eks. i behandlingen af asylsager,
hvor der er særlige retlige garantier, som er
dybt forankrede i vort retssystem, både for
den, der ansøger, og for den, der fører sagen
for den pågældende.
Derfor er spørgsmålet specielt et spørgsmål
til statsministeren om det uholdbare i en sådan
situation, ikke mindst når man tager i betragtning, hvad der står i udlændingelovens § 55,
hvor der jo netop gives sådanne garantier for
asylansøgere og deres advokater.";Jørgen Estrup
65332;title_name;":
Udenrigsministeriet har oplyst, at der til
grund for behandlingen af iranske asylansøgere i et samarbejde mellem 10 vestlige ambassader i Teheran i efteråret 1992 blev udarbejdet en ajourført udgave af tidligere års rapporter om forhold vedrørende Iran. Rapportens titel er »Issues related to Iranian asylum seekers
and refugee applications abroad«.
Fra de øvrige deltagende landes side forudsattes det, at rapporten ikke måtte spredes
uden for kredsen af sagsbehandlende myndigheder. Rapporten er følgelig ved fremsendel-

5229

10/2 93: Spørgsmål til ministrene

5230";Nyrup Rasmussen
65924;title_name;"sen den 5. november 1992 fra Udenrigsministeriet til Flygtningenævnet og Direktoratet for
Udlændinge sendt til nævnets egen underretning og kun udleveret til ca. 50 nævnsmedlemmer. Herom er der redegjort i udenrigsministerens svar af den 25. november 1992 til Retsudvalget på spørgsmål nr. 94. Et eksemplar af
rapporten blev i forbindelse med udenrigsministerens svar fremsendt til Retsudvalgets sekretær, så interesserede medlemmer kunne gøre
sig bekendt med og gennemlæse rapporten.
Flygtningenævnet har oplyst, at rapporten
blev udsendt den 23. november 1992 til nævnsmedlemmerne sammen med andet baggrundsmateriale. Det fremgik af fremsendelsesskrivelsen til nævnsmedlemmerne, at rapporten efter Udenrigsministeriets opfattelse er fortrolig,
men at Flygtningenævnets sekretariat med
Udenrigsministeriets indforståelse ville udsende rapporten som baggrundsmateriale til de
advokater, som repræsenterede asylansøgere
fra Iran i de sager, som var berammede for
nævnet. Endvidere fremgik det, at rapporten
ville blive fremsendt til de pågældende advokater med pålæg om tavshedspligt i henhold til
forvaltningslovens § 27, jf. udlændingelovens §
55.
Ved en beklagelig fejl fra Flygtningenævnets
sekretariats side fik ikke alle advokater tilsendt
den omhandlede rapport. Jeg har fået oplyst,
at da fejlen blev opdaget, fik de advokater,
som havde mødt for nævnet i den mellemliggende periode, ved skrivelse af den 4. februar
1993 tilsendt en kopi af rapporten med anmodning om bemærkninger inden 3 uger og med
en tilkendegivelse om, at nævnet herefter ville
træffe afgørelse i sagerne. Samtidig udsatte
nævnet udrejsefristen indtil videre for de asylansøgere, som havde fået afslag på ansøgning
om opholdstilladelse.
Jeg skal tilføje, at titlen på den omhandlede
rapport har været på nævnets liste over baggrundsmateriale siden den 23. november 1992,
og at denne liste er frit tilgængelig for alle mødende advokater.
Den således benyttede fremgangsmåde respekterer på den ene side forudsætningen for
ambassadesamarbejdet i Teheran, så Danmark
også fortsat kan drage nytte heraf, og på den
anden side har den villet tilgodese hensynet til
nævnsmedlemmernes informationsbehov og
advokaternes adgang til rapporten, hensynet

til de involverede parters mulighed for at genkende og gøre sig bekendt med det foreliggende materiale.
Men som sagt er der sket en beklagelig fejl
fra Flygtningenævnets sekretariats side, og
denne oplysning synes jeg er det centrale i svaret på spørgsmålet.";Statsministeren
68414;title_name;Et svar må kunne holdes inden for 2 minutter, og jeg vil bede om, at det sker i fremtiden.;Formanden
68523;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for et meget udførligt svar, og jeg anerkender fuldt ud
de muligheder, der naturligvis kan være for, at
der begås fejl i Flygtningenævnets administration.
Jeg synes på den anden side, at der er et
principielt spørgsmål i den måde, hvorpå man
videresender materiale fra Udenrigsministeriet
til Flygtningenævnet. Jeg vil gerne spørge
statsministeren, om statsministeren eventuelt
vil sikre sig, at det fremover indgår i Udenrigsministeriets overvejelser, om det er god praksis
at videresende materiale, som man er nødt til
at fortrolighedsstemple og dermed gøre yderst
vanskeligt tilgængeligt for advokater og andre
interesserede.
Det er oplagt, når man læser udlændingelovens § 55, at dette er forbeholdt undtagelsestilfælde, og jeg har svært ved at se, at den pågældende rapport, som jo er et meget væsentligt
grundlag for asylsager af denne type, kan opfattes som et undtagelsestilfælde.";Jørgen Estrup
69483;title_name;":
Jeg vil gerne bekræfte, at håndteringen af
den pågældende rapport giver anledning til, at
jeg nu tager initiativ til en drøftelse med de pågældende ressortområders ministre med henblik på at undgå, at sådanne fejl sker i fremtiden.
Som det lå i mit svar, er det ikke den nuværende regerings ansvarsperiode, der her er tale
om, men det udelukker og overflødiggør selvsagt på ingen måde, at vi skal forbedre sagsbehandlingen så godt, som det overhovedet er
muligt. Så spørgerens initiativ og mit svar har
givet grundlag for, at jeg nu vil tage en drøftelse med henblik på at sikre den bedst mulige
sagsgang.

5231

10/2 93: Spørgsmål til ministrene

5232

[S.
Hermed sluhede spørgsmålet.
Spm. nr. S 373
5) Til arbejdsministeren af:";Nyrup Rasmussen
70231;name_party;":
»Omfatter den i regeringsgrundlaget omtalte garanti for boligejerne mod negative virkninger af den kommende skattereform også
virkningerne af den finansieringsomlægning,
som regeringen har bebudet som et led i den
kommende arbejdsmarkedsreform?«
Skriftlig begrundelse
Den finansieringsomlægning, som regeringen har bebudet som led i arbejdsmarkedsreformen, er meget omfattende. Det er derfor
nødvendigt for at genoprette roen på boligmarkedet at få besvaret spørgsmålet.";Kirkegaard
70719;name_party;":
I sidste uge så vi skatteministeren flakse fra
ringhjørne til ringhjørne i et håbløst forsøg på
at præcisere den såkaldte boligejergaranti. Jeg
kan berolige arbejdsministeren med, at jeg ikke har noget ønske om at se arbejdsministeren
i en tilsvarende situation, jeg ønsker blot
spørgsmålet besvaret.
Problemstillingen er jo, at de udgifter, lønmodtagerne skal betale efter den reform, som
er skitseret, beregnes i forhold til bruttolønnen, hvorimod kompensationen beregnes efter
beskatningsgrundlaget for 22 pct.-skatten.
Med andre ord, der er fradraget til forskel, og
derfor er det spørgsmål, jeg har stillet, relevant.
I
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Tillad mig at citere Det Konservative Folkepartis politiske ordfører, hr. Henning Christophersens, udtalelse i forbindelse med åbningsdebatten sidste torsdag. Efter at have konstateret, at der til sommer kommer et udspil om...";Kirkegaard
71620;title_name;"Undskyld, vi har ikke noget medlem af Folketinget, der hedder Henning Christophersen.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Undskyld, hr. Henning Dyremose. (Munterhed). Det var altså derfor, man så så forundrede ud.

Jeg fortsætter: Hr. Henning Dyremose udtalte altså følgende ved åbningsredegørelsesdebatten i sidste uge efter at have konstateret,
at der til sommer kommer et udspil til en skatteomlægning fra regeringen:
»Det tager vi til efterretning, og det bør så
føre til, at vi koncentrerer debatten om EF-afstemningen og arbejdsløshedsbekæmpelsen og
glemmer skattedebatten indtil sommerferien.«
Hr. Henning Dyremose fortsatte:
»Indtil videre må vi tage til efterretning, at
når der kommer et udspil, vil udspillet tage
hensyn til konkurrenceevnen og indeholde en
garanti til boligejerne. Det vil vi være medgarant for at det kommer til at indeholde.«
Det får mig til at sige, at der åbenbart må
være en dårlig kommunikation imellem den
konservative politiske ordfører, hr. Henning
Dyremose, og De Konservatives nye skattepolitiske ordfører, hr. Kirkegaard, som jeg i øvrigt ønsker tillykke med den nye opgave. Under åbningsdebatten sidste torsdag konkluderede hr. Henning Dyremose, at nu ville De
Konservative afvente regeringens udspil på
skatteområdet og dermed også ophøre med at
skabe usikkerhed på boligområdet. Jeg kan
oplyse, at en indførelse af arbejdsmarkedsbidrag jo ikke specielt vedrører familier, der bor
i egen bolig, omlægningen berører alle samfundsgrupper, helt uafhængigt af boligformen.
Jeg skal dog desuden meddele, at skatteministeren over for mig har oplyst, at samtlige
elementer, der indgår i en omlægning af skattesystemet, vil blive vurderet under hensyntagen til boligejernes situation.";Formanden
73351;title_name;Tak for det!;Formanden
73379;name_party;":
Ja, jeg skal ikke sige noget om at flakse fra
ringhjørne til ringhjørne: al begyndelse er
svær, så det skal hermed være tilgivet, og jeg
skal heller ikke gå ind i den lidt primitive argumentation om, at når den ene havde sagt noget, måtte den anden ikke sige noget, osv. osv.
Det, der er relevant, er selvfølgelig at få
spørgsmålene besvaret: det har meget stor interesse, ikke kun for os i dette hus, kan jeg sige,
men også for boligejerne, og her må jeg erkende, at jeg er lidt skuffet over arbejdsministerens svar. Svaret var blot, at sagen ville blive

5233

10/2 93: Spørgsmål til ministrene";Kirkegaard
73993;title_name;"vurderet i relation til boligejernes situation.
Det vil sige, at så er garantien altså væk, og det
er jo astronomiske milliardbeløb, vi taler om,
ikke alene udgifterne til dagpenge, men også
til efterløn og aktiveringsforanstaltninger.
Og det er ikke kun arbejdsmarkedsbidraget
fra lønmodtagerne, der skal kompenseres via
22 pct.-skatten: det fremgår også af sidepapiret, at ordningen får den ulempe, at arbejdsgivernes omkostninger til det nye system får indflydelse på lønningerne. Det kan dreje sig om
tusindvis af kroner for den enkelte boligejer,
og det er mindst lige så relevant som selve omlægningen af skattereformen. Men jeg kan altså forstå på arbejdsministeren, at der ikke er
nogen garanti for, at boligejerne ikke bliver berørt som en speciel gruppe ved omlægningen
af arbejdsmarkedsreformen, og det er jeg meget ked af.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg mener, at hr. Kirkegaard drager en forkert konklusion af det, jeg sagde. Jeg henviste
til, at Det Konservative Folkepartis ordfører,
hr. Henning Dyremose, ved åbningsdebatten
tog til efterretning, at der kommer et udspil på
skatteområdet, som inddrager alle elementer,
og ligeledes tog til efterretning, at der gives
ubetingede garantier for boligejernes økonomiske situation. Den videre diskussion skal så
føres på baggrund af det udspil, som regeringen kommer med til sommer.
Men jeg vil godt henlede min forgængers
opmærksomhed på, at de daværende regeringspartier Venstre og De Konservative så
sent som i 1988 foreslog at indføre et sikringsbidrag på 5 pet. af bruttolønnen på én gang i
forbindelse med en nedsættelse af skattesatserne. Ved den lejlighed blev der ikke skrevet eller sagt noget som helst fra Venstres og De
Konservatives side om den værdiforringelse af
boligejernes rentefradrag, som var en følge af
den konstruktion.
Nu foreslår regeringen, at en mindre del af
finansieringen af arbejdsmarkedsindsatsen og
arbejdsmarkedsbidragene skal lægges om - ikke med ét slag, men langsomt og gradvist over
en årrække. Det bliver ikke et arbejdsmarkedsbidrag, der skal måles i procenter som Venstres og De Konservatives udspil, der er tale
om promiller, men nu hævder de tidligere regeringspartier med hr. Kirkegaard som tals-

5234

mand altså, at det pludselig vil berøre boligmarkedet.
Når indvendingerne mod regeringens planer
ikke har større sagligt indhold, end tilfældet er,
er der blot så meget mere grund til at håbe på,
at den tilkendegivelse, som hr. Henning Dyremose kom med i torsdags, bliver fulgt af de forhenværende regeringspartier for ikke at skabe
usikkerhed for boligejerne, for det er der ingen
grund til. Der er givet klare garantier, som regeringen naturligvis står fast på.";Kirkegaard
76690;name_party;":
Jeg har ikke noget som helst ønske om at
skabe usikkerhed for boligejerne, tværtimod.
Formålet med mit spørgsmål i dag var at skabe
ro.
Jeg havde forventet, at arbejdsministeren
ville give klart udtryk for, at den garanti, som
er opstillet for boligejerne i forbindelse med
skattereformen, selvfølgelig også gælder for finansieringsomlægningen vedrørende arbejdsmarkedet, da den er en integreret del af selve
skattereformen. Jeg er dybt forundret over arbejdsministerens besvarelse af spørgsmålet.
Jeg er skuffet over det, og konklusionen er jo,
selv om arbejdsministeren forsøger at tale
udenom, at der ikke fra regeringens side er
givet boligejerne nogen som helst garanti mod
specielle negative virkninger som følge af omlægningen af udgifterne til dagpengesystemet
m.v. Nu bliver der for alvor uro på boligmarkedet, og det er jeg ked af. Jeg beder arbejdsministeren gøre, hvad arbejdsministeren kan
for at få det her reddet i land igen, for nu er vi
rigtig ude at svømme.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
På hvilken baggrund er hr. Kirkegaard ude
at svømme? Jeg siger meget klart, at det udspil,
der kommer til sommer i forbindelse med skattereformen, vil inddrage alle elementer for at
sikre, at boligejernes økonomiske situation ikke forringes. Det er en del af den nuværende
regerings arbejdsgrundlag, det er det grundlag,
vi arbejder videre med, og det er faktisk kun
hr. Kirkegaard og hr. Kirkegaards parti, der
kan bidrage til at skabe usikkerhed ved at sætte spørgsmålstegn ved, om garantien nu er
holdbar.
Jeg vil som sagt stilfærdigt minde om, at Det
Konservative Folkepartis ordfører så sent som

5235

10/2 93: Spørgsmål til ministrene";Kirkegaard
78368;title_name;"i torsdags sagde, at der ikke er nogen grund til
at skabe uro, at man tager garantierklæringen
til efterretning og først vil diskutere udspillet,
når det ligger på bordet, netop for ikke at skabe usikkerhed for boligejerne. Så der er ingen
som helst grund til at lave en Rasmus Modsatkonklusion på grundlag af det, jeg siger, men
det er netop det, hr. Kirkegaard er i gang med.";Arbejdsministeren
78761;name_party;":
Det vil altså sige, at det spørgsmål, som jeg
har stillet i dag, ikke kan besvares med et ja.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det, jeg har prøvet at forklare og gerne vil
sige for tredje gang til hr. Kirkegaard, er, at
den garanti, der ligger i regeringsgrundlaget
med hensyn til skattereform og skatteomlægninger, står vi ved. Og vi håber, at et flertal i
dette Folketing ud over regeringspartierne også vil være med til at bidrage til almindelig ro
på boligmarkedet, for der er ingen som helst
grund til, hverken med ene eller med den anden argumentation, at skabe nogen form for
uro.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 374
6) Til trafikministeren af:";Kirkegaard
79441;name_party;":
»Er ministeren enig med hr. Henning Nielsen i, at motorvejen fra Holstebro-Herning til
Trekantområdet selvfølgelig skal etableres, og
at lovforslaget om motorvejsføringen senest
om et halvt år bør fremsættes på ny?«
Skriftlig begrundelse
Da der ikke synes at være overensstemmelse
mellem de af hr. Henning Nielsen den 4. februar 1993 til Morgenavisen Jyllands-Posten
fremførte synspunkter og den holdning, som
ministeren gav udtryk for i Folketingets spørgetid den 3. februar 1993, er det nødvendigt
med en afklaring.";Kirkegaard
79976;name_party;":
Sidste onsdag fik vi indtryk af, at alle 4 regeringspartier stod bag den holdning, som trafikministeren gav udtryk for, men senere blev det

5236

afsløret, at det mildt sagt ikke var fuldstændig
korrekt. Jeg skal ikke gå ind i en diskussion
om, hvorvidt der var tale om misvisende eller
ufuldstændige oplysninger, men nu må det være på tide at få afklaret, om trafikministeren
har sit eget parti bag sig, og derfor beder jeg
trafikministeren kommentere en udtalelse,
som er fremsat af en af ministerens partifæller.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Hr. Kirkegaard fik ikke alene et indtryk sidste onsdag, men også et svar. Jeg sagde således
i en besvarelse til hr. Ikast, at det er hensigten i
forbindelse med udarbejdelsen af en samlet
trafikplan også at udarbejde en langsigtet plan
for udbygningen af det danske vejnet, og her
vil rute 18, som der er tale om her, også blive
inddraget.
Mit svar på det aktuelle spørgsmål er altså,
at det vil blive undersøgt, og derfor har hr.
Henning Nielsen da god grund til at håbe på,
at der bliver tale om en højklassificeret vej. I
spørgsmålet tales der om en motorvej, men jeg
vil gerne sige, at i det forslag, som var fremme,
var der ikke taget stilling til, om det skulle være en motorvej eller en motortrafikvej. Det indgår naturligvis også i de fortsatte overvejelser.
Derimod må jeg sige, at hr. Henning Nielsen
ikke kan have ret i antagelsen af, at lovforslaget bliver fremsat i løbet af et halvt år. Jeg er
selvfølgelig meget taknemlig for tilliden til,
hvor hurtigt man kan lave en landstrafikplan
og derefter vurdere behovet og få projekteringsarbejdet i gang, men det vil tage noget
længere tid.";Kirkegaard
81646;name_party;":
Det svar er jeg naturligvis ked af, for jeg er
meget mere enig med hr. Henning Nielsen,
end jeg er med trafikministeren. Men det er jo
trafikministeren - påvirket måske af personer i
andre regeringspartier - som har truffet denne
beslutning, og det må vi indtil videre tage til
efterretning, men med meget stærk beklagelse.
Hr. Henning Nielsens udtalelse er kommet
på baggrund af en udtalelse fra LO i Ringkøbing Amt, som jeg gerne vil have lov til at citere. Det er ganske kort:
»Udsættelsen af den sydgående motorvej og
ændringerne af Herning-Århus-motorvejen
kan få stor negativ konsekvens for erhvervslivet og dermed for beskæftigelsen i Midt- og

5237

10/2 93: Spørgsmål til ministrene";Kirkegaard
82355;title_name;"Vestjylland. Udviklingen risikerer at gå i stå eller direkte at blive vendt til tilbagegang.«
Mig bekendt har LO i Ringkøbing Amt
sendt et brev med samme tekst til trafikministeren. Jeg vil bede trafikministeren om at vurdere disse beskæftigelsesmæssige synspunkter
fra LO i Ringkøbing Amt.";Kirkegaard
82660;name_party;":
Jeg vil gerne spørge trafikministeren, om
hans partikollega hr. Henrik Dam Kristensen,
der er valgt i Grindsted, har udtalt, at han gerne vil sidde lårene af trafikministeren, indtil
han får projekteringsloven frem, og om han er
begyndt at sidde lårene af trafikministeren.
Jeg forstod på trafikministeren, at man nu
skal have en landstrafikplan, der skal vurdere
behovet for en motorvej fra Herning til Trekantområdet. Jeg vil gerne spørge trafikministeren: Mener trafikministeren ikke, at der er
behov for en sådan motorvej? Den regering,
som nu er trådt tilbage, havde trods alt fremsat
et projekteringslovforslag, der ikke nåede at
blive færdigbehandlet i Folketinget. Mener
trafikministeren, at dette lovforslag var overflødigt og ubegrundet?";Kent Kirk
83429;name_party;":
Jeg kunne forstå på ministerens svar til hr.
Kirkegaard, at mine forhåbninger om, at der
allerede efter et halvt år kunne være fremsat
nye forslag til vejføring for det vestjyske område, ikke bliver opfyldt. Det beklager jeg selvfølgelig.
Men jeg vil godt spørge trafikministeren, om
trafikministeren ikke er enig med mig i, at det
har stor betydning for erhvervslivet i Holstebro-Herning-området, at der snarest muligt
bliver taget stilling til vejføring til Trekantområdet, og om regeringen også er indstillet på, at
det vil ske meget hurtigt.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Hensynet til erhvervsinteresserne har altid
spillet en afgørende rolle i forbindelse med trafikplanlægningen og vil også komme til det
her. Det er faktisk sådan, at et meget bredt flertal i Folketinget i november vedtog, at der
skulle igangsættes en planlægning af trafikudviklingen i Danmark for de kommende mange
år. Dette arbejde var ikke blevet sat i gang, da
den nuværende regering overtog regeringsmagten. Vi er nu i færd med at sætte det i gang.

5238

Det ville efter min opfattelse have været rimeligt, at den tidligere regering, inden der blev
fremsat nye projekteringslove, havde afventet
en sådan undersøgelse. Det har man imidlertid
ikke gjort. Den nuværende regering mener, det
er en rimelig baggrund at fortsætte en yderligere projektering af veje på, og derfor må vi afvente den.
Jeg må sige til hr. Henning Nielsen, at vi naturligvis forsøger at gøre det så hurtigt som
muligt, og at vi også overvejer, på hvilken måde man kan etablere undersøgelsen og realisere undersøgelsesresultaterne. Ikke alene af
hensyn til vejområdet, men også af hensyn til
jernbaneområdet og skibstrafikken er det nyttigt at lave en sådan undersøgelse.
Så skal jeg bare sige til hr. Kent Kirk, at det
er min opfattelse, at jeg har en udmærket dialog med hr. Henrik Dam Kristensen. Det har
jeg i øvrigt også med LO i Ringkøbing Amt.";Henning Nielsen
85353;name_party;":
Jeg fik desværre ikke svar på mit spørgsmål.
Man kan af trafikministerens svar udlede, at
det har været fuldstændig unødvendigt med de
projekteringslove, vi har arbejdet med igennem de sidste 1-2 år. Jeg spurgte trafikministeren, om han ikke af hensyn til udviklingen i
Vestjylland fandt, at der var stort behov for en
motorvej fra Herning til Trekantområdet.
Jeg må så endelig spørge trafikministeren,
om det, at man netop nu prøver at lave en samlet landsplan på det trafikpolitiske område, ikke indebærer, at trafikministeren slipper for at
træffe beslutninger om konkrete initiativer omkring infrastrukturen.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg tror, det er en misforståelse, at der fra
den tidligere regering ligger finansiering til de
strækninger, vi taler om. Det gør der ikke, og
hvis vi ser på niveauet af det finanslovforslag,
som den tidligere regering kom med - der blev
pyntet lidt på det ved finanslovforliget - må
jeg sige, at der ikke umiddelbart er kroner og
øre til at bygge veje for. Med det vil jeg gerne
sige, at der udmærket er tid til at overveje, om
vejpolitikken på dette område og også på andre områder er den rigtige, og det er den pause, kan man sige, vi udnytter.";Kent Kirk
86567;name_party;":

5239

10/2 93: Spørgsmål til ministrene";Kirkegaard
86625;title_name;"Jeg blev lidt usikker, da trafikministeren begyndte at udtale sig om, hvad der var finansiering til, og hvad der ikke var finansiering til af
de forslag, som blev fremsat af den tidligere
trafikminister. Jeg vil godt bede trafikministeren om at bekræfte, at der var finanslovsmæssig dækning for det lovforslag, som den tidligere trafikminister fremsatte den 13. januar i år.";Kirkegaard
87010;name_party;":
Jeg vil gerne bede trafikministeren bekræfte,
at der til en projekteringslov ikke behøver at
være en finansieringslov. Man kan udmærket
gennemføre en projektering, hvis man blot har
midlerne til at gennemføre den. Netop den
projekteringslov, der var lagt frem både for
C-løsningen, A-B-løsningen og H-løsningen,
sigtede på at finde den mest effektive og bedste
løsning til fremme af Vestjyllands erhvervsliv
og turismen i området, herunder Billund, Herning og Vestkysten.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg vil gerne besvare hr. Kirkegaards
spørgsmål ved at henvise til hr. Ikasts bemærkninger. Det er rigtigt, at der ikke var anvist nogen finansiering til det forslag, vi har trukket
tilbage.";Ikast
87726;name_party;":
Nej, det er for billigt, hr. trafikminister. Må
jeg godt få besvaret mit spørgsmål: Var der finanslovsmæssig dækning for de aktiviteter,
der var foreslået i det forslag, den tidligere trafikminister fremsatte den 13. januar? Det kan
besvares uden omsvøb.";Kirkegaard
88003;name_party;":
Nu har jeg overværet trafikministerens svar
og har kunnet konstatere, at hr. Kent Kirk to
gange har spurgt om den samme ting og endnu
ikke fået noget svar. Derfor vil jeg spørge trafikministeren, om han agter at svare hr. Kent
Kirk.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Det er min opfattelse, at hr. Kent Kirk, hvad
angår både behovet for vejen og økonomien
ved vejen, kan udlede besvarelsen af det, jeg
allerede har sagt.

5240

Til hr. Kirkegaard vil jeg sige, at det er rigtigt, at der blev afsat 100 mio. kr. til de midt- og
vestjyske veje. Jeg tror ikke, der er nogen
uenighed om, at de veje er dem, vi nu også
gennemfører, og dem, pengene var tiltænkt.
De er i stor udstrækning dækkende for at
igangsætte projekteringen. Der kommer ikke
med bevillingerne for 1993 f.eks. gravemaskiner i gang på dette område: det vil ikke kunne
lade sig gøre. Der står oven i købet i den anlægslov, der er vedtaget også i finanslovforliget, at det er på projekteringsområdet, pengene skal anvendes.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 386
7) Til trafikministeren af:";Per Stig Møller
89073;name_party;":
»Agter ministeren at sikre fuld aktindsigt i
alle de dele af A/S Øresundsforbindelsens
virksomhed, der omhandler miljøspørgsmål?«
Skriftlig begrundelse
Med regeringens program »En ny start« har
regeringen lagt op til mere åbenhed samt større forståelse for miljøproblemerne.
Den nuværende konstruktion omkring A/S
Øresundsforbindelsen lever imidlertid ikke op
til denne målsætning.
A/S Øresundsforbindelsen er ikke omfattet
af lov om offentlighed i forvaltningen, ligesom
de danske offentlighedsregler på området er
betydelig dårligere end de tilsvarende svenske.
Da der imidlertid ikke er noget lovgivningsmæssigt til hinder for, at ministeren egenhændigt (som eneaktionær) beslutter at åbne alle
A/S Øresundsforbindelsens miljøarkiver for
offentligheden, er det spørgerens hensigt med
spørgsmålet at opfordre ministeren til snarest
at tage dette skridt - som en logisk forlængelse
af den nye regerings program.";Gade
89997;name_party;":
Et af de alvorlige problemer ved den konstruktion, man har anvendt ved Øresundsforbindelsen - et aktieselskab - er, at man ved at
benytte aktieselskabsformen unddrager offentligheden aktindsigt i vigtige områder, som efter min opfattelse burde komme offentlighe-

5241";Gade
90277;title_name;"10/2 93: Spørgsmål til ministrene

den til gode. Den nye regering har lagt ud med,
at man vil have mere åbenhed, og derfor vil jeg
spørge trafikministeren, om han agter at sikre
fuld aktindsigt i de dele af A/S Øresundsforbindelsens virksomhed, der handler om miljøspørgsmål. Det er nogle af de mest akutte diskussioner, hvad jeg også har forstået på miljøministerens offentlige udtalelser.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg vil gerne sige, at besvarelsen af dette
spørgsmål rejser en lang række principielle
spørgsmål og af givne grunde må hænge sammen med behandlingen også i regeringen af
beslutningsforslag nr. B 50, som SF har fremsat. Det berører ganske vist også en række andre institutioner og virksomheder end præcis
A/S Øresundsforbindelsen, men det omhandler også A/S Øresundsforbindelsen. Derfor må
jeg sige, at et meningsfuldt svar kun kan udledes af den behandling, SF's forslag vil få, og
jeg vil henstille, at vi tager denne principielle
drøftelse under behandlingen af SF's eget beslutningsforslag.";Gade
91308;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg vil takke for svaret, men
da det er første gang, jeg skal diskutere med
trafikministeren hernede, takker jeg for, at jeg
fik et svar. Indholdet er ikke særlig tilfredsstillende, for regeringen må jo have gjort sig nogle
overvejelser ikke blot om det principielle, men
også om det, der er knyttet til Øresundsdiskussionen.
Den nye miljøminister har i medierne rejst
en ny diskussion om Øresundsforbindelsen.
Det er tiltrængt, og det er jeg glad for, men så
er det et problem, at en række af disse betragtninger, der har med miljø at gøre, ligger i et
selskab, hvor der ikke er aktindsigt, og hvor
journalister og offentlighed ingen mulighed
har for at vide, hvad der ligger af papirer, beregninger og vurderinger.
Jeg er helt klar over, at det også er en principiel diskussion, og jeg er glad for, at regeringen vil gå aktivt ind, når vores beslutningsforslag kommer til behandling.
Mit spørgsmål til sidst til trafikministeren
skal være: Er det ikke rigtigt, at trafikministeren har bemyndigelse til at sige i dag: Vi åbner
for fuld aktindsigt i A/S Øresundsforbindelsen
på de områder, der vedrører miljøet, fordi det
I

5242

er en aktuel og vigtig diskussion i de kommende måneder?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Til det sidste vil jeg sige, at det er det ikke.
Det ville forudsætte en lov i det tilfælde, at
man skulle åbne for aktindsigt, eller der ville
på anden måde skulle falde en politisk beslutning. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at dette her er et aftaleområde, så én af tingene skulle i hvert fald ske. Men en selvstændig beslutning for A/S Øresundsforbindelsen ville også
have principielle konsekvenser, og derfor vil
jeg gerne appellere om forståelse for, at man
ikke vurderer A/S Øresundsforbindelsen isoleret, men i forbindelse netop med det beslutningsforslag, som SF har fremsat.";Gade
93146;name_party;":
Jeg kan forstå, at der skulle enten en lov eller en politisk beslutning til. Det tager jeg så til
efterretning. Måske skulle den politiske beslutning kun tages af de partier, der står bag loven.
Men så er vi tilbage ved humlen i dette her:
Agter regeringen at indføre aktindsigt på områder her, der er vitale for den offentlige debat,
eller agter regeringen at sige nej? Har regeringen ikke gjort sin stilling op på dette område
og heller ikke på det principielle område? Er
det det, jeg kan udlede af ministerens svar i
dag?";Gade
93684;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at alle de spørgsmål, der er stillet af Trafikudvalget i denne
som i andre sager, hvor aktieselskaber er involveret, er besvaret i fuld overensstemmelse med
den procedure, der er i Folketinget?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Til hr. Ikast kan jeg sige, at det er de, og det
vil de blive ved med. Imidlertid er det spørgsmål, der er rejst her, netop af principiel juridisk karakter og ikke et spørgsmål om, hvorvidt der er kommet svar på de spørgsmål, man
har stillet. Derfor har jeg henholdt mig til selve
spørgsmålets indhold og ikke konkret til behandlingen af sagen om Øresundsforbindelsen, hverken ved anlægsloven eller i forbindelse med den seneste høring.";Ikast
94387;name_party;":

5244

10/2 93: Spørgsmål til ministrene

5243";Gade
94445;title_name;"Hvis jeg må kommentere hr. Ikasts betragtning, så handler det ikke om besvarelser i udvalg. Det handler om aktindsigt, og det er noget ganske andet.
Jeg er ked af, at en regering, der siger, at der
nu skal være åbenhed, ikke på et afgrænset
område, som i de kommende måneder er vitalt
for den offentlige debat - miljøet i forhold til
Øresundsbroen - kan give et bedre svar, end vi
har fået i dag. Men jeg må konstatere, at vi
fortsætter den diskussion, når SF's beslutningsforslag kommer til behandling.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg må bare som svar sige, at hr. Gade har
rettet henvendelsen til trafikministeren specielt
med hensyn til A/S Øresundsforbindelsen. Jeg
har påpeget, at det har en videre konsekvens,
og det er sådan set ikke mit ressortområde.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Gade
95321;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 304 og 329
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 293
Christensen, Køpke (FP): spm. nr. S 346-348
Fich, Ove (S): spm. nr. S 308
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 330 og
353
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 315-317";Formanden
95684;name_party;": spm. nr. S 333
Spm. nr. S 304
Til justitsministeren (7/1 93) af:";Steenholdt
95766;name_party;":
»Vil ministeren sørge for, at flygtningeforeninger med ulovligt virke ikke får tilladelse til
pengeindsamlinger?«
Begrundelse
Foreningen »Flygtninge underjorden«, hvis
formål er at skjule illegale flygtninge og udvi-

ste flygtninge, har søgt om tilladelse til at indsamle penge.
Da alle pengeindsamlinger skal have offentlig godkendelse, må det være justitsministerens virkefelt.
Det kan efter spørgerens opfattelse ikke være rimeligt, at foreninger, hvis virke er direkte
målrettet mod at undergrave dansk lov og danske myndigheders virke, bliver præmieret med
en tilladelse til at indsamle penge til deres
ulovlige aktiviteter.
Spørgeren skal derfor anmode ministeren
om at tilsikre, at tilladelsen enten ikke bliver
givet, eller, hvis den allerede er givet, at trække
tilladelsen tilbage.
Svar (3/2 93):";Kim Behnke
96609;title_name;":
Indsamlinger er reguleret af lov om offentlige indsamlinger, jf. lovbekendtgørelse nr. 623
af 15. september 1986. Loven omfatter kun offentlige indsamlinger. En indsamling er offentlig, såfremt opfordringen til at yde bidrag rettes til andre end personer, der er indbyderne
personligt bekendte, eller som har særlig tilknytning til de personer eller institutioner, til
hvis fordel indsamlingen sker. Efter lovens § 2
er det forbudt at foretage gade- og husindsam ling ved personlig eller telefonisk henvendelse.
En offentlig indsamling skal anmeldes til
politiet, inden den iværksættes. Undladelse
heraf straffes med bøde, jf. § 6, stk. 1. Loven
indeholder derimod ingen krav om en egentlig
forudgående godkendelse af indsamlingen.
Der kan således uden tilladelse foretages indsamling til ethvert lovligt formål, blot indsamlingen er anmeldt til politiet. Heraf følger på
den anden side også, at indsamling af penge
med henblik på at iværksætte eller på anden
måde fremme ulovlige aktiviteter vil kunne indebære, at der foreligger en strafbar medvirken
f.eks. fra indsamlingskomiteers medlemmers
side.
Såfremt der i konkrete tilfælde skønnes at
foreligge en situation som nævnt ovenfor, vil
den rette fremgangsmåde således være at indgive anmeldelse herom til politiet.
Spm. nr. S 329
Til socialministeren (22/1 93) af:
Kam Beliite (FP):

5245

10/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

5246";Pia Gjellerup
98017;title_name;"» Finder ministeren, at det er rimeligt, at førtidspensionister på institution får over 4.000
kr. om måneden i lommepenge?«
Begrundelse
I Nordjylland har man på institutionen Attruphøj sammensat beregningen af førtidspensionisternes betaling for ydelser således, at der
er over 4.000 kr. i lommepenge.
Førtidspensionisterne modtager månedligt
7.829 kr.: heraf skal de betale 3.665 kr. for husleje, varme, el, køkkenredskaber, rengøring,
tøjvask og kost m.v.: tilbage er der 4.164 kr. til
lommepenge.
Spørgeren finder, at der næppe er rimelighed i beregningen af de ydelser, som førtidspensionisterne selv skal betale for, når der er
så mange penge tilbage til lommepenge. Hvis
en almindelig lønmodtager skal have over
4.000 kr. i lommepenge om måneden, skal denne tjene 120.000-130.000 kr. om året før skat!
I øvrigt er det et spørgsmål, hvor mange almindelige lønmodtagere der har over 4.000 kr.
om måneden til lommepenge.
Svar (1/2 93):";Kim Behnke
98990;title_name;":
Spørgeren har i begrundelsen for spørgsmålet henvist til, at spørgsmålet vedrører institutionen Attruphøj i Nordjyllands Amt.
Jeg kan oplyse, at Socialministeriet har indhentet oplysninger i Nordjyllands Amt, hvoraf
fremgår, at Attruphøj er en institution, som
drives af amtskommunen efter reglerne i bistandslovens § 112, stk. 1.
Jeg tror derfor, at det stillede spørgsmål må
bero på en misforståelse.
For beboere med ophold på en § 112, stk.
1-institution gælder, at pensionen kun udbetales indtil udgangen af den måned, der følger
efter optagelsesmåneden, jf. § 46, stk. 4, i lov
om social pension. De pågældende modtager
herefter alene et beløb til personlige fornødenheder.
Dette beløb er langt mindre end det lommepengebeløb, spørgeren nævner. De nærmere
regler om fastsættelse af beløbet til personlige
fornødenheder fremgår af Socialministeriets
bekendtgørelse nummer 706 af 13. august
1992. Beløbet er afhængigt af beboernes alder,
men kan maksimalt udgøre 846 kr. om måneden.

Jeg kan endvidere oplyse, at Socialministeriet fra Nordjyllands Amt har fået at vide, at amtet i tilknytning til institutionen Attruphøj har
oprettet et bofællesskab efter bistandslovens §
68 for 3 personer, som tidligere har haft ophold på institutionen. Det kan muligvis være
forholdene for beboerne i dette bofællesskab,
der er baggrund for det stillede spørgsmål.
I et bofællesskab bor beboerne i deres eget
hjem, men i fællesskab med andre beboere i et
hus eller i en lejlighed. Beboerne modtager
pension og betaler heraf ligesom andre hjemmeboende pensionister husleje og andre udgifter.
I et bofællesskab kan det være praktisk, at
der fastlægges et fælles budget, således at der
fra pensionen trækkes et fast beløb hver måned til dækning af en række ydelser. Beboerne
afholder selv alle andre udgifter.
Såfremt der er behov for medhjælp i bofællesskabet, kan der fastsættes en betaling for
denne. Betalingen fastsættes under hensyntagen til, at beboerne af pensionen og eventuelle
andre indtægter skal kunne afholde udgifter til
almindelig husførelse, herunder udgifter til
den fælles bolig og underhold.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Folketinget den 6.
juni 1991 har vedtaget en ændring af bistandsloven, hvorefter der er skabt mulighed for i en
forsøgsperiode at udbetale pension til beboere
på institutioner efter lovens § 112, stk. 1 og stk.
2.
Beboerne betaler som led i forsøget af deres
pension for ydelserne i forbindelse med institutionsopholdet med mulighed for at fravælge
enkelte ydelser. Formålet med at udbetale pension til beboere på disse institutioner er ønsket
om større ligestiling mellem beboere på institution og personer, som bor i eget hjem.
Forsøgsperioden løber fra januar 1992 til
udgangen af 1993 og forsøget kan omfatte indtil 1000 beboere på § 112-institutioner. Forslag
om revision af forsøgsordningen skal fremsættes for Folketinget inden udgangen af 1993.
Forslaget vil bygge på erfaringer blandt andet
vedrørende økonomien, som indhentes ved en
evaluering af forsøget.
Spm. nr. S 293
Til justitsministeren (5/1 93) af:";Karen Jespersen
102051;name_party;":

5247

10/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
102115;title_name;"»Vil ministeren foranledige, at transport af
varetægtsfanger udføres af Kriminalforsorgen
og ikke politiet?«
Begrundelse
I forbindelse med nedlæggelsen af flere arresthuse i Danmark har argumentet været, at
der skulle spares penge, og at ministeren godt
var klar over, at det gav en merbelastning af
politiet, men at det set under ét var en besparelse.
Da politikredsene ikke er blevet tilgodeset
tilstrækkeligt med kompenserende politipersonale til de forøgede transportopgaver, har nedlæggelsen af arresthuse bevirket, at befolkningen får en mindre service fra politiet.
For at løse det problem samtidig med en afvikling af de små og relativt dyre arresthuse
kunne det måske være en løsning at lade Kriminalforsorgen klare transportopgaverne.
På den måde vil Kriminalforsorgen få sin
besparelse, uden at det virker tidrøvende for
politiet. Dermed være ikke sagt, at spørgeren
er enig i, at det er den bedste løsning, men det
kunne være en løsning, så befolkningen i det
mindste ikke skal undvære politiet, fordi politiet er på »udflugt«.
Svar (4/2 93):";Tom Behnke
103203;title_name;":
Justitsministeriet kan oplyse, at det er politiet, der foretager transporter af de indsatte, som
opholder sig i arresthusene. De eneste undtagelser herfra er transportopgaverne i det storkøbenhavnske område (politikredsene 1-8),
der varetages af Københavns Fængsler, samt
en mindre transportafdeling i Arresthuset i Århus, som transporterer indsatte, der skal til andre arresthuse i det nordlige og østlige Jylland.
Baggrunden for denne ordning er, at transportopgaverne er af meget forskellig karakter.
Der kan f.eks. være tale om fremstillinger i retten, overførsel til andet arresthus på grund af
pladsmangel eller af efterforskningsmæssige
grunde m.v., hvor politiet har en væsentlig interesse i at foretage transporten, hvorimod
transporter til konsultationer hos læge, tandlæge og lignende kunne foretages af arresthusets personale, hvis de nødvendige ressourcer
var til stede.

5248

De forskellige transportopgaver er i mængde meget forskellige fra arresthus til arresthus
og kan tidsmæssigt fordele sig over hele døgnet, men kan jævnligt også skulle gennemføres
inden for meget korte tidsintervaller.
Disse meget uensartede transportopgaver,
som stiller krav om et meget fleksibelt personaleberedskab, vil normalt mest hensigtsmæssigt og med minimering af ressourcerne kunne
udføres af politiet. Skulle disse transportopgaver overgå til Kriminalforsorgens personale i
arresthusene, hvor der i forvejen er et minimum af personale - i de mindre og mellemstore arresthuse svarende til et par medarbejdere
til tjeneste ad gangen - vil det medføre behov
for en væsentlig udvidelse af personalet. Selv
ved en regionsopdeling mellem to eller flere
arresthuse vil personalebehovet syare til
mindst 45-50 årsværk samt indkøb af et betydeligt antal transportvogne.
Selv med den nævnte tilførsel af personale
og biler vil Kriminalforsorgens medarbejdere i
arresthusene ikke i alle tilfælde straks kunne
udføre samtlige fremstillinger og transporter,
da det ikke sjældent forekommer, at der er flere indsatte, der på samme tid f.eks. skal fremstilles i retten, for lægen og lignende.
I forbindelse med, at Kriminalforsorgen har
nedlagt nogle af de mindre arresthuse, har
Rigspolitichefen været opmærksom på, at det
kunne medføre en udvidelse af politiets transporter, hvorfor man har forhandlet med de enkelte politikredse om en personalemæssig styrkelse af politikredsene.
En samlet bedre udnyttelse af politiets og
Kriminalforsorgens ressourcer kunne opnås
ved i tilknytning til nybyggeri af større politigårde at opføre arresthuse. Dette er senest sket
ved opførelsen af ny politigård og arresthus i
Helsingør.
Justitsministeriet finder af ovennævnte
grunde, at det ud fra en samlet ressourcebetragtning ikke vil være hensigtsmæssigt at
overføre transportopgaver m.v. fra politiet til
Kriminalforsorgen.
Spm. nr. S 346
Til sundhedsministeren (28/1 93) af:";Pia Gjellerup
106083;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der må anses at
eksistere et habilitetsproblem i forbindelse

5249

(329)
10/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Køpke Christensen
106248;title_name;"med medicinaldirektør Palle Juul-Jensens post
i Rigshospitalets Råd samt hans bestyrelsespost i Karen Elise Jensens Fond, der skænker
sygehuse udstyr?«

5250

vil ministeren, hvis dette emne ikke hører ind
under ministerens ressort, oplyse, hvilke områder der så hører under ministeren?«
Svar (3/2 93):

Svar (3/2 93):";Køpke Christensen
106599;title_name;":
Folketingets Sundhedsudvalg er tidligere
blevet orienteret om, at medicinaldirektøren er
medlem af en række fondsbestyrelser, herunder Karen Elise Jensens Fond.
Med henblik på en vurdering af det rejste
spørgsmål vil jeg tage en drøftelse med medicinaldirektøren om arbejdet i disse fondsbestyrelser.
Derefter vil jeg orientere Folketingets Sundhedsudvalg om mine overvejelser.
Spm. nr. S 347
Til sundhedsministeren (28/1 93) af:";Torben Lund
107053;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om afdelingen for finere kæbekirurgi på Århus Kommunehospital
skal nedlægges?«
Svar (2/2 93):";Køpke Christensen
107205;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med, at der er planer om
at nedlægge den afdeling på Århus Kommunehospital, der varetager kæbekirurgi, og som
har status af lands- og landsdelsafdeling.
Rigshospitalet og Århus Amt har aftalt et
møde i marts 1993 om varetagelsen af komplicerede mellemansigtsoperationer. Her vil hospitalsledelserne og nøglepersoner i behandlergrupperne beskrive samarbejdsorganisationer, behandlingsresultater osv. for på den baggrund at drøfte, hvordan og hvor opgaven
mest hensigtsmæssigt kan placeres.
Spm. nr. S 348
Til ministeren for erhvervspolitisk samordning
(28/1 93) af:";Torben Lund
107814;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at afvikle loven om Arbejdsgivernes Elevrefusion, som senest blev ændret i december 1992, og som har
givet anledning til mange protester fra erhvervslivet på grund af store ekstra udgifter, og

Ministeren for erhvervspolitisk samordning
(Mimi Jakobsen):
Loven om Arbejdsgivernes Elevrefusion hører under undervisningsministerens ressort.
Min hovedopgave som minister for erhvervspolitisk samordning vil være koordineringen af erhvervspolitikken vedrørende konkurrenceevnen i alle dens aspekter i relation til
virksomhedernes situation og udviklingsmuligheder. Endvidere skal jeg koordinere arbejdet med erhvervsudviklingen, erhvervsfremme
og erhvervsstøtteordninger, ligesom jeg skal
varetage sager vedrørende fremme af udenlandske investeringer i Danmark.
Til Ministeriet for Erhvervspolitisk Samordning overføres fra Industriministeriet Erhvervsudviklingsrådet og fra Udenrigsministeriet sager vedrørende fremme af udenlandske
investeringer i Danmark.
Spm. nr. S 308
Til indenrigsministeren (12/1 93) af:";Køpke Christensen
108870;name_party;":
»Hvad er der sket i den sag, hvor ministeren
i et tidligere svar (Retsudvalget alm. del, bil.
235 (91-92)) har oplyst, at han tog kontakt til
Skatteministeriet for at få gennemført en ændring i kildeskatteloven med henblik på at skabe hjemmel for, at skattemyndighederne kan
påse, at en nødvendig arbejdstilladelse foreligger, før der udstedes skattekort?«
Svar (4/2 93):";Ove Fich
109277;title_name;":
Indenrigsministeriet, hvortil Justitsministeriets beføjelser vedrørende udlændingelovgivningen er overført, kan oplyse, at Justitsministeriet ved skrivelse af 17. december 1991 til
Skatteministeriet henstillede, at det undersøges, om der er grundlag for at søge kildeskatteloven ændret, således at der tilvejebringes lovhjemmel for, at skattemyndighederne kan påse, at en nødvendig arbejdstilladelse foreligger, før der udstedes skattekort.

5251

10/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
109791;title_name;"Indenrigsministeriet kan endvidere oplyse,
at Justitsministeriet den 27. august 1992 har
modtaget en henvendelse fra Skatteministeriet
om nogle praktiske opfølgende sagsbehandlingsskridt i forbindelse med den påtænkte
ordning, og at Justitsministeriet ved skrivelse
af 22. januar 1993 efter forud indhentet udtalelse fra Direktoratet for Udlændinge har besvaret Skatteministeriets henvendelse.
Indenrigsministeriet vil herefter afvente
Skatteministeriets videre overvejelser om dette
spørgsmål.

Spm. nr. S 330
Til arbejdsministeren (25/1 93) af:";indenrigsministeren
110360;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde et grundigt uddybende notat om forholdene omkring FirmaFunktionærernes Arbejdsløshedskasse og
eventuelle overførsler til Sammenslutningen af
Firma-Funktionærer, herunder give klar besked på, hvorledes Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen har grebet sagen an, samt
redegøre for, om der var lovhjemmel til samadministration, og om Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen har haft fornødent grundlag for tilsynet med a-kassen?«

Begrundelse
Da strømmen af henvendelser om ovenstående tager til og det ikke er umiddelbart gennemskueligt, ser undertegnede kun den mulighed, som her afprøves: at få et notat fra ministeren, der kan afklare, om tilsynet med kassen
har fungeret, og om samadministrationen foregår på grundlag af lovhjemmel hertil, og om
tilbagebetaling kan ske rentefrit af tocifrede
millionbeløb m.v.
Det er selvfølgelig bekendt, at et finansudvalgsmedlem har stillet en række spørgsmål til
sagen, men af svarene er det ikke muligt at afgøre, om problemerne i sagen ikke vokser dag
for dag.
Da det tager tid at få udarbejdet et sådant
notat, kan jeg naturligvis ikke forvente det inden for de normale svarfrister. Men spørgsmålet, om ministeren vil tage grundigt fat på denne sag, kan sagtens besvares hurtigt.

5252

Svar (4/2 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Forholdene omkring Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse har givet anledning
til en meget omfattende sagsbehandling både i
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen
og i Arbejdsministeriet. Der er i den forbindelse stillet talrige spørgsmål til den tidligere arbejdsminister fra Folketingets Finansudvalg
og Arbejdsmarkedsudvalg. Jeg kan på den givne foranledning bl.a. henlede opmærksomheden på daværende arbejdsminister Knud Erik
Kirkegaards samlede besvarelse den 1. oktober 1992 af Folketingets Finansudvalgs spørgsmål nr. 45, 48, 49, 50, 53, 57, 59, 62 og 63 af 11.
februar 1992.
Endvidere har Rigsrevisionen den 6. maj
1992 afgivet notat til statsrevisorerne om eventuel overførsel af midler fra Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse til Sammenslutningen af Firma-Funktionærer. Notatet indeholder også en redegørelse for, hvorledes Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen har
grebet sagen an, samt Rigsrevisionens synspunkter vedrørende lovhjemmel til samadministration og om direktoratets grundlag for tilsynet.
Jeg er bekendt med, at statsrevisorerne senere har anmodet Rigsrevisionen om at omforme
og udvide notatet, så det kan afgives som beretning, og at Rigsrevisionens arbejde hermed
ikke er afsluttet.
Der er således tale om en meget stor og
kompleks sag, som jeg naturligvis må sætte
mig grundigt ind i, ligesom jeg - bl.a. i lyset af
den bebudede beretning fra statsrevisorerne må tage stilling til eventuelle konsekvenser for
kassen.
Det ønskede notat vil blive udarbejdet snarest muligt.
Spm. nr. S 353
Til socialministeren (29/1 93) af:";Lilli Gyldenkilde
113270;name_party;":
»Vil ministeren hurtigt ændre på den tidligere regerings beregningsmetode med hensyn
til kompensation til kommunerne for børnepakken, som har medført ca. halv kompensation og derved forhindret, at kommunerne
kunne oprette de børnepasningspladser, der er
forudsat i lovgivningen via initiativ fra Cen-

5253

10/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lilli Gyldenkilde
113642;title_name;"trum-Demokraterne, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti?«
Begrundelse
På baggrund af en sag fra Vejle, hvor kommunen faktisk kun fik halv kompensation for
børnepasningsinitiativer - hvilket medførte, at
Vejle måtte droppe 58 pladser - ønskes det oplyst, om ministeren hurtigt vil gå ind i sagen og
se på den beregningsmetode, den tidligere regering har brugt, med henblik på at ændre den,
så forudsætningen bag lovgivningsinitiativet
opfyldes.

5254

Stigningen i efterspørgslen efter dagtilbud
har imidlertid visse steder medført ventetider,
som ikke er acceptable for regeringen. Regeringens ønske om, at ventetiderne til børnepasning skal nedsættes, vil derfor indgå i regeringens forhandlinger med kommunerne om økonomien i 1994.
Spm. nr. S 315
Til indenrigsministeren (12/1 93) af:";Lilli Gyldenkllde
114456;name_party;":
»Vil ministeren foranstalte en undersøgelse
af omstændighederne ved sultestrejken blandt
tamilske asylsøgere den 9.-11. januar?«

Svar (4/2 93):";Pia Kjærsgaard
114637;title_name;":
Kommunerne har under ét fået kompensation for de direkte merudgifter som følge af
børnepakkens takstreform i overensstemmelse
med de gældende regler. Kommunerne var
enige i, at de på det daværende beregningsgrundlag endda havde fået »overkompensation« for de direkte merudgifter.
Fra 1991 til 1992 er der sket en betydelig
stigning i efterspørgslen efter dagtilbud. Stigningen i efterspørgslen har været større, end
man kunne forvente ud fra stigningen i børnetallet og den almindelige udvikling i efterspørgslen efter dagtilbud.
En væsentlig årsag til denne ekstraordinært
store stigning i efterspørgslen efter dagtilbud
er gennemførelsen af takstreformen i forbindelse med børnepakken og herunder ikke
mindst indførelsen af den obligatoriske søskenderabat. Denne ekstraordinære stigning i
efterspørgsel har naturligvis medført et udgiftspres i kommunerne.
Ifølge de gældende principper for kompensation efter det udvidede totalbalanceprincip
skal kommunerne imidlertid ikke have kompensation over bloktilskuddet for de merudgifter, der skyldes en stigning i efterspørgslen efter dagtilbud som følge af takstreformen.
Da kommunerne således har fået kompensation efter de gældende regler og ikke har krav
på yderligere kompensation som følge af udviklingen i efterspørgslen efter dagtilbud, vil
regeringen ikke ændre på beregningen af kompensationen til kommunerne i forbindelse med
børnepakkens takstreform.

Begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den
11. januar står oprørsbevægelsen De Tamilske
Tigre bag den ulmende uro og sultestrejken,
der bredte sig kraftigt, da De Tamilske Tigre
blandede sig i aktionen.
Det er spørgerens opfattelse, at det må undersøges, om oprørsbevægelsen står bag asyluroen på landets asylcentre, idet det kan få konsekvenser for det danske samfunds indstilling
til pågældende organisation.
Svar (5/2 93):";Karen Jespersen
116517;title_name;":
Indenrigsministeriet har ikke fundet anledning til at foranstalte en nærmere undersøgelse
af baggrunden for eller omstændighederne ved
sultestrejken. Indenrigsministeriet har herved
lagt vægt på, at iværksættelsen af en sultestrejke ikke er af betydning for udlændingemyndighedernes afgørelse af de involveredes asylansøgninger. Indenrigsministeriet har endvidere noteret sig, at den pågældende sultestrejke var af ganske kort varighed.
Spm. nr. S 316
Til indenrigsministeren (12/1 93) af:";Birte Weiss
117028;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til, at flere
tamilske asylsøgere ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten har følt sig presset ind i sultestrejken den 9.-11. januar?«

5255

10/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

5256";Pia Kjærsgaard
117263;title_name;"Begrundelse
Noget tyder på, at oprørsbevægelsen De Tamilske Tigres ry og rygte som terrororganisation har skræmt mange tamiler til at gå med i
aktionen, så der i virkeligheden ikke er tale om
en spontan aktion, men en nøje planlagt medieaktion, som da de palæstinensiske flygtninge i Blågårds Kirke styrede mediebilledet i
Danmark i flere måneder.
Til trods for, at oprørsbevægelsen De Tamilske Tigre skiftevis tager ansvaret for og nægter
medvirken i sagen, afhængig af, hvem man
spørger, er der tilsyneladende ingen tvivl om,
at asylansøgerne er blevet skræmt til unødig
trods og oprør over for Danmark.
Svar (5/2 93):";Pia Kjærsgaard
117917;title_name;":
Indenrigsministeriet har ikke kendskab til,
hvorvidt de pågældende asylansøgere har følt
sig presset ind i sultestrejken. Der henvises i
øvrigt til besvarelsen af spørgsmål nr. S 315.
Spm. nr. S 317
Til indenrigsministeren (12/1 93) af:";Birte Weiss
118175;name_party;":
»Vil ministeren fremlægge den særlige plan,
der skal åbne for en storstilet hjemsendelse af
tamilske flygtninge i Europa til Sri Lanka, for
Folketinget?«
Begrundelse
Den britiske flygtningehjælp, British Refugee Council, har bekræftet, at planen eksisterer, og en dansk delegation er allerede sendt til
Sri Lanka i samme forbindelse.
Tamilsagen har vist, hvor vigtigt det er, at
Folketinget bliver informeret på et tidligt tidspunkt, så der ikke bagefter skal nedsættes diverse domstole for at afklare tingene, og derfor
er det vigtigt, at hjemsendelsesplanen omgående udleveres til Folketinget.
Det er spørgerens opfattelse, at planen vil
være et værdifuldt værktøj i bestræbelserne for
at få sendt de mange flygtninge, Danmark har
modtaget i 80'erne og 90'erne, hjem, hvor de
kommer fra.

Svar (5/2 93):";Pia Kjærsgaard
119016;title_name;":
Udenrigsministeriet har oplyst, at man ikke
er bekendt med eksistensen af en plan om storstilet hjemsendelse af tamilske flygtninge i Europa til Sri Lanka.
Et antal europæiske (vestlige) lande foretager allerede - eller overvejer - tilbagesendelse
af srilankanske asylansøgere, som i den almindelige individuelle behandlingsprocedure har
fået afslag på deres asylansøgning.
Det møde, som i medierne har været omtalt
som forum for vedtagelse af en plan om storstilet hjemsendelse af tamilske flygtninge, er et
møde i september 1992 i en arbejdsgruppe inden for de såkaldte »Informal Consultations
on Asylum, Refugee and Migration Policies in
Europe, North America and Australia« mellem 16 vestlige lande om migrations- og asylspørgsmål. Den pågældende arbejdsgruppe
har på møder i 1992 været forum for sædvanlig
udveksling af oplysninger og erfaringer landene imellem om udviklingen på Sri Lanka, bl.a.
for så vidt angår forholdene for hjemvendende
flygtninge og tilbagesendelse af asylansøgere,
som har fået afslag, praktiske forhold med
hensyn til tilbagesendelse samt internationale
organisationers bistand i denne forbindelse.
Fra enkelte deltageres side har tanker om mere
omfattende programmer for repatriering og bistandsindsats, når forholdene tillod det, været
bragt frem. FN's Flygtningehøjkommissariat
(UNHCR), International Organization of Migration, Det Internationale Røde Kors (ICRC)
og Verdensbanken har på forskellig vis deltaget i konsultationerne. UNHCR og Internationalt Røde Kors har endvidere redegjort for de
mere omfattende programmer for repatriering
af tamilske flygtninge fra flygtningelejre i Sydindien, for mulighederne for tilbagesendelse til
dele af Sri Lanka, samt senest for UNHCR's
vedkommende tilbudt at påtage sig såkaldt
»passiv monitoring« m.v. af de hjemsendte.
Udviklingen på menneskerettighedsområdet
i det seneste år og forbedringer i sikkerhedssituationen i dele af Sri Lanka optager en lang
række lande, og netop konsultationer og kontakter, som også involverer UNHCR, er af stor
betydning i vurderingen af situationen. Hverken den nævnte arbejdsgruppe eller De Uformelle Konsultationer som sådanne er tillagt
nogen kompetence vedrørende de enkelte lan-

5257

10/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
121286;title_name;"des praksis og hensigter. Oplysningerne og erfaringerne fra sådanne konsultationer indgår
på linie med andre kilder i baggrundsmaterialet for udlændingemyndighedernes asylansøgningsbehandling.
Den i begrundelsen nævnte danske mission,
som for nylig har besøgt Sri Lanka, har i lyset
af udviklingen, som oplyst i Udenrigsministeriets pressemeddelelse af 11. januar 1993, til
formål at undersøge mulighederne for at støtte
Sri Lankas regerings bestræbelser for at forbedre menneskerettighedssituationen gennem
konkrete bistandstiltag.
Direktoratet for Udlændinge har anført, at
for så vidt der med spørgsmålet sigtes til overvejelser om en tvangsmæssig repatriering af
herboende srilankanske flygtninge, skal direktoratet oplyse, at inddragelse af opholdstilladelser til anerkendte flygtninge kun kan ske efter reglen i udlændingelovens § 19, og at direktoratet, selv hvis de tidsmæssige betingelser
var opfyldt i enkelte tilfælde, ikke har nogen
tanker om at tage skridt til inddragelse af de
pågældendes opholdstilladelser efter reglen i §
19, stk. 1, jf. stk. 2.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Udenrigsministeriet og Direktoratet for Udlændinge anførte.
Spm. nr. S 333
Til statsministeren (27/1 93) af:";indenrigsministeren
122522;name_party;":
»Vil statsministeren sikre, at bloktilskuddene til Grønland ikke bliver reduceret i resten af
valgperioden?«
Begrundelse
Jeg er bekymret for, om den nye regering
kan finde på at lytte til minister for nordisk
samarbejde og Østersøspørgsmål, hr. Flemming Kofod-Svendsen, da han i 1991 foreslog,
at en del af bloktilskuddene til Grønland i stedet skulle gives til Østeuropa.
Svar (3/2 93):";Steenholdt
122945;title_name;":
Der pågår for tiden forhandlinger mellem
Grønlands hjemmestyre og den danske regering om en ny bloktilskudslov, som skal gælde
fra 1. januar 1994.

5258

I forhandlingerne indgår en række elementer af både teknisk og principiel karakter, og
det vil være forkert på nuværende tidspunkt at
forudskikke resultatet af forhandlingerne.
En overførsel af dele af bloktilskuddet til
Grønland til andre formål vil dog ikke kunne
komme på tale.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af ikkenordiske statsborgeres valgbarhed og valgret).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 24/11 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Nyrup Rasmussen
123711;title_name;":
Fremskridtspartiets forslag går ud på, at det
blandt herboende udlændinge kun skal være
de nordiske statsborgere, der efter tre år skal
have valgret og være valgbare ved kommuneog amtsrådsvalg, og disse rettigheder skal ifølge forslaget fratages alle andre herboende udlændinge, også EF-borgere.
Vi synes i regeringen, at forslaget er præcis
lige så ringe, som da nogenlunde tilsvarende
tanker blev luftet og også behandlet for fire år
siden.
Vi vil ikke være med til at marginalisere indvandrernes indflydelse og engagement i det
danske samfund. De er ligeværdige borgere
uanset deres etniske oprindelse. Jeg tror, at alle, der betragter spørgsmålet om indvandrernes integration i det danske samfund, må erkende, at deres medspil og også deres viden
om minoritetsproblemer er vigtige for den politiske proces.
I regeringen finder vi, det er nyttigt, at indvandrerne sidder med dér, hvor beslutningerne
træffes, og det gælder naturligvis også i kommunal- og amtsråd. Derfor ser vi frem til, at
der ved de kommunale valg her senere på året
også vil være indvandrere på opstillingslisterne.
Kort sagt: Den nuværende ordning synes vi
fungerer godt, der er ingen grund, til at ændre

5259

10/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophæv. af ikkenordiske statsborgeres valgbarhed m.v.";Birte Weiss
125011;title_name;"den, og vi tager afstand fra Fremskridtspartiets
forslag.";indenrigsministeren
125090;name_party;":
Lad mig slå fast med det samme, at den socialdemokratiske folketingsgruppe i lighed med
indenrigsministeren siger klart nej til dette lovforslag.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at afvise
de tanker, der ligger bag dette lovforslag. Jeg
synes også, der er grund til at slå fast, at vi i
Socialdemokratiet ønsker, at alle, der opholder sig her i landet, skal deltage i den demokratiske proces, demokratiet og fællesskabet,
herunder har ret til at afgive deres stemme og
lade sig opstille, når der foregår valg til amtskommunale og kommunale råd efter de regler,
der gælder i dag.
Det er vores opfattelse, at Fremskridtspartiets forslag er udtryk for en sortering af mennesker, som vi i Socialdemokratiet tager afstand
fra. Jeg synes, forslaget er et dårligt signal til
hele den demokratiske verden.";Poul Erik Dyrlund
125917;name_party;":
Den ordning, som Fremskridtspartiet ønsker afskaffet, finder vi fra konservativ side ikke har givet problemer. Vi hæfter os også ved,
at der hverken fra enkelte kommunalbestyrelser eller fra kommunalbestyrelsernes organisation, Kommunernes Landsforening, er peget
på problemer med denne ordning.
Jeg vil også gerne gøre Fremskridtspartiet
opmærksom på, at syv partier i dette Folketing
er enige om at give herboende EF-borgere
valgret til de kommunale valg og valg til Europa-Parlamentet.
Vi vil på baggrund af disse betragtninger afvise forslaget.";Karen Højte Jensen
126483;name_party;":
Venstres synspunkt har på dette område altid været, at gensidighed mellem landene i
form af udmøntning af demokrati på det kommunale område var et hovedprincip. Derfor er
udviklingen i det europæiske samarbejde på
dette område helt i overensstemmelse med,
hvad Venstre ud fra en demokratiopfattelse
finder rigtigt. Gensidighed og demokratiopfattelse må efter vores mening gå forud for, hvilke
nationaliteter man ønsker at tildele valgret i
det kommunale system.

5260

Det har også været drivende for Venstres
synspunkter med hensyn til muligheden for
danske i Sydslesvig for at deltage i kommunale
valg syd for grænsen, og jeg kunne tænke mig
at spørge indenrigsministeren, hvilke konsekvenser Danmarks erklæring om unionsborgerskab i Edinburghaftalen vil få for de sydslesvigske valgprocedurer og derunder danskeres mulighed for at deltage i valgene. Jeg vil
være forstående, hvis ministeren vil svare mig
skriftligt, for det er jo ikke spørgetid.
Den nuværende lov har virket siden 1981, og
det er vores opfattelse, at den lov, vi har i dag,
ikke har givet anledning til problemer, og at
der heller ikke i praksis har vist sig problemer,
som vi kan sige tilkendegiver, at der er behov
for en lovændring. Tværtimod synes vi i Venstre, at vi har kunnet konstatere, at loven har
virket hensigtsmæssigt, fordi man i den kommunale proces har fået nogle synspunkter ind
om de særlige forhold, der kan være for indvandrere, og om de specielle problemer, der
kan være for disse mennesker.
Vi synes altså helt ærligt, at den praksis, der
har været ført, har gavnet det kommunale system i forhold til beslutningsprocessen generelt for disse grupper og for kommunerne i øvrigt.
Vi må afvise Fremskridtspartiets forslag.";Erik Larsen
128215;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede, skal jeg knytte nogle bemærkninger til det
fremsatte lovforslag.
I SF mener vi, det er vigtigt, at man træffer
beslutningerne så tæt på borgerne som muligt.
Det har været den linje, vi altid har lagt i det
kommunale arbejde, og det har også været den
linje i EF-sammenhæng, som vi har arbejdet
for, når vi ser på det, der hedder nærhedsprincippet.
De beslutninger, der træffes i det amtslige
og det kommunale system, er netop typisk beslutninger, der angår den enkelte borger i netop det område, hvor beslutningerne træffes.
Forudsætningen for, at beslutningerne træffes
så tæt på borgerne som muligt, er naturligvis,
at borgerne har mulighed for at tilkendegive
deres synspunkter bl.a. gennem valghandlingen.
Det er derfor helt naturligt for os - og jeg
mener også at kunne erindre, at vi selv har væ-

5261

10/2 93 : 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophæv. af ikkenordiske statsborgeres valgbarhed m.v.";Birthe Hansen
129182;title_name;"ret medvirkende årsag til det tidligere omtalte
lovforslag - at ikkedanske statsborgere, som
har haft lovligt ophold i Danmark i mindst tre
år, har stemmeret ved lokale valg.
Vi kan derfor selvsagt ikke støtte dette forslag fra Fremskridtspartiet.";Birthe Hansen
129448;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg fremføre følgende:
CD tager kraftigt afstand fra Fremskridtspartiets i bund og grund udanske lovforslag,
der strider fundamentalt mod en hel verdens
demokratiopfattelse. Det er ikke noget nyt, at
Fremskridtspartiets synspunkter om den del af
verden, Danmark ligger i, er milevidt fra, hvad
et moderne samfund i virkeligheden er, og er
udansk, selv om partiet fremhæver det modsatte.
Dette forslag hører middelalderen til og viser, at Fremskridtspartiets situationsfornemmelse kan ligge på et meget lille sted, og at partiet ikke har erkendt, hvilke basale moralske
grundprincipper et demokrati skal bygges på.
Fremskridtspartiet, der mange gange så højt og
helligt i demokratiets navn har fremført sit ønske om flere folkeafstemninger, må være i dyb
konflikt med sig selv, når en del af dets folketingsmedlemmer kan fremsætte et lovforslag
som dette.
For hvad er det egentlig, Fremskridtspartiet
vil opnå med dette forslag? Jo, de vil sørge for,
at ganske almindelige mennesker ikke skal have stemmeret ved lokale valg, bare fordi de ikke er danskere af nationalitet. Det drejer sig
om mennesker, der har arbejde, børn, hus og
bil og deltager i samfundslivet, måske i interesseorganisationer eller andet. Jeg vil gerne have
disse mennesker med til at styrke det lokale
demokrati. De passer deres hverdag som alle
andre, og vel at mærke betaler de også skat. At
nogle personer måske efter mange års fast bopæl i Danmark efterhånden er ved at føle sig
som danskere, spiller ingen rolle for Fremskridtspartiet.
Er det demokrati? Skal det faktum, at man
er udlænding, men ellers lever normalt i det
danske samfund, forhindre, at man får stemmeret ved lokale valg og dermed medbestemmelse om, hvilken lokalpolitik der skal føres?
Det viser, at der ingen sammenhæng er i Fremskridtspartiets politik. Den ene dag taler man

5262

for mere demokrati i Fremskridtspartiets forstand, den anden dag vil man reducere demokratiet.
Noget andet, jeg gerne vil have slået fast, er,
at der ikke kommer nogen og tager vores selvbestemmelsesret fra os. Hvis vi er bange for
det, er det, fordi vi er bange for os selv og vor
egen kultur. Man kunne fristes til at sige, at det
hverken kan eller vil Fremskridtspartiet åbenbart forstå. Fremskridtspartiets bemærkninger
til lovforslaget er holdt i en mistænkeliggørende tone, der på det groveste skæmmer både
danskere og folk af anden nationalitet. Det er
ganske simpelt ikke værdigt.
Til sidst vil jeg gerne spørge, hvad grunden
er til, at nordiske statsborgere fritages for konsekvenserne af lovforslaget. Skal vi til at gradbøje udlændinge? Skal udlændinge, når det
gælder valgret og valgbarhed, måske sorteres
efter, hvor de kommer fra?
Det harmonerer ikke med dansk demokrati,
så CD kan under ingen omstændigheder støtte
dette lovforslag.";Addi Andersen
132293;name_party;":
Fra radikal side kan vi tilslutte os hvert et
ord, som blev sagt fra Centrum-Demokraternes side. Jeg synes, det var et flot indlæg med
gode demokratiske markeringer. Vi kan heller
ikke fra radikal side støtte det fremsatte lovforslag.
Jeg synes, det er for dårligt, at Fremskridtspartiet, som efterhånden har 20 års erfaring
her i Folketinget, ikke gør sig den umage at
ledsage lovforslaget af bare den mindste smule
dokumentation. Der står i bemærkningerne til
lovforslaget, at den nuværende retstilstand er
et farligt politisk eksperiment, og der står også,
at med dette lovforslag banes vejen for, at danskerne kan genvinde noget af de senere års
tabte suverænitet.
Jeg vil gerne spørge Fremskridtspartiet:
Hvad har danskerne tabt i suverænitet siden
1981, som de ikke med fuldt og helt hjerte selv
er gået hen og har stemt for ved folkeafstemningen i 1986? Hvad er det for en retstilstand,
som er et farligt politisk eksperiment? Hvad er
der dog sket i det kommunale liv og i amtsrådene siden 1981 ? Hvad er det for politiske omvæltninger, hvad er det for revolutioner, der er
sket, som gør, at denne lovændring skulle være
nødvendig?

5263

10/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophæv. af ikkenordiske statsborgeres valgbarhed m.v.";Elisabeth Arnold
133550;title_name;"Jeg synes, det er for dårligt, at Fremskridtspartiet ikke har ledsaget dette lovforslag af
blot en lille bitte smule dokumentation og begrundelse for, hvorfor de kommer med det.";Elisabeth Arnold
133748;name_party;":
Jeg er desværre ikke i den situation, at jeg
kan takke for en overvældende tilslutning fra
Folketingets partier. Måske havde jeg nok forventet en lidt større velvilje nu, hvor Venstre
og De Konservative er frigjort for deres regeringsansvar og dermed kunne leve op til de
mange udtalelser, som indimellem er kommet,
mens de to partier har siddet i regering.
Man spørger mange steder rundt om i landet: Hvorfor i alverden skal udlændinge have
stemmeret ved lokale valg i Danmark? Jeg mener, at svaret formentlig ikke er særlig godt
kendt. Det er i hvert fald sådan, at mange gange, når jeg er ude til offentlige politiske møder
og man rejser spørgsmålet, kommer det bag på
utrolig mange mennesker, at man blot skal have levet i Danmark for at få stemmeret ved lokale valg.
Det er da klart, at det alene bør være danskere, der bestemmer, hvem der skal vælges og skal kunne vælges - når det drejer sig om
forhold, som faktisk vedrører danskernes hverdag. Indenrigsministeren har nu fået udlændingeområdet over i sin ressort, og jeg vil gerne sige til indenrigsministeren, at ministeren
nok skal være forberedt på fortsat aldeles mange initiativer fra Fremskridtspartiets side vedrørende dette spørgsmål.
Det er da korrekt, som ministeren sagde, at
når man har boet her i tre år, har man denne
ret. Og ministeren sagde, at det var noget, der
drejede sig om indvandrere og integration. Det
er jo ikke helt rigtigt, for det er jo samtlige, der
har boet her i tre år: det gælder også flygtninge. Og med den strøm af flygtninge, som ministeren allerede i sin korte regeringsperiode selv
har måttet erkende at der kommer til Danmark, mener vi faktisk, at det er et problem og
bliver et stadig større problem.
Hvis man er så ivrig fra de andre partiers
side, hvorfor i alverden tager man så ikke
skridtet fuldt ud og siger: Så skal udlændinge
også have lov til at have stemmeret til Folketinget? Hvorfor begrænser man det til, at det
kun skal gælde lokale valg?

5264

Selvfølgelig mener Fremskridtspartiet, at det
generelt skal være danskere, der skal have indflydelse på deres egen situation i hverdagen,
og som skal have stemmeret til de valg, vi afholder her i landet. Vi mener, det ville være et
godt signal til omverdenen, hvis man ændrede
den beslutning, som efter Fremskridtspartiets
mening overilet blev taget i Folketinget.
Fru Karen Højte Jensen nævner, som vi også selv gør det i forslagets bemærkninger, at
der er syv partier - og dér er Fremskridtspartiet undtaget - der nu har indgået en aftale, og at
man håber, at man den 18. maj kan få unionsafstemningen igennem, og det betyder, at alle,
altså også EF-borgere, umiddelbart skal have
stemmeret ved lokale valg. Fru Karen Højte
Jensen ved ganske udmærket, at det er noget,
som Fremskridtspartiet er inderligt imod, og i
den anledning har vi netop også i lovforslaget
gjort opmærksom på, at vi godt er klar over, at
der er partier herinde, der har andre tanker,
også i forbindelse med den kommende unionsafstemning.
Man siger, at det ikke har givet anledning til
problemer. Jeg vil stadig væk sige, at med det
antal udlændinge, der kommer til Danmark,
kan det meget vel give anledning til problemer.
Og Fremskridtspartiet vil altid gerne forsøge at
forhindre problemerne, før de opstår. Hvorfor
i alverden skal vi først sidde med håret ned ad
nakken og have problemerne tæt inde på livet,
før vi tager os sammen til at diskutere tingene i
folketingssalen og eventuelt foretage en opstramning?
Jeg er ganske og aldeles uenig med fru Addi
Andersen, der nævner, at det er et udansk forslag. Jeg må nok sige, at det var en besk og en
barsk bemærkning fra partiet CD, der, set med
Fremskridtspartiets øjne, i Folketinget og andre steder gør, hvad de kan, for at udvande,
hvad danskhed egentlig er for noget.
Jeg vil også sige til fru Addi Andersen, at når
vi har undtaget de nordiske statsborgere, er
det, fordi vi - som det nok er fru Addi Andersen bekendt - har haft et lignende forslag fra
Fremskridtspartiet til behandling i folketingssalen før, og at der da var mange af ordførerne,
som mente, at man godt kunne gå ind for forslaget, hvis man tog de nordiske statsborgere
ud af selve forslagets indhold, idet vi har og i
mange år har haft et sammenhold med dem.
Det er begrundelsen for, at vi har undtaget de
nordiske statsborgere.

5265

10/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophæv. af ikkenordiske statsborgeres valgbarhed m.v.
5266";Pia Kjærsgaard
138156;title_name;"Der er ikke noget nyt i, at Det Radikale Ven- mefiskeri på et forkert område og noget, vi skal
stre og CD er enige: de sidder jo i samme rege- tage afstand fra. Men desværre har samtlige
ring. Det er da rigtigt, som fru Elisabeth Ar- Folketingets partier ønsket at gå imod Fremnold sagde, at den tale, som fru Addi Andersen skridtspartiets lovforslag.
holdt på CD's vegne, kunne Det Radikale
Venstre lige så godt have holdt. Det må man jo
(Kort bemærkning).
næsten konkludere, når nu de to partier har Addi Andersen (CD):
indgået et regeringsfællesskab. Netop de to
Jeg vil sige, at heldigvis er det da kun Det
partier, som før i tiden har været utrolig bange
for at have noget som helst med hinanden at Radikale Venstre og CD, der kunne holde sågøre, støtter nu også hinanden på udlændinge- dan en tale, for det siger jo noget om tilslutningen til forslaget.
området. Det beklager vi i Fremskridtspartiet:
Fru Pia Kjærsgaard føler sig altid kaldet til
men sådan er konsekvenserne altså.
at tale på alle danskeres vegne, men jeg vil beNaturligvis mister vi suverænitet, altså selvstemt hævde, at de fleste danskere ikke deler
bestemmelse, når vi afgiver suverænitet i forFremskridtspartiets menneskefjendske holdhold til at lade udlændinge stemme ved danske
ning. Fremskridtspartiet er selv skyld i, at invalg. Hvorfor i alverden - og det skal så være
gen andre partier kan støtte nogen af Fremmit spørgsmål til ordførerne og fortrinsvis til skridtspartiets forslag, for i de lovforslag,
indenrigsministeren - tager man ikke skridtet Fremskridtspartiet kommer med på flygtningefuldt ud, hvis man synes, at udlændinge fuldt området, er der aldrig plads til en moderat
og helt skal have indflydelse på den danske holdning over for andre end racerene nordbohverdag? Så burde det vel egentlig, set med mi- ere.
nisterens og andres øjne, være lige så naturligt,
at de fik stemmeret til folketingsvalg. Naturlig(Kort bemærkning).
vis vil Fremskridtspartiet også være imod det.
Men det er måske det, man i bund og grund Elisabeth Arnold (RV):
pønser på.
Fru Pia Kjærsgaard gjorde sig lystig over
Jeg tror på - og det kunne vi jo se ved mange Socialdemokratiet, som åbenbart havde mange
af de kommunalvalg, vi har haft før i tiden, og penge til at annoncere for på forskellig måde.
det vil sikkert blive yderligere forstærket ved Det skal jeg i øvrigt ikke forsvare eller anfægdet valg, der skal være i november måned 1993 te: det kan Socialdemokratiet selv gøre.
Men jeg vil nok sige, at fru Pia Kjærsgaard
- at Socialdemokratiet endnu en gang vil forsøge at få udlændinge ind på sine lister. Vi har er en glimrende eksponent for, at man taler et
set det i adskillige tilfælde, hvor Socialdemo- bestemt sprog, som henvender sig til en ganske
kraterne, der har råd til at annoncere i forbin- bestemt gruppe i befolkningen, og på den mådelse med forskellige valg og andre ting, direk- de får man nogle ganske bestemte grupper i
te laver annoncer på sprog, som udlændinge tale. Tillykke med det, fru Pia Kjærsgaard!
forstår, på udlændingenes eget sprog, og der- Fruen taler ikke på den danske befolknings
med appellerer til dem om enten at stemme på vegne, det er i hvert fald helt sikkert.
Så fik jeg ikke noget svar på det spørgsmål,
Socialdemokratiet eller at opstille en indvanjeg
stillede i min ordførertale: Hvor mange er
drer på listen. Det synes Fremskridtspartiet ikdet egentlig, der er blevet valgt til de kommuke er rimeligt.
Jeg ved godt, at Det Radikale Venstre ikke nale råd og til amtsrådene, siden denne regel
har så mange penge at gøre godt med, men må- blev indført i 1981 ? Hvad er det for en revoluske kan Det Radikale Venstre imødese en tion, der er indtrådt i dansk politik, siden
gunst fra udlændinge ved næste kommunal- Fremskridtspartiet ikke kan leve med denne
valg, for Det Radikale Venstre har jo eksem- tilstand længere?
pelvis været med til at indføre særlove for pa(Kort bemærkning).
læstinensere. Det er muligt, at det bliver belønErik";Pia Kjærsgaard
142124;name_party;":
net ved kommunevalget, men i Fremskridtspartiet synes vi ikke, det er et reelt grundlag at
Når jeg ønsker ordet, er det på baggrund af
appellere til vælgerne på. Vi synes, det er stem- fru Pia Kjærsgaards bemærkning om, at det, vi

5267

10/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophæv. af ikkenordiske statsborgeres valgbarhed m.v.";Larsen
142468;title_name;"andre måske pønser på, er at give indvandrere
stemmeret til Folketinget.
Jeg må gøre opmærksom på, at ifølge grundloven er det kun danske statsborgere, der har
stemmeret til Folketinget. Det vil altså sige, at
hvis man skulle forestille sig en anden situation på dette område, ville det kræve en
grundlovsændring, og det tror jeg næppe der
er nogen der har hverken tanke om eller pønser på, så jeg må klart tage afstand fra, at der
skulle ligge et eller andet motiv i den retning
bag den holdning, som f.eks. Venstre har i denne sag.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
143040;name_party;":
Jeg skal bare sige til fru Addi Andersen, at
de bemærkninger, som fru Addi Andersen
kom med i sit sidste indlæg, alene falder tilbage på fru Addi Andersen selv.
Så skal jeg sige til fru Elisabeth Arnold, der
ikke ser nogen fare i eller har nogen frygt for,
at flere udlændinge skal få stemmeret til de lokale valg: Fru Elisabeth Arnold og Det Radikale Venstre må da være opmærksomme på, at
som udviklingen er - med den udlændingestrøm og den eksplosion, som også den nye
udenrigsminister er ved at have for øje og er
ved at tage bare en smule afstand fra, i hvert
fald forholde sig en lille bitte smule til - har
man, så snart man har boet her i 3 år, ret til,
mulighed for, lejlighed til at stemme ved de
kommunale valg.
Så vil jeg sige til hr. Erik Larsen: Jamen det
er da korrekt, hvad hr. Erik Larsen siger, men
så holder de argumenter, der blev brugt af indenrigsministeren og alle ordførerne om, at
man ønsker at give udlændinge indflydelse på
danskeres hverdag, bare ikke.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
144063;name_party;":
Jeg sad og arbejdede på mit kontor og var
lige ved at få kaffen i den gale hals, da jeg hørte CD's ordfører, fru Addi Andersen, udtale, at
vi ønskede racerenheden sat i højsædet. Var
det ikke det, der blev sagt? Jeg tror nok, at man
skal prøve at slå op i de grønne hæfter bagefter
og se, hvad der virkelig blev sagt, for jeg håber,
det er en fejlfortolkning: jeg tror ikke, det blev
sagt på den måde.

5268

Af fru Addi Andersens udtalelse fremgik det
klart og tydeligt, at Fremskridtspartiet ønskede
nordisk racerenhed i dette land. Nu kom udtalelsen ganske vist fra en CD'er, så kan man forvente sig alt, men jeg må nok sige, at der efter
min opfattelse er noget, der tyder på, at fru Addi Andersen ikke har sat sig ind i Fremskridtspartiets flygtningepolitik. Det sker der ikke så
meget ved, så længe fru Addi Andersen ikke
begynder at klandre os for noget, vi ikke står
for. Men det gør fru Addi Andersen, og derfor
synes jeg, fru Addi Andersen skulle komme op
på Fremskridtspartiets sekretariat og få vores
program for flygtningepolitikken, så vi under
en anden debat kan få en lidt mere saglig diskussion om emnet.
Jeg kan i denne forbindelse henvise til vores
forslag til adoptionslovgivning, som vi netop
ønsker liberaliseret. Hvis fru Addi Andersen
havde ret i sin udlægning, ville det jo være betegnende, at vi også på det område ønskede en
raceren baggrund for alle i dette land.
Jeg vil gerne bede fru Addi Andersen, som
jeg trods alt anser for at være en nogenlunde
fornuftig kvinde, en anden gang være opmærksom på og sætte sig ind i vores flygtningepolitik, vores holdning til indvandrere osv., inden
man kører en fuldstændig afsporet debat her
fra talerstolen. Det, der sker her, er under al
kritik.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
145822;name_party;":
Jeg har nu to gange spurgt fru Pia Kjærsgaard om, hvor mange udlændinge der er blevet valgt til kommunale råd og til amtsråd, siden denne lov blev indført i 1981. Jeg har stadig væk ikke fået noget svar, og hvis jeg ikke
får noget svar, må jeg konkludere, at Fremskridtspartiet ikke aner, hvad de taler om.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
146168;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Fremskridtspartiet, at
de måske ikke selv ved, hvad der står i deres
forslag til lovændring. Der står:
»Valgret til kommunalbestyrelsen, herunder
Borgerrepræsentationen i Københavns Kommune, og amtsrådet har enhver, der er fyldt 18
år og har finsk, islandsk, norsk eller svensk
statsborgerskab, har haft bopæl i kommunen

5269
10/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophæv. af ikkenordiske statsborgeres valgbarhed m.v.
5270";Addi Andersen
146630;title_name;"henholdsvis amtskommunen og har haft fast men, at vi nu inden for EF-samarbejdet er nået
bopæl i riget i de sidste 3 år forud for valget.« så vidt, at der er enighed om at tillægge alle
Hvorfor kan tyskere og englændere, der har EF-statsborgere både valgret og valgbarhed
boet her i 3 år, ikke få denne ret? Og hvorfor ved de kommunale valg i bopælslandet, og det
kan andre ikke? Jeg må da få det indtryk, at gælder naturligvis også de danskere, der er bodet kun er nordboerne, man vil gøre noget for. sat i Sydslesvig, og som herefter vil kunne
stemme i deres bopælskommune.
I øvrigt tror jeg også, der er mange danskere";Addi Andersen
147285;title_name;":
i udlandet, som vil være godt tilfredse med, at
Det var interessant at høre meningsudveksde får indflydelse på udviklingen i det lokallingen mellem fru Pia Kjærsgaard og fru Elisasamfund, de har valgt at slå sig ned i.
beth Arnold.
I det indlæg, som fru Pia Kjærsgaard havde
til indledning, hvor hun forsøgte at forklare, Pia Kjærsgaard (FP):
hvorfor der overhovedet var baggrund for at
Må jeg sige til fru Addi Andersen, at hun
fremsætte et lovforslag som dette, var der kun slap skidt fra sit svar til hr. Køpke Christensen.
ét argument, nemlig at når fru Pia Kjærsgaard Og jeg vil sige, at fru Addi Andersen ikke fremrejser rundt i landet, konstaterer hun, at det over bør lade andre medlemmer af CD's folkekommer bag på folk, at forholdene er, som de tingsgruppe skrive ordførertalerne. Det, fru
er, nemlig at man efter 3 års forløb kan opnå Addi Andersen var oppe at sige, lyder meget
både valgbarhed og valgret i Danmark.
bekendt.
Undskyld, at jeg siger det, men jeg synes, det
Nu er dette jo en første behandling, og jeg
er et meget sløjt argument. For når det kom- synes, vi under udvalgsarbejdet skal få afklamer så meget bag på folk, som fru Pia Kjærs- ret, hvad dette handler om i tal, og hvad det
gaard siger, er det jo netop dokumentation for, kommer til at handle om i forhold til udviklinat der overhovedet ikke er noget problem. Så gen i det danske samfund. Hvis fru Elisabeth
jeg synes, at det er lykkedes fru Pia Kjærs- Arnold og andre kan se, at der sker en katagaard flot selv at afmontere sit forslag så effek- strofal udvikling, vil man så være med til at
tivt, at der næppe er grund til at tage nye run- støtte dette lovforslag?
der om det.
Så må jeg sige til indenrigsministeren, at
Så fik jeg stillet et spørgsmål om, hvorvidt vi Fremskridtspartiet har utrolig mange fornuftihar tænkt os at ændre valgloven i øvrigt. Svaret ge argumenter for at fremsætte dette lovforer: Nej, det har vi ikke.
slag. Der ikke grund til for nogen partier at
Til spørgsmålet om indvandrere på valgli- fremsætte forslag, medmindre man mener, at
sterne vil jeg gerne gentage, hvad jeg sagde i det er noget, man kan gå ind for. Nu skal jeg
mit indlæg: Jeg tror, det for alle parters ved- ikke tale på hele befolkningens vegne, som fru
kommende er rigtigt og sundt, at der er ind- Addi Andersen sagde at jeg gjorde - det holdt
vandrere med på de politiske partiers opstil- jeg mig faktisk helt fra - jeg skal i første omlingslister. Det viser sig, at de steder, hvor ind- gang tale på Fremskridtspartiets vegne, så må
vandrerne bliver valgt, er de med til at give de- vi se, hvordan udviklingen vil være, når dette
batten i lokalsamfundene en vigtig facet, også lovforslag kommer til debat ude omkring. Men
hvad angår de særlige minoritetsproblemer. der er masser af argumenter for at støtte forslaDet synes jeg vi skal hilse velkomment, og jeg get.
tror, at mange partier også kunne have gavn af
Det kommer ikke bag på mig, at Socialdeat få denne dialog med de mindretal, der fin- mokratiet, SF og Det Radikale Venstre ikke
des i Danmark.
ønsker at bakke lovforslaget op, men jeg havde
Så stillede hr. Erik Larsen et spørgsmål om håbet, at der havde været blot en smule velvilje
danskerne i Sydslesvig, og der blev lagt op til, fra de andre partier. Jeg ved godt, at CD er
at vi godt kunne blive pennevenner på dette undtaget, for CD er nu kommet i et regeringsspørgsmål. Det kunne være meget charmeren- samarbejde. Kristeligt Folkeparti har beklagede, men det er der såmænd ingen grund til: jeg ligvis ikke taget ordet: det skal jeg ikke klankan lige så godt besvare spørgsmålet her. Det dre dem for. Men jeg havde faktisk håbet, at
ligger jo sådan, at regeringen hilser velkom- der havde været større opbakning blandt de

5271

10/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophæv. af ikkenordiske statsborgeres valgbarhed m.v.";Birte Weiss
151126;title_name;"borgerlige partier. Som jeg sagde før, føler de
vel nok i øjeblikket, at de er blevet løsrevet fra
det regeringsansvar, som tidligere var begrundelsen for, at de ikke kunne støtte Fremskridtspartiets forslag, når det drejede sig om udlændingeproblemer.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
151419;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard startede sit sidste indlæg med at nævne, at CD's ordfører var sluppet meget skidt fra sit sidste svar.
Jeg vil så sige til fru Pia Kjærsgaard, at jeg
synes, hun slap ualmindelig skidt fra det svar,
hun gav mig på mit spørgsmål om, hvor mange
det drejede sig om. Det kan da ikke nytte noget, fru Pia Kjærsgaard siger, at det skal vi nu
til at undersøge i udvalget. Det skulle Fremskridtspartiet have undersøgt på forhånd, før
de overhovedet kastede sig ud i et forslag, som
nu har optaget en time af Tingets kostbare tid!
Hvad er det for noget pjat, fru Pia Kjærsgaard? De tal skulle Fremskridtspartiet selvfølgelig have fremskaffet på forhånd, og så
kunne vi andre tage stilling til, om vi syntes,
det var en katastrofal udvikling eller ej. At vente med dokumentationen, til man allerede har
spildt Tingets tid, det synes jeg virkelig er at
gøre grin med os alle sammen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Elisabeth Arnold
152448;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen yar:
I
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
37:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab
ved naturalisation.

5272

Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 8/12 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
152948;title_name;":
Beslutningsforslag nr. B 37 går ud på, at der
ved lov gennemføres en kvoteordning for antallet af danske statsborgerskaber, der meddeles ved naturalisation i hvert kalenderår. Forslaget fastsætter kvoten til højst 1.000 statsborgerskaber om året.
Ifølge grundlovens § 44 kan ingen udlænding få indfødsret uden ved lov. Indfødsret
ved naturalisation beror således udelukkende
på Folketingets bestemmelse. Fremgangsmåden er enestående for Danmark, idet naturalisation i andre lande normalt er en rent administrativ sag.
Da naturalisation her i landet er et parlamentarisk anliggende, er der selvfølgelig ikke
behov for at fastsætte kvantitative bestemmelser om tildeling af statsborgerskab som foreslået af Fremskridtspartiet. Folketinget afgør
selv suverænt i hver eneste sag, om vedkommende skal have statsborgerskab eller ej, altså
hvor mange ansøgere der i alt skal tildeles
dansk indfødsret ved naturalisation.
Det vil efter regeringens opfattelse være ulogisk - for ikke at sige unaturligt - at lovgive på
dette område. Og for så vidt det må tilkomme
regeringen at rådgive Folketinget om Folketingets egen arbejdstilrettelæggelse - for det er jo
faktisk det, der vil være tale om - vil jeg på
regeringens vegne råde til en afvisning af det
fremsatte beslutningsforslag.";Pia Gjellerup
154241;name_party;":
Ikke overraskende finder Fremskridtspartiet, at udviklingen herhjemme er ved at køre af
sporet, angiveligt på grund af en årrækkes
holdningsløs udlændingepolitik. Ethvert samfund må værne og beskytte sig selv, siger
Fremskridtspartiet og fortsætter så: »Et af
midlerne hertil er at vise den største forsigtighed med tildeling af statsborgerskab til fremmede.«
Der er visse andre tendenser, man godt kunne fristes til at beskytte det danske samfund
imod: jeg vil undlade at komme ind på det,

5273
10/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om kvoteordn. for opnåelse af dansk statsborgerskab
5274";Lise Hækkerup
154849;title_name;"men jeg vil på Socialdemokratiets vegne henvi- indvandrere, flygtninge og familiesammenføse til justitsministerens tale og gentage, at na- ringer, altså i relation til opholdsgrundlaget.
turalisation hertillands er et parlamentarisk Det, det imidlertid ikke drejede sig om, var tilanliggende: altså er der ikke behov for at sætte deling af dansk statsborgerskab. Jeg synes, det
tal på bestemmelserne om tildeling af dansk bør præciseres, at citatet er taget ud af sin rette
indfødsret.
sammenhæng og sat ind i en anden, hvor det
Det er Folketinget, der til enhver tid afgør, ikke hører hjemme, en sammenhæng, som hr.
hvor mange der skal tildeles indfødsret. Af Engell ikke tilsigtede, da han fremkom med
samme grund finder vi det ikke logisk at lovgi- udtalelsen.
ve på området, og i Socialdemokratiet afviser
Efter at jeg nu er kommet med dette lille hib
vi det fremsatte forslag.
til forslagsstillerne, vil jeg straks vende mig
mod justitsministeren og gøre opmærksom på,
at det fortsat er Det Konservative Folkepartis";Lise Hækkerup
155887;name_party;":
opfattelse, at en sådan kvoteordning for opJeg vil allerede indledningsvis afsløre, at
holdsgrundlaget vil være hensigtsmæssig, og at
Det Konservative Folkeparti ikke kan tilslutte
det bør være et element i fremtidige ændringer
sig beslutningsforslaget. Det skal dog ikke taaf udlændingeloven. Og selv om jeg godt ved,
ges som udtryk for, at vi er totalt afvisende
at justitsministeren ikke længere er den rette
over for selve substansen i beslutningsforslaressortminister, vil jeg gerne gøre justitsminiget, nemlig kvoteordningen. Det synes vi lyder
steren som repræsentant for regeringen opinteressant, og det fortjener bestemt nærmere
mærksom
på, at i forbindelse med den sidste
overvejelse.
ændring af udlændingeloven var det en klar
Når vi ikke kan tilslutte os beslutningsforforudsætning, at dette spørgsmål skulle følges
slaget, er det først og fremmest - som også juop. Jeg vil gerne spørge, om justitsministeren
stitsministeren og Socialdemokratiets ordfører
kan oplyse os om, hvornår vi kan forvente at
var inde på - fordi vi finder det unaturligt at
der kommer et udspil, og hvornår vi kan forlave en egentlig lovgivning på området. Det er
vente at blive indkaldt til forhandlinger herom.
i grundlovens § 44 tillagt Folketinget at meddele indfødsret. Denne bestemmelse i grundloven betyder først og fremmest, at afgørelse om Birthe Rønn Hornbech (V):
tildeling af dansk statsborgerskab i form af naFremskridtspartiet foreslår en kvoteordning
turalisation ikke er et spørgsmål, som admini- for antallet af personer, der årligt skal kunne
strationen afgør ud fra et frit skøn. Det er der- erhverve indfødsret ved naturalisation. Det
imod, som allerede fastslået, et parlamentarisk kan vi ikke rigtig lide i Venstre. Grundloven
anliggende, og det er Folketinget - og i praksis foreskriver, at naturalisation sker ved lov. Det
Indfødsretsudvalget - der suverænt afgør, hvil- betyder for Venstre, at Folketinget har en ganke kriterier der skal opfyldes for opnåelse af ske særlig pligt til at behandle ansøgninger om
dansk statsborgerskab, og hvor mange natura- naturalisation helt individuelt. Derfor ville det
lisationer der skal tildeles. Det er derfor efter ikke være i grundlovens ånd på forhånd at fraDet Konservative Folkepartis opfattelse una- skrive sig muligheden for at give statsborgerturligt at lovgive på området. Det er vores op- skab til enkeltpersoner, blot fordi de f.eks. havfattelse, at en ændring i Indfødsretsudvalgets de ansøgt en måned for sent.
praksis i retning af opstramninger - og så langt
I øvrigt finder vi fortsat, at de regler, vi partier vi altså enige med forslagsstillerne - skal ske erne imellem måtte aftale, skal aftales i udvalpå grundlag af en aftale i udvalget.
get, og at Folketinget ikke skal bindes gennem
Så kan jeg ikke lade være med at studse lidt en lov.
over, at der i bemærkningerne til beslutningsOgså i Venstre finder vi, at der er mange anforslaget er medtaget et citat fra et interview søgninger om statsborgerskab: hvis udviklinmed hr. Engell i tidsskriftet Exil. I dette inter- gen fortsætter, bliver det også for mange. Men
view udtaler hr. Engell sig om kvoteordninger. det er jo konsekvensen af den udlændingepoliCitatet er fuldt korrekt, men det er taget ud af tik, et flertal i Folketinget har ønsket. Lad mig
én sammenhæng og sat ind i en anden. Det, hr. slå det helt fast: Venstre er og har hele tiden
Engell udtalte sig om, var en kvoteordning for været modstander af, at flygtninge gøres til

5275

10/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om kvoteordn. for opnåelse af dansk statsborgerskab";John Vinther
159472;title_name;"indvandrere. Vi er imod, at flygtninge, der har
været i Danmark i få år, næsten pr. automatik
får livsvarig opholdstilladelse. Det har vi sagt i
efterhånden en del år, og det bliver vi ved med
at sige, indtil vi har fået udlændingeloven ændret på dette punkt. Men når et flertal udstyrer
udlændinge med en livsvarig opholdstilladelse
og udlændingene derefter lærer dansk, sætter
sig ind i danske forhold, ønsker at få dansk
statsborgerskab og har kvalificeret sig hertil, er
det ikke rimeligt at stoppe en ansøgning om
statsborgerskab.
Vi ønsker i Venstre, at udlændingeloven
strammes, så flygtningene ikke automatisk bliver indvandrere. Men vi vil ikke være med til
at føre udlændingepolitik over indfødsretsloven på den måde, som Fremskridtspartiet ønsker det.
Når et flertal i Folketinget har ønsket at udstyre udlændinge med de rettigheder, jeg her
har nævnt, må vi i Venstre også tage det til efterretning. Vi kan ikke blokere for statsborgerskab, som mennesker har kvalificeret sig til,
bare fordi vi er uenige i udlændingepolitikken
med et flertal i Folketinget.";Birthe Rønn Hornbech
160560;name_party;":
Nu skal jeg ikke ord til andet gentage, hvad
der tidligere er sagt af de forskellige ordførere,
men jeg kan fuldt ud tilslutte mig både justitsministerens og fru Lise Hækkerups ord.
Jeg mener ligesom den konservative ordfører, at mange af de ord, der står i bemærkningerne til lovforslaget, ingen steder hører hjemme. Henvisninger til ukontrollable og uønskede udviklinger må stå helt for Fremskridtspartiets egen regning. Jeg mener ikke, der er
grundlag for de ord, der står i bemærkningerne.
Jeg vil gerne fastslå - men det er Fremskridtspartiet sikkert helt klar over - at vi tager
afstand fra en hvilken som helst form for kvoteordning, og her kan jeg igen henvise til Venstres ordfører. Når man har en politik, der tilsiger mennesker, at de efter et vist antal år har
ret til at søge - der er ingen, der siger, de har
krav på det: det er en afgørelse, der træffes
fuldt ud af Folketinget - skal man ikke fratage
dem denne mulighed ved at indføre kvoteordninger, sådan som Fremskridtspartiet her foreslår.
Vi tager fuldstændig afstand fra forslaget.

5276";Birthe Hansen
161641;name_party;":
CD finder Fremskridtspartiets beslutningsforslag ganske overflødigt, for det følger jo af
grundlovens § 44, stk. 1, at ingen udlænding
kan få indfødsret uden ved lov.
Det burde også være forslagsstillerne bekendt, at vi her i Tinget fra tid til anden behandler et indfødsretslovforslag, der ligesom
alle andre lovforslag gennemgår udvalgsbehandling, hvor udvalgsmedlemmerne har mulighed for at afgive betænkningsbidrag med
forslag til ændringer i lovforslaget. Om disse
ændringer kan blive vedtaget, er op til Folketingets flertal. Hvis et flertal af Folketingets
medlemmer finder, at antallet af personer, der
tildeles indfødsret, er for stort, kan dette flertal
foreslå antallet af indfødsretsmeddelelser begrænset. Tænker man sig, at der forelå en kvoteordning som foreslået, ville et folketingsflertal på samme måde kunne gennemhulle kvoten, hvis flertallet i den konkrete situation
fandt dette ønskeligt.
CD vil derfor undlade at tage stilling til beslutningsforslagets indhold og afvise det.";Addi Andersen
162662;name_party;":
Ja, det kan jo blive svært at variere afvisningerne, men heller ikke Det Radikale Venstre
kan tilslutte sig det foreliggende beslutningsforslag.
Statsborgerskab er, som flere andre ordførere har været inde på, ikke en ret og ikke et
krav, men det er en mulighed. Man kan søge
om det, og hvis man opfylder visse betingelser,
kan man også få det. Det er noget, vi bestemmer herinde, og derfor ville en kvoteordning
ikke være en krænkelse af nogen fundamentale
rettigheder, for der er ikke tale om nogen fundamentale rettigheder. Der er tale om en mulighed og en ansøgning.
Men vi synes, det er både hensigtsmæssigt
og praktisk og også nyttigt og måske endda
nødvendigt at få nye statsborgere tilført Danmark. Der er masser af danskere, der gifter sig
med udlændinge hvert år. Hvorfor i alverden
skulle det ikke være muligt for børn af disse
ægteskaber også at vokse op med både en far
og en mor, som er danskere? Det synes jeg kun
er rimeligt, og derfor kan vi ikke gå ind for en
kvoteordning.";Elisabeth Arnold
163670;name_party;":

5277

10/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om kvoteordn. for opnåelse af dansk statsborgerskab";Glønborg
163779;title_name;"Det foreliggende forslag er overflødigt, og
den tankegang, som fører frem til fremsættelse
af både det foregående, dette og det næstfølgende, bryder vi os ikke om. Vi afviser.";Glønborg
163974;name_party;":
Ja, det er sandelig en tung gang op på talerstolen - det må man sige.
Jeg vil gerne forholde mig lidt til hr. Glønborgs sidste indlæg, og jeg vil i første omgang
bede hr. Glønborg om at uddybe sine kommentarer lidt mere. Jeg synes, det er for smart
og for billigt, at man bare kan gå herop og sige,
at det er overflødigt, og at den tankegang, der
ligger bag det første forslag, det foreliggende
og det næste forslag, er noget, man tager afstand fra. Nu er hr. Glønborg desværre på vej
ud af salen. Jeg må konstatere, at hr. Glønborg
ikke kan svare på det spørgsmål, som jeg forsøger at stille.
Som man ved det fra gentagne behandlinger
i Folketinget, er Fremskridtspartiet imod den
måde, man giver statsborgerskab eller indfødsret på i Folketinget. Man giver det på samlebånd og i flæng. Og når vi har forsøgt at regulere det i form af en kvoteordning, er det naturligvis, fordi der er vældig mange også fra Venstre og De Konservative - jeg bliver nødt til at
henvise til de partier igen - som ved gentagne
lejligheder, de festlige lejligheder, udtaler, at
nu skal der også laves om på det her system.
Altså det, som man nærmest må betegne
som bunkebryllupper, at Folketinget alt for ofte optager udlændinge som statsborgere i det
danske samfund, er noget, som vi mener man
ikke kan kapere - noget, som man er nødt til at
tage alvorlig stilling til, og når vi har fremsat
disse forslag, er det selvfølgelig også, fordi vi
ønsker en diskussion i folketingssalen. Vi er
selvfølgelig bekendt med, hvordan man normalt giver folk indfødsret i det danske samfund, men vi har altså ønsket ved et af disse
initiativer at tage det ned i folketingssalen og
sige: Kunne vi dog ikke på en eller anden måde forsøge at få ændret tingenes tilstand?
Som det vil erindres, var fru Inge Dahl-Sørensen fra Venstre en overgang meget i medierne med sin modstand mod den lemfældige måde, den daværende regering - den regering,
som fru Inge Dahl-Sørensen selv var folketingsmedlem i - varetog dette meget alvorlige
problem på.

5278

Også Det Konservative Folkeparti har ved
utrolig mange lejligheder udtalt i pressemeddelelser, at nu måtte man gøre noget ved det
problem. Jeg skal ikke klandre hr. John Vinther alt for meget, for jeg opfattede det dog
som en lidt positiv melding til Fremskridtspartiet, at man var interesseret i en kvoteordning.
Kunne vi dog så ikke sætte os ned og finde ud
af, hvordan vi skal tage fat på at løse problemet, i stedet for bare at udskyde det og lade,
som om det ikke eksisterer?
Når hr. John Vinther siger, at Fremskridtspartiet har benyttet nogle citater i bemærkningerne, synes jeg, hr. John Vinther modsiger sig
selv, for hr. John Vinther og den daværende
justitsminister, hr. Engell, var jo sådan set enige i, at der skulle indføres en kvoteordning.
Derfor er det jo sådan set lidt ligegyldigt, at
man synes, det er taget ud af en sammenhæng.
Naturligvis henviser vi i vores forslag til den
daværende regering: vi benytter mange citater
af det, den daværende justitsminister har sagt.
At de tre partier S, SF og Det Radikale Venstre ikke ønsker at tilslutte sig Fremskridtspartiets synspunkter, har vi for lang tid siden taget
til efterretning. Men kunne vi dog ikke blive
enige om, at vi må tage fat på at løse dette problem, og at vi må benytte en anden ordning
end den, der hidtil har været gældende, altså at
man gør noget ved, hvordan folk får indfødsret, og i hvor vidt omfang de får det i vort samfund, i stedet for bare at blive ved med at skubbe tingene og sige: I forhold til grundloven gør
man det altså på denne måde i det danske Folketing.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
167583;name_party;":
Det er foranlediget af det, fru Pia Kjærsgaard netop sagde om det her anvendte citat,
nemlig at det jo er ligegyldigt, at det er anvendt
i denne sammenhæng, når nu den tidligere justitsminister, hr. Engell, rent faktisk sagde ordene. Nej, det er ikke helt ligegyldigt, for citatet, som er korrekt, blev sagt om noget ganske
andet, nemlig opholdsgrundlaget for flygtninge og indvandrere. Det blev ikke brugt om indfødsret, og derfor er det selvfølgelig ikke helt
ligegyldigt, at man på den måde medtager et
citat, der ikke har noget med dette her at gøre.

5279

10/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om kvoteordn. for opnåelse af dansk statsborgerskab

(Kort bemærkning).";John Vinther
168279;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard har jo selv skrevet under på, at hun vil holde grundloven. At hun så
ikke forstår, hvad der står i den, vil jeg selvfølgelig ikke blande mig i, men det, der kalder
mig herop, er, at fru Pia Kjærsgaard derudover
synes at antage, at vi andre partier ikke tager
arbejdet alvorligt i Indfødsretsudvalget. Nu er
det sjældent, jeg ser fru Pia Kjærsgaard i Indfødsretsudvalget - hun er vist heller ikke medlem - men jeg tror, jeg har alle partier med
mig, når jeg siger, at vi andre faktisk tager det
ret alvorligt i udvalget. Så jeg synes, fru Pia
Kjærsgaard skulle lade være med at udtale sig
om det.
For så vidt angår de pressemeddelelser, fru
Inge Dahl-Sørensen har udsendt, skal jeg henvise til Folketingstidende, hvor jeg på Venstres
vegne har sat den sag på plads.";Birthe Rønn Hornbech
169098;title_name;":
Hr. John Vinther stillede mig et spørgsmål
vedrørende udlændingeloven og bemærkede
korrekt, at det ikke hører til min ressort, men
jeg kan da i hvert fald sige, at den nuværende
regering ikke agter at bruge udlændingeloven
til at være et propagandaområde, men vi følger
den lovgivning såvel som andre lovgivninger
såvel i regeringen, som da vi var uden for regeringen, med interesse for hele tiden at kunne få
lovgivningen til at følge med udviklingen.
Hr. John Vinther omtalte også kvoteordningen og nævnte i den forbindelse også hr. Engells udtalelser, som jeg kunne forstå var en
anden kvoteordning. Derfor har jeg lidt svært
ved at finde ud af, hvad det egentlig var, jeg
blev spurgt om, men jeg kan i hvert fald holde
mig til at svare på det, der vedrører Justitsministeriets ressort, og det er kvoteordning i relation til indfødsret. Hvad det angår, tror jeg, det
stod lysende klart, at det er noget, jeg bestemt
ikke vil anbefale, eftersom det vil være at lovgive mod Folketinget. Det, fru Pia Kjærsgaard
prøver med sit forslag, er faktisk at få Folketinget til at lovgive imod sig selv. Folketinget har
en fuldstændig uantastet suverænitet givet i
grundloven, og den er fru Pia Kjærsgaard nu
optaget af skulle blive begrænset ved et beslutningsforslag i Folketinget. Det må lyde for alle
som meget ulogisk, måske altså undtagen for
fru Pia Kjærsgaard. Men af den måde, som

5280

grundloven blev omtalt på - det kan man desværre ikke læse ud af forhandlingerne, så derfor bør det siges - hørte jeg det i hvert fald,
som om det var i et lidt hånligt tonefald. Fru
Pia Kjærsgaard ryster på hovedet, og jeg er da
glad for, at vi så har fået konstateret, at fru Pia
Kjærsgaard agter at holde grundloven og lade
Folketinget udøve de rettigheder og pligter,
Folketinget har ifølge grundloven.";Pia Gjellerup
170914;name_party;":
Jeg kunne ikke drømme om at udtale mig
hånligt om grundloven, og det har jeg bestemt
på ingen måde gjort.
Men jeg vil gerne sige, at dette forslag vel
ikke var kommet til behandling, hvis det indeholdt noget, der er i strid med grundloven. Jeg
kan ikke rigtig forestille mig, hvordan det kan
forekomme, at man kan stå og tale om et forslag, som er i strid med grundloven. Dér synes
jeg til gengæld at justitsministeren modsiger
sig selv i allerhøjeste grad.
Dernæst vil jeg gerne sige til hr. John Vinther, at jeg har opfattet det sådan - og jeg vil
gerne tilrettevises, hvis det er ukorrekt - at Det
Konservative Folkeparti går ind for en kvoteordning på dette område. Og når vi ikke kan få
sagen drøftet her i folketingssalen - for det lader det ikke til at der er særlig stor velvilje over
for - vil vi så sandelig holde hr. John Vinther
fast på hans udtalelser i Indfødsretsudvalget.
Jeg erkender - sagt til fru Birthe Rønn Hornbech - at jeg ikke er medlem af Indfødsretsudvalget, men derfor kan man vel godt fremsætte
et forslag på dette område i folketingssalen.
Jeg vil også sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at jeg bestemt mener, at langt de fleste
andre medlemmer tager deres arbejde alvorligt. Men jeg mener til gengæld ikke, at man
lever op til mange af de udtalelser, man kommer med, og det er Venstre et tydeligt bevis på
og har været det i adskillige år. Venstre er et
parti, som har holdt den ideologiske fane meget højt, også når det gjaldt f.eks. udlændingespørgsmål, hvor de havde samme synspunkt
som Fremskridtspartiet i forsamlinger, men
meget sjældent, når det kom til realiteter eller i
Indfødsretsudvalget.
Jeg siger bestemt ikke, at man ikke tager sit
arbejde alvorligt. Der ligger en meget stor afstand imellem at tage sit arbejde alvorligt i
Folketinget og finde ud af, hvad tingene hand-

5281

(331)
10/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om kvoteordn. for opnåelse af dansk statsborgerskab";Pia Kjærsgaard
172851;title_name;"ler om, og så at skulle stemme for udmøntningen af nogle synspunkter, som man rent faktisk
mange gange har givet udtryk for. Nu kunne
jeg forstå - og det skal jeg ikke bore meget i at de udtalelser, der tidligere er faldet, er blevet sat på plads af fru Birthe Rønn Hornbech,
og det tager jeg så til efterretning.";Pia Kjærsgaard
173198;title_name;":
Bare for at hindre enhver misforståelse. Jeg
har ikke på nogen måde antydet, at forslaget
skulle være i strid med grundloven. Men jeg
har sagt, at det er ulogisk at behandle dette beslutningsforslag, set i relation til de opgaver,
som Folketinget har i henhold til grundloven,
sådan som i øvrigt fru Pia Kjærsgaard allerede
bemærker i bemærkningerne til beslutningsforslaget. Men jeg havde ret før, da jeg sagde,
at den eneste, der måske ikke kunne forstå, det
var ulogisk, var fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
173734;name_party;":
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg sige, at jeg i
mine indledende bemærkninger ikke sagde, at
vi gik ind for en kvoteordning. Jeg sagde, at
det ser interessant ud, og at det fortjener en
nøjere overvejelse. Det vil optrykket af Folketingstidende vise, når det kommer.
Vi mener, at den rette måde at gribe dette
problem an på er at gennemføre nogle opstramninger af de kriterier, vi anvender i Indfødsretsudvalget, og det skal vi vende tilbage
til om ganske kort tid. Strammes de op, vil det
også naturligt føre til, at der tildeles færre
statsborgerskaber. Nu er tallet i sig selv ikke så
særlig interessant.
(Kort bemærkning).";John Vinther
174384;name_party;":
Når jeg hører hr. John Vinther svare fru Pia
Kjærsgaard, får jeg fornemmelsen af, at der er
noget i vejen med hørelsen hos fru Pia Kjærsgaard. Det var sådan set også det, jeg ville ind
på.
Fru Pia Kjærsgaard hører det, hun vil høre,
og det er jo det, der gør det så utrolig vanskeligt overhovedet at diskutere med Fremskridtspartiet. Fru Pia Kjærsgaard sagde, at Venstre
ikke lever op til det, vi siger. Jo, det gør vi. Og
hvis fru Pia Kjærsgaard havde hørt efter, hvad

5282

jeg har sagt, ville hun vide, at jeg netop sagde,
at det, vi ønsker at stramme, er udlændingelovgivningen, og den diskuterer vi, når den er på
tapetet, men den vil vi ikke diskutere i dag. Vi
vil altså ikke føre udlændingepolitik under
indfødsretsloven. Det hører hjemme under udlændingeloven. Og det bliver vi ved med at sige, uanset om der er noget i vejen med fru Pia
Kjærsgaards hørelse.
Jeg kan kun sige, at bemærkningen om, at
lovforslaget ikke kan være i strid med grundloven, beklager jeg, for den viser jo altså igen, at
det, fru Pia Kjærsgaard overhovedet ikke har
fattet, er, at dette er den eneste bestemmelse i
grundloven, der foreskriver en konkret sagsbehandling. Folketingsmedlemmer, der sidder i
Indfødsretsudvalget, kan ikke værge sig mod,
at de her må føre konkret sagsbehandling: det
er det, der er meningen. Det har fru Pia Kjærsgaard ikke forstået, og det beklager jeg stærkt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
175800;name_party;":
Jamen så vil jeg gerne sige til fru Birthe
Rønn Hornbech, at jeg godt lagde mærke til, at
fru Birthe Rønn Hornbech i høj grad knyttede
sine kommentarer til en opstramning af udlændingelovgivningen. Men det, fru Birthe
Rønn Hornbech sagde, var: Venstre bliver ved
med at sige til, indtil vi har fået ændret udlændingeloven. Det skrev jeg ordret op, og det er
nemlig korrekt. Venstre bliver ved med at
snakke, men hvem skal tage initiativerne? Vil
Venstre tage dem, eller er det fortsat Fremskridtspartiet, der skal stille forslag her i folketingssalen og så få dem afvist af Venstre? For
det har vi fået gang på gang, både når det har
drejet sig om en folkeafstemning om udlændingelovgivning og andre initiativer, f.eks. det,
vi har taget her i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
176594;name_party;":
Venstre fremsætter lovforslag, når det passer
os, og dette at vi er kommet i opposition, betyder ikke, at vi vil føre Fremskridtspartiets linje
med at fremsætte paradeforslag. Vi fremsætter
forslag, når vi mener, der er grund til det, og
når vi tror, at vi kan få lydhørhed for det. Vi
vedkender os de forlig, vi har indgået med Socialdemokratiet og andre partier om udlændingelovgivningen.

5283

10/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om kvoteordn. for opnåelse af dansk statsborgerskab";Birthe Rønn Hornbech
177106;title_name;"Vi ved godt, at vi ikke har flertal for vores
standpunkter, men vi vil nu have lov at give
udtryk for dem alligevel, og så kan fru Pia
Kjærsgaard kalde det tale. Men jeg foretrækker nu altså en debat frem for paradeforslag,
der spilder Folketingets tid.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
177394;name_party;":
Det er interessant at høre fru Birthe Rønn
Hornbech sige: »Vi fremsætter lovforslag, når
det passer os.« Jeg kan godt forstå, at fru Birthe Rønn Hornbech er lidt frustreret, når Venstre gang på gang over det ganske land og i
indlæg skriver, hvordan de vil stramme udlændingeloven og vil gøre en hel masse, men så
- passer det dem bare ikke at gøre det herinde.
Derfor kan jeg godt forstå, hvis fru Birthe
Rønn Hornbech er frustreret. Det er der ikke
noget at sige til.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
177903;name_party;":
Ja, fru Birthe Rønn Hornbech har jo sin
egen blide måde at sige tingene på, men jeg går
ud fra, at fru Birthe Rønn Hornbech har bemærket latteren på sin side hos de partier i
Folketinget, som fru Birthe Rønn Hornbech
udadtil prøver at sige at man er imod fra Venstres side i forhold til udlændingelovgivningen. Jeg håber, at fru Birthe Rønn Hornbech
hørte applausen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
178315;name_party;":
Jeg er ikke meget for at tale om mig selv,
men jeg vil da gerne sige til hr. Ole Donner, at
jeg ikke er det mindste frustreret. Som skrevet
står: »Et flag er smukkest i modvind«, og det
har jeg det såmænd udmærket med. Vi lever i
et demokrati, og vi har ikke 90 mandater i Venstre. Sådan er dét. Men vi giver nu udtryk for
vore holdninger over det ganske land, som fru
Pia Kjærsgaard så udmærket har sagt det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
178761;name_party;":
Så længe Venstre bliver ved med at sige ét
herinde og noget andet ude i forsamlingshusene, håber jeg, at flaget vil blive ved med at være i modvind.

5284

(Kort bemærkning).";Ole Donner
178962;name_party;":
Hr. Ole Donner har aldrig været til stede i
de forsamlingshuse, jeg har været i.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Birthe Rønn Hornbech
179188;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
45:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 17/12 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
179691;title_name;":
Man kan sige, at dette forslag er et tvillingeforslag til det, vi just har haft en længere debat
om. Det seneste forslag handlede om en kvantitativ begrænsning af meddelelser af dansk
indfødsret. Her er der tale om en kvalitativ begrænsning.
Jeg har selvfølgelig ikke meget at føje til i
forhold til. selve det grundlag, vi har debatten
på, nemlig et beslutningsforslag, der vil begrænse Folketingets udøvelse af det skøn, som
Folketinget har ifølge grundlovens § 44. Den
endelige afgørelse om naturalisation beror
udelukkende på Folketingets bestemmelse, og
Tinget kan i princippet træffe en hvilken som
helst beslutning i disse sager uafhængigt af de
fastsatte principper eller retningslinjer.

5285
10/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om krav til opnåelse af dansk statsborgerskab
5286";Pia Gjellerup
180502;title_name;"Derfor ville det, der foreslås, nemlig at æn- John Vinther (KF):
dre disse principper og retningslinjer, ikke binOgså for så vidt angår dette beslutningsforde Folketinget, når afgørelser om meddelelse slag kan jeg allerede nu afsløre, at Det Konseraf indfødsret skulle træffes. Cirkulæret tjener vative Folkeparti ikke kan tilslutte sig beslutalene det hovedformål at informere myndighe- ningsforslaget, og det er af nøjagtig de samme
der og borgere.
grunde, som gjorde sig gældende ved det forriSelv om det er mit indtryk, at det gældende ge, og jeg skal tillade mig blot at henvise til
cirkulære generelt set fungerer tilfredsstillen- det, jeg sagde derom.
de, er det selvfølgelig naturligt, at IndfødsretsMen igen skal jeg slå fast, at det altså ikke
udvalget løbende drøfter principperne for op- skyldes, at vi er helt afvisende over for subnåelse af dansk indfødsret og herunder instru- stansen i beslutningsforslaget. Vi mener, at
erer Justitsministeriet om, hvilken administra- Fremskridtspartiets beslutningsforslag går for
tion Folketinget ønsker på dette område.
langt, men vi har også selv udtrykt ønske om,
Jeg skal i lighed med, hvad jeg gjorde under at vi gerne ser en række opstramninger i Inddet sidste beslutningsforslag, sige, at det jo i fødsretsudvalgets praksis på dette område.
virkeligheden ikke tilkommer en regering at Lad mig på dette sted bare nævne et enkelt krimeddele, hvad vi måtte mene eller ikke mene terium, nemlig det, der gælder med hensyn til
som regering i forhold til Folketingets tilrette- kriminalitet. Vi synes også, det er urimeligt, at
læggelse af Folketingets egne beslutninger om personer, der efter deres ankomst til Danmark
eget ansvarsområde. Men såfremt man synes, er dømt for kriminelle gerninger, kan opnå
man gerne vil have et råd, vil det fra regerin- dansk statsborgerskab. Det er vores ønske og
vort håb, at også de øvrige partier i Indfødsgens side være en afvisning af forslaget.
retsudvalget vil medvirke til en gevaldig opstramning på dette område. Vi ønsker en opLise Hækkerup (S):
stramning i de åremålsgrænser, der i dag gælEndnu en gang slår Fremskridtspartiet til der, når der er begået kriminalitet, ligesom vi
med polemiske påstande om det at opnå dansk ønsker en differentiering af åremålsgrænserne.
statsborgerskab. Denne gang i beslutningsforJeg vil gerne have lov til endnu en gang at
slag nr. B 45 om styrkelse af kravene til dansk slå fast over for Fremskridtspartiet, at vi altså
statsborgerskab.
ikke er helt uenige i substansen, men at vi meI bemærkningerne til forslaget bliver proce- ner, det er noget, man skal nå frem til en aftale
duren kaldt et samlebåndsprodukt, og et andet om i selve Indfødsretsudvalget. Taletiden tillasted kan man læse, at holdningsløshed i disse der ikke en grundig gennemgang af alle de kriterier, vi måtte ønske at få opstrammet, men
spørgsmål ikke længere kan forsvares.
Jeg synes faktisk, det er en utrolig grov på- jeg vil anmode om, at vi i meget nær fremtid
stand at beskylde det danske Folketing for får en grundig drøftelse i Indfødsretsudvalget,
holdningsløshed i dette spørgsmål, ikke hvor vi ser på, hvilke stramninger vi eventuelt
mindst set i lyset af de store flygtninge- og ind- kan få gennemført.
vandrerdebatter, vi netop har haft her i Tinget i
(Kort bemærkning).
det forgangne år.
De stramninger på indvandrerområdet, som Ole Donner (FP):
Folketinget netop vedtog sidste år, viser da ogJeg vil gerne spørge hr. John Vinther, om hr.
så, at det faktisk ikke er så ligetil at opnå op- John Vinther kunne afsløre, om Det Konservaholdstilladelse i Danmark, og det samme gæl- tive Folkeparti vil arbejde i udvalget for, at
der statsborgerskab. Det gælder for en schwei- nogle af de tanker, som Fremskridtspartiet er
zer, og det gælder for en amerikaner, og det kommet med her, kan gå igennem, eller om det
gælder for en af de personer, som ifølge Frem- er sådan, at vi kan forvente, at Det Konservatiskridtspartiet er roden til alt ondt.
ve Folkeparti kommer med et selvstændigt iniDet gældende cirkulære om dansk indføds- tiativ. Og i bekræftende fald, kan hr. John
ret ved naturalisation fungerer udmærket, sy- Vinther så sige noget om, hvornår et sådant
nes vi, og jeg skal på Socialdemokratiets veg- initiativ måtte komme, frem for at man bare
ne, idet jeg henviser til justitsministerens be- fortsat taler og taler og taler om, at man vil
mærkninger, afvise forslaget.
gøre noget ved det, uden at der sker noget?

5287

10/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om krav til opnåelse af dansk statsborgerskab

(Kort bemærkning).";Justitsministeren
185065;name_party;":
Som jeg sagde i mine indledende bemærkninger, mener vi, at Fremskridtspartiet går for
vidt med hensyn til de fleste af de elementer,
der er indeholdt i beslutningsforslaget. Men
skal jeg endelig kvittere en smule over for
Fremskridtspartiet, vil jeg sige, at det, der står
om sprogkriteriet, er vi 100 pet. enige i.
Vi hår vores eget oplæg, og vi vil fremkomme med det i Indfødsretsudvalget, men - sagt
igen - vi mener, der skal ske en drøftelse i udvalget. Og vi har det altså i modsætning til
Fremskridtspartiet sådan, at selv om vi ikke
kan få gennemført 100 pet., tager vi det, vi kan
få. Vi vil selvfølgelig have lov til at sige, hvad
det er, vi mener, men hvis flertallet i Indfødsretsudvalget vil imødekomme os på nogle af de
områder, vi har, tager vi altså det.";John Vinther
185861;name_party;":
Vi har også i Venstre ligesom hos Det Konservative Folkeparti i nogen tid været optaget
af at drøfte betingelserne for at opnå statsborgerskab.
Det har vist sig tidligere, at det går bedst at
drøfte den slags ting i Indfødsretsudvalget, og
som jeg nævnte under forhandlingerne om det
tidligere lovforslag om en kvoteordning, finder
vi i Venstre, at grundloven foreskriver, at Folketinget behandler disse sager individuelt. Vi
mener altså også her, at det ikke er lovstof,
men aftalestof, og det har jo tidligere kunnet
ske, at et stort flertal har aftalt sig frem til dette
cirkulære. Dér er vi specielt tilfredse med, at
det for nogen tid siden blev sådan, at alle narkosager tages ud til individuel behandling.
For så vidt angår ansøgere, der har overtrådt
reglerne vedrørende narkobrug og -handel, er
vi tilfredse med, at vi dermed sender et signal
til kommende ansøgere om, at dette er noget,
vi betragter som meget alvorligt. Den ordning
mener vi også bør udvides til voldssager. Narko- og voldsforbrydelser er så alvorlige, at vi i
Venstre finder, at sagerne altid bør afgøres helt
individuelt. Der bør ikke være nogen, der på
forhånd kan indrette sig efter reglerne.
Hvis det i udvalget skulle vise sig, at man
kan dokumentere, at kravene til dansk er skrevet i søvne, om jeg så må sige, og det oven i
købet kan dokumenteres, at det er lettere at
slippe igennem, hvis man kan få en samtale i

5288

ministeriet, vil vi i Venstre gerne se på, om disse regler skal strammes op. Også her mener vi,
at tingene bør køre over udlændingelovgivningen. Vi finder, at dette at kunne dansk allerede
bør være en betingelse for at få offentlige ydelser, blot man har fået opholdstilladelse med
henblik på varigt ophold. For så står man til
rådighed for arbejdsmarkedet. Det mener vi
ikke i Venstre man gør, hvis man ikke kan
dansk. Og naturligvis skal man ikke have statsborgerskab uden at kunne flydende dansk.
Der er altså ting i cirkulæret, vi godt vil være
med til at se på i Indfødsretsudvalget, og jeg
kan da sige til hr. Ole Donner, der efterlyste
initiativer: Jamen vi går faktisk og snakker
med hinanden, vi, der møder i Indfødsretsudvalget, om, hvad vi kan nå af resultater med
hinanden. Sådan foregår det.";Birthe Rønn Hornbech
188092;name_party;":
Jeg kan bekræfte de sidste ord, fru Birthe
Rønn Hornbech sagde.
Det er da helt klart, at der foregår til stadighed - og det vil der også fortsat gøre - løbende
drøftelser af kravene til ansøgerne, og så snart
som i morgen tidlig kl. 8 vil vi fortsætte med
disse drøftelser. Derfor mener jeg, at det er
ganske urimeligt, når Fremskridtspartiet angiver i deres bemærkninger, at et flertal i Folketinget har slækket på kravene og simpelt hen
tilgodeser nogle ting, som efter Fremskridtspartiets mening ikke skal tilgodeses.
Jeg mener, at vi gør et seriøst og et intensivt
arbejde i udvalget for at tilgodese så mange
synspunkter som muligt. Men det er da også
klart, at ting kun kan gennemføres herinde ved
flertal, og hvis et flertal er enig i, at sådan som
loven og cirkulæret er i øjeblikket, er det tilfredsstillende set med deres øjne, så må det
være de utilfredse, som skal komme med de
ændringer, de ønsker at få gennemført. Der er
ingen, der afskærer nogen fra drøftelser nogen
steder og slet ikke i Indfødsretsudvalget.
Vi tager fuldstændig afstand fra dette forslag, som vi også gjorde det fra de foregående.";Birthe Hansen
189228;name_party;":
Som jeg nævnte under CD's ordførertale til
det foregående beslutningsforslag, er det Folketingets til enhver tid værende flertal, som suverænt ved lov beslutter, hvem der skal have
dansk indfødsret, og det er dermed også Fol-

5289

10/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om krav til opnåelse af dansk statsborgerskab";Addi Andersen
189562;title_name;"ketingets flertal, der til enhver tid fastlægger
retningslinjerne for, hvilke kriterier der skal
lægges til grund for denne beslutning.
CD kan tilslutte sig justitsministerens ord og
kan ikke støtte dette forslag.";Addi Andersen
189797;name_party;":
Det er jo ikke uventet, at Fremskridtspartiet
ønsker reglerne for opnåelse af dansk statsborgerskab strammet. Det har været et stadigt diskussionsemne i Indfødsretsudvalget i al den
tid, jeg har siddet der, og det er selvfølgelig
Fremskridtspartiets ret at fremsætte forslag om
dette. Men vi kan ikke fra radikal side tilslutte
os det.
Jeg er lidt forundret over, at man skriver i
bemærkningerne, at et folketingsflertal har
gennemført en svækkelse af reglerne for opnåelse af dansk statsborgerskab. Det er faktisk
helt forkert. Jeg har selv været med til at stramme reglerne bl.a. ved at fremhæve gentagelsesreglerne, hvorefter den årrække, hvori man ikke kan søge om dansk statsborgerskab, bliver
forlænget, hvis man gentagne gange begår en
lovovertrædelse. Der er faktisk i de senere år
sket en opstramning af kravene til opnåelse af
dansk statsborgerskab, og derfor mener jeg, at
det er helt forkert af Fremskridtspartiet at buse
sådan frem. Der har været en løbende justering
af reglerne, så de passer til den fornemmelse,
vi har for, hvad der bør være gældende regler
for god opførsel i samfundet. Det er det, der er
baggrunden for reglerne: Man forventer, at de
personer, der får dansk statsborgerskab, har
udvist en god opførsel. Det er den almindelige
holdning. Fremmede statsborgere kan kun få
lov til at blive danske statsborgere, hvis de opfører sig betydelig pænere, end danske statsborgere normalt gør.
Derfor vil jeg spørge Fremskridtspartiet: Betyder den regel, der står i § 10, stk. 2, om, at
ansøgeren underskriver på tro og love en højtidelig erklæring om til enhver tid loyalt at opfylde sine forpligtelser efter dansk lov, også i
tilfælde, hvor den måtte stride imod ansøgerens hjemlands regler, at hvis ansøgeren efter
at have opnået dansk statsborgerskab på et senere tidspunkt overtræder dansk lov i modstrid med den erklæring, vedkommende har afgivet, skal man fratage den person det herved
opnåede danske statsborgerskab?

5290";Elisabeth Arnold
191773;name_party;":
Vi afslutter nu den række på tre forslag, som
Fremskridtspartiet har fremsat på udlændingeområdet, dels om valgret, dels to forslag, der
ligner hinanden lidt.
Det drejer sig, som det er blevet fremført,
om kvantitet og kvalitet i forhold til indfødsret,
og det er også rigtigt, som det er blevet fremført, at hvis man så lidt mere på kvaliteten, så
nedsatte det nok det antal, vi optager hvert år
som danske statsborgere. Men så bliver man jo
nødt til at tage sig sammen og stille nogle
skrappere krav og gøre de ting, som man har
fremført her fra ordførernes side, nemlig at
man nu vil til at stramme kriterierne gevaldigt
op.
Vi har stillet nogle klokkeklare betingelser i
vores forslag for at opnå dansk statsborgerskab. Vi mener, at det må være muligt at betragte dette som et emne, der er alvorligt, og
som Folketingets medlemmer anstændigvis
bør have en fornuftig holdning til.
Hvad jeg fremførte ved det første forslag om
udlændinge, der fik kommunal stemmeret, vil
jeg også sige her. Det er chokerende for folk,
når man fortæller, hvordan man opnår indfødsret i Danmark. Jeg tror ikke, det er noget,
den almindelige borger går og stiller sig selv
spørgsmål om, og så kan man selvfølgelig godt
sige, at når den almindelige borger ikke gør
det, hvorfor skulle man så ændre på tingenes
tilstand?
Men sandheden er jo, at det alene er Fremskridtspartiet, der går ud og påpeger disse ting.
Der er ingen, der skal forsøge at bilde mig ind,
at andre partier i forsamlinger eller andre steder over for deres vælgere forklarer, hvordan
tingene hænger sammen. Det er kun, hvis de
får stillet kritiske spørgsmål af tilhørere, som
har hørt et og andet. Det burde jo nok være
sådan, at frem for at det er så skjult, som det jo
altså er i Indfødsretsudvalget, var det en mere
åben diskussion.
I Fremskridtspartiet mener vi, at det er en
gave, man får, når man får tildelt dansk statsborgerskab, en gave, som man burde være taknemlig for, og man burde med hånden på hjertet love, at man fremover ville gøre sig umage
for at blive dansker, for at indtræde i det danske samfund, og ikke bare få et statsborgerskab, og vi vil fastholde udtrykket »på samlebånd«, sådan som det foregår i Folketinget.

5291

10/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om krav til opnåelse af dansk statsborgerskab";Pia Kjærsgaard
194070;title_name;"Alle Folketingets partier ved, at vi igennem
ganske mange år har stillet utallige ændringsforslag, efter at forslagene har været behandlet
i Indfødsretsudvalget, når de skulle til endelig
afstemning i folketingssalen. Vi har stillet utallige ændringsforslag, hvor vi har pillet nogle af
de personer ud, som vi under ingen omstændigheder mente skulle accepteres, men hvad
har Folketingets partier gjort? De har da stemt
imod. Selvfølgelig har de det, for man vil ikke
indrømme, at det at blive statsborger - det at
opnå noget, som man i mange andre lande betragter som en tilgodeseelse af en person, noget, som man skal have gjort sig fortjent til foregår på en helt anden måde i Danmark.
Der blev sagt - jeg tror, det var fru Lise
Hækkerup, der sagde det - at i de flygtningeog indvandrerdebatter, vi har haft, havde man
taget stilling i Folketinget. Ja, hvis Fremskridtspartiet ikke havde rejst masser af flygtninge- og indvandrerdebatter i folketingssalen,
havde vi jo ikke haft dem. Mig bekendt - men
det er ikke noget, jeg vil hænges op på nu - er
der ikke et andet parti overhovedet, som har
rejst det i folketingssalen. Det er da korrekt, at
der har været nogle handler indimellem. om
mindre opstramninger af udlændingelovgivningen, men debatten i folketingssalen er der
da ikke andre der har rejst. Den nuværende
minister har ikke kunnet nå det, men heller ikke den daværende minister, som ellers mange
gange sagde, at han havde et synspunkt, som
jeg vil fastholde lå temmelig tæt på Fremskridtspartiets, men så snart ord skulle blive til
gerning, blev det ikke til mere.
Så kan jeg ikke lade være med at smile lidt og det er endda venligt at gøre det på den måde - når hr. John Vinther nu nøje vejer sine
ord. Han sagde, at han var ikke helt afvisende
over for substansen. Ja, så har man bestemt ikke sagt for meget. Så kan man vel ikke blive
hængt op på ret meget bagefter i den konservative folketingsgruppe. Hvor er det dog sølle af
Det Konservative Folkeparti, at det eneste,
man kan svinge sig op til, er, at man ikke er
helt afvisende over for substansen. Det er vel
nok negativt og meget lidt positivt at sige det
på den måde.
Jeg vil også godt høre hr. John Vinther:
Kunne man dog ikke forholde sig til, hvad
man er så positiv over for? Der blev sagt noget
om opstramning af sprogkriterier, og lidt sene-

5292

re blev der sagt fra Venstre, at kriminaliteten
også var noget, man burde se på. Jamen i stedet for burde man sige: Dér kan vi støtte Fremskridtspartiet - i stedet for at kalde det propaganda og store taler. I stedet for burde man
sige: Dér synes vi I er gået for vidt, men vi vil
gerne støtte jer på nogle andre punkter.
Hvis ikke andre gør det, så skal vi selv sørge
for, at det bliver rejst i det udvalg, som man nu
flere gange har henvist til. Det, der er kommet
her, er med garanti tom snak.
Hvis nu Fremskridtspartiet rejser det, vil
man så være velvillig bag de lukkede døre? Vil
man så ønske at stramme op på kravene, eller
vil man fortsat holde sig til, at det er noget,
man bare snakker om og gør utrolig lidt ved?
Hvis man ikke overholder de kriterier, man
har - og stadig væk er det Fremskridtspartiets
opfattelse, at man skal stille nogle skrappe kriterier op - så synes jeg ikke, man med de forhold, vi har nu, bare burde sige: Så er tingene
hjemme, så gør vi ikke mere ved problemet.
Vi mener, at det er et problem for det danske
Folketing, at man ved de tre behandlinger,
som man skal have, blot trykker på en knap,
når det hver evig eneste gang drejer sig om
700-800 personer, og når man ikke en eneste
gang har kunnet tage sig sammen til at støtte
Fremskridtspartiets helhjertede forsøg, når vi
har forsøgt at tage de hårdest belastede ud af
de lovforslag, som bliver fremsat herinde flere
gange årligt. Man trykker bare på den grønne
knap. Man ønsker ikke at støtte Fremskridtspartiet i bestræbelserne for alene at få nogle af
de værste ud af lovforslaget. Nej, man tager
stadig væk det hele over en bank.
Det er et bunkebryllup, og jeg skal stærkt
appellere til, at man dog holder sig lidt til i
Venstre og hos De Konservative, at man godt
vil stramme op på kriterierne, at der også kommer noget konkret, og at det ikke bare er ord,
ord, ord fra Folketingets politikere på denne
talerstol.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

5293

10/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om krav til opnåelse af dansk statsborgerskab";Pia Kjærsgaard
198541;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
53:
Forslag tilfolketingsbeslutning om en privatfinansieret Femer Bælt-forbindelse.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Fremsat 12/1 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Beslutningen om en fast forbindelse over
Øresund har naturligvis aktualiseret spørgsmålet om en tredje fast forbindelse, nemlig forbindelsen over Femer Bælt. Så langt er vi enige
med forslagsstillerne. Men så aktuelt er det nu
heller ikke, at vi står over for at skulle træffe en
beslutning som den, forslagsstillerne lægger op
til.
Danmark har i forbindelse med den dansksvenske regeringsaftale om Øresundsforbindelsen erklæret sig rede til at arbejde for, at
denne forbindelse bliver gennemført under
forudsætning af, at hensyn til miljø og økonomi kan tilgodeses.
Der foreligger imidlertid ikke noget beslutningsgrundlag vedrørende denne forbindelse.
Det må først tilvejebringes. En fast forbindelse
over Østersøen kan kun gennemføres, såfremt
Tyskland og Danmark er enige herom. Det er
imellem Danmark og Tyskland aftalt at gennemføre de nødvendige undersøgelser, sådan
som det er forudsat i forbindelse med anlægsloven om Øresundsforbindelsen.
Derudover vil jeg henvise til den dansksvenske aftale om at sætte undersøgelserne i
gang. Det er de blevet, og de påregnes at være
afsluttet om 2 til 21/2 år. Undersøgelserne, der
er sat i gang, omfatter trafikprognoser, anlægstekniske spørgsmål og miljøspørgsmål. Regeringen finder det specielt vigtigt at få en fuld

5294

belysning af de miljøspørgsmål, der er knyttet
til en fast forbindelse over Østersøen.
Det er også aftalt som led i undersøgelserne,
at alternative former for bygherreorganisation
skal vurderes. Jeg kan alene af den grund sige,
at vi på nuværende tidspunkt ikke kan imødekomme de forslag, som Fremskridtspartiet her
stiller.
Derudover finder jeg, at en koncession til et
konsortium bestående af entreprenørselskaber
og pengeinstitutter vil medføre en uheldig
blanding af de interesser, som disse parter hver
især repræsenterer. Det samme synspunkt havde i øvrigt den tidligere regering, og der er således stor politisk opbakning om det synspunkt, hvorfor jeg også forventer, at der kommer en meget bred opbakning til afvisning af
Fremskridtspartiets forslag.
Jeg vil således sige, at det som følge heraf
ikke er vanskeligt at tage stilling til beslutningsforslaget. Regeringen vil afvise det.
J. K. Hansen (S) :
Det er da med en vis undren, jeg ser forslaget fra hr. Ole Donner m.fl., for hr. Ole Donner
har jo været med så længe, at hr. Ole Donner
også ved, hvad der står i artikel 21 i aftalen
mellem Danmark og Sverige om en fast forbindelse over Øresund. Her har Danmark jo erklæret sig rede til at arbejde for, at en fast forbindelse over Femer Bælt gennemføres under
forudsætning af de økologiske og økonomiske
muligheder. Det må man da egentlig forvente
at hr. Ole Donner er bekendt med. At man ikke
er enig i den aftale, er noget helt andet, men
man er dog bekendt med, at der skal foretages
disse undersøgelser.
Nu har vi lige hørt fra ministerens side, at
disse undersøgelser er sat i gang - det blev de
af den forrige regering - og vi har også fået
oplyst, at de påregnes tilendebragt inden for
en tidsramme på mellem 2 og 21/2 år, så allerede på den baggrund burde hr. Ole Donner være klar over, at der ikke er grundlag for at tage
en beslutning om at bygge en sådan fast forbindelse på nuværende tidspunkt, hvad enten
det nu skulle gøres af private eller være i offentligt regi.
Hvad bygherreorganisation angår, er det naturligvis noget, der skal vurderes, når man
kommer frem til at have et grundlag for en beslutning, og det skal så vurderes af de to stater,

5295

10/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om en privatfinansieret Femer Bælt-forbindelse

5296";Grove
202587;title_name;"Danmark og Tyskland. Men jeg skal da ikke
lægge skjul på - og det kan vel ikke undre - at
Socialdemokratiet til den tid vil arbejde for en
bygherremodel som den, vi kender fra Storebælt, og den, vi kender fra Øresund. Som ministeren også lige har sagt, vil en model som den,
Fremskridtspartiet foreslår, være en meget,
meget uheldig sammmenblanding af entreprenørselskabers og pengeinstitutters interesser,
og derfor vil vi naturligvis, når vi kommer så
langt, afvise noget sådant.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at Fremskridtspartiet jo tidligere, da det var Storebælt,
det drejede sig om - det var ikke hr. Ole Donner dengang, det var en nu desværre afdød repræsentant for Fremskridtspartiet, der fremsatte det forslag - havde fundet frem til 7 smedemestre, der skulle bygge denne forbindelse.
Vi fik aldrig navnene på de syv, der ville bygge,
og jeg tror heller ikke, vi skal have navne på de
private, der kommer her i hr. Ole Donners forslag.
Vi vil fra Socialdemokratiets side afvise forslaget.

vejen, det behøver man ikke at dokumentere
skriftligt. Det, man har sammensat her, er en
fornærmelse mod dansk arbejdskraft.
Hvis man studerer det lidt nærmere, kan
man i realiteten få det ud af det, at det, Fremskridtspartiet vil have, er, at en af Europas
største entreprenører skal bygge Femerforbindelsen. Desværre er han ikke dansk, firmaet er
fransk. Vi har netop ved alle de store projekter,
der er lavet i Danmark - nu har hr. Ole Donners parti jo aldrig været med i det, derfor er
der ikke noget at sige til, at de intet kendskab
har til det - altid syntes, at vi skulle gøre det
således, at danske entreprenører i hvert tilfælde fik samme betingelser som alle andre. Her
går Fremskridtspartiet direkte udenlandske interessers ærinde og fremhæver et antal udenlandske firmaer som de eneste, der kan gennemføre dette. Og det dér med privatisering
har intet med privat finansiering at gøre, så vi
vil afvise det både på grund af miljøet, på
grund af konstruktionen og på grund af alle
overtrædelserne af licitationsreglerne, både de
nationale og EF's.";J. K. Hansen
204663;name_party;":
Fremskridtspartiets forslag til beslutning om
en privatfinansieret Femer Bælt-forbindelse er
vi enige i. Det er også det eneste. Jeg har haft
den fornøjelse at have fulgt Fremskridtspartiet
hele vejen og partiets holdning til offentlige investeringer og til broer i særdeleshed og motorveje. De har været imod hver eneste gang,
de har aldrig stemt ja til en eneste meter motorvej i dette land, de er altid gået mod alt,
hvad der hedder infrastruktur og forbedringer
for dansk erhvervsliv. Når vi nu virkelig får lavet en aftale med svenskerne, som bygger på
en miljøundersøgelse og en økonomisk undersøgelse, som er sat i gang, så er Fremskridtspartiet imod.
Så kommer man her med et hjemmestrikket
forslag, hvor man har fået nogle folk til at hjælpe sig, som ikke har fulgt med i EF's udvikling
i de sidste 4-5 år, og blander det sammen med
private virksomheders WM-høring. Jeg synes,
det er foragt for dette høje Folketing at komme
med et sådant forslag, når man ikke engang
kender de licitationsbestemmelser, der er gældende i dette land, eller de licitationsbestemmelser, der er gældende i EF. At Fremskridtspartiet blæser på miljøet, det ved vi godt i for-";Ikast
205848;name_party;":
Her i Danmark er der ikke tradition for, at
de store anlægsinvesteringer vedrørende veje
og broprojekter foretages af andre end det offentlige. Men det er jo ikke ensbetydende med,
at denne praksis ikke kan ændres, og hvis der
er private, der kan noget og vil påtage sig denne anlægsinvestering, når vi kommer så langt,
så vil Venstre ikke lægge hindringer i vejen for
en diskussion herom. Men uanset hvem der
skal være bygherre, så kommer vi ikke uden
om at skulle stille en lang række krav, når Femer Bælt-forbindelsen skal bygges. Så vil staterne, både Tyskland og Danmark, vel også
have indflydelse på en række forhold.
Hvad er det så, vi vil have indflydelse på? Vi
vil selvfølgelig gerne vide, om det skal være en
ren jernbaneforbindelse eller det skal være en
forbindelse, der kan tage både biler og tog. Og
hvordan skal det faste anlæg så være? Der er
en lang række miljøkrav, der skal opfyldes.
Hvad med ansvaret for projektet, hvis konsortiet, der står som ejer af den faste forbindelse,
går konkurs? Skal staten efter en årrække have
tilbud om at kunne overtage den faste forbindelse, og hvad skal det koste at benytte den
faste forbindelse?

5297

10/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om en privatfinansieret Femer Bælt-forbindelse";Svend Heiselberg
207113;title_name;"Sådan kunne jeg blive ved med at stille en
række spørgsmål, som der i det mindste må
være en aftale om. Hermed er ikke sagt, at de
spørgsmål, jeg her har rejst, ikke kan klares i
privat regi, men vi mener, at det er relevante
spørgsmål, der til sin tid skal tages stilling til.
I Venstre ser vi gerne en Femer Bælt-forbindelse fremmet. Det er vores opfattelse, at det
vil betyde meget for erhvervsudviklingen i
Danmark, og naturligvis vil det i byggeperioden også give stor beskæftigelse. Derfor opfordrer vi også regeringen til at komme med forslag om, hvad der videre skal ske, således at vi
har noget at forholde os til.
I Venstre har vi tidligt givet udtryk for, at
skal vi foruden Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen også have Femer Bælt-forbindelsen, så må vi forinden have udbygget det
jyske motorvejsnet, ellers vil vi komme til at
opleve, at hele erhvervsudviklingen forrykkes
mod øst. Vi må derfor beklage, at rødkløverregeringen har sået tvivl om udbygningen af det
jyske vejnet. Jeg har forstået det således, at også det endelige motorvejsbyggeri i Nordjylland kan blive taget op til revision - om der her
kan spares.
Jeg kan ikke lide at skulle kritisere trafikministeren for den tvivl, der er blevet rejst om vejudbygningen i Danmark, efter at de radikale
slingrefise - for at bruge et godt gammelt socialdemokratisk udtryk - er gået ind i den socialdemokratiske regering, men jeg har svært ved
at forstå Socialdemokratiet, og det vil også
fremover gøre det sværere at lave aftaler med
Socialdemokratiet om de fremtidige trafikinvesteringer, så længe de radikale har indflydelse
herpå. Alene af den grund kan det være betænkeligt engang at skulle aftale en Femer Bæltforbindelse, enten det skal ske i det ene eller
det andet regi. Det tror jeg også at Fremskridtspartiet kan indse.";Svend Helselberg
208931;title_name;"Hr. Svend Heiselberg anvendte et udtryk om
medlemmer af Det Radikale Venstre, som jeg
nok tror i hvert fald i Folketinget ligger lige på
kanten af forretningsordenen.";Formanden
209116;name_party;":
Når man har hørt den debat, der har været i
eftermiddag, kan man konstatere, at det nok
ikke er Fremskridtspartiets store dag i dag, og

5298

det sidste forslag på dagsordenen må jeg nok
sige - hvis jeg skal sige det pænt - ser noget
mærkeligt ud.
For det første er det lige pludselig ligegyldigt med nationaliteten. Jeg troede, at man
havde visse begrænsninger i Fremskridtspartiet over for nogle nationaliteter. Det har man
altså ikke, når der skal bygges bro, kan jeg forstå. Det er nok umuligt at gøre op på den måde, som det her ridses op, for det er op til dem,
der vil lave noget. De må bygge, hvad de vil.
Om det skal være en bro eller en tunnel, eller
om den skal være lagt på havbunden, det er
komplet lige meget.
Så skal de komme med en eller anden miljøundersøgelse, og hvorfor skal de nu komme
med sådan en? Der står ikke nogen steder, om
den kan bruges til noget som helst. Der er
overhovedet ikke, synes jeg, noget, der kan
bruges i det her forslag, hvis jeg skal være helt
ærlig.
Tilbudsgiverne skal angive, i hvilket åremål
de forlanger ejerskab og sådan noget. Det er
sådan et tagselvbord, man overlader til dem,
der vil bygge et eller andet. De kan bare gå i
gang. Og miljøsiden, ja, det tager man bare,
det er sådan. Jeg synes ærlig talt, det er håbløst.
Det bliver ikke bedre, når jeg går til bemærkningerne. Der står, at det er indlysende
klart, at man nu skal have en tredje forbindelse
nede ved Femern. Jeg ved ikke, hvem det er
indlysende klart for.
Der står også: »Med hensyn til etableringen
af store infrastrukturelle anlæg er det ofte nødvendigt at planlægge og tænke i tidsperspektiver på 10 til 20 år.«
Det er nok det mest rigtige, der står i det her.
Men så er det jo bemærkelsesværdigt, at det
eneste parti, der stemte imod, at man skulle
have en landstrafikplan, der så 10 år frem, var
Fremskridtspartiet, så det argument fatter jeg
altså heller ikke.
Det hjælper lidt, når man kommer længere
ned og ser den gang ros, man giver til en vis
forening, der hedder Dansk Vejforening. Jeg
opfatter efterhånden Fremskridtspartiet som
asfaltfirmaernes forlængede arm, for Dansk
Vejforening ville altså asfaltere hele Danmark,
hvis den kunne få lov til det, og så forstår jeg
bedre, hvorfor man vil fremsætte dette forslag.

5299

10/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om en privatfinansieret Femer Bælt-forbindelse";Tommy Dinesen
211475;title_name;"Jeg har også engang hørt Dansk Vejforening
ovre i Ingeniørforeningen. En af direktørerne
ville have, at hele den kollektive trafik skulle
nedlægges, og at alle folk skulle køre i biler,
noget, som overhovedet ingen fornuftige mennesker ville argumentere for i dag.
Hr. Ole Donner skriver også, at det vil hæmme udviklingen, hvis man ikke får en fast forbindelse over Østersøen. Jeg kunne godt tænke
mig at vide, hvad det er for en udvikling, man
hæmmer. Der er nogle, der tror, at broer giver
vækst, og også nogle, der tror, at veje giver
vækst - det tror hr. Svend Heiselberg, kan jeg
forstå. Det er altså aldrig bevist, men de kan
selvfølgelig være nødvendige en gang imellem
i det samfund, vi efterhånden får. Der skal også være tempo på - som om det betød noget i
denne forbindelse!
Vi tror ikke, at dette forslag får nogen som
helst behandling i udvalget, og vi mener simpelt hen ikke, at det kan bruges til ret meget.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg vil blot sige til hr. Svend Heiselbergs
indlæg, at jeg finder, at det i en urimelig grad
søger at angribe et af regeringspartierne for at
stå for et specielt synspunkt. Jeg synes i øvrigt
også, det er urimeligt over for de tre øvrige regeringspartier, idet de fire partier er enige om
det regeringsprogram, der ligger til grund for,
at vi ønsker, at nye beslutninger om veje - dvs.
projekteringslove - indgår i en vurdering, sådan at både fremkommelighed, miljø og sikkerhed rangerer lige højt.
Jeg vil i øvrigt også henvise til, at hr. Svend
Heiselberg stemte for den landstrafikplan, som
vi nu siger må være baggrund for beslutninger
om nye motorveje.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
213132;name_party;":
Jeg beklager selvfølgelig, men det var egentlig tænkt som en venlighed over for Socialdemokratiet, at jeg nævnte det, for jeg troede, at
Socialdemokratiet var blevet påduttet af De
Radikale, at det skulle fravige den aftale, det
tidligere havde indgået med De Konservative
og Venstre. Men jeg forstår altså, at det er noget, som Socialdemokratiet også er med på:
oprindelig troede vi, at det var en radikal opfindelse.

5300

(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Jeg ved godt, høje formand, at det er Femer
Bælt, vi diskuterer i øjeblikket, men et andet
medlem af dette høje Ting har nu også bragt
andre ting frem.
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Heiselberg
om, hvad det er for aftaler, Socialdemokratiet
har indgået med den tidligere regering, som hr.
Svend Heiselberg mener Socialdemokratiet ikke overholder på nuværende tidspunkt. Jeg vil
egentlig godt have sort på hvidt, hvad det er
for aftaler.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
214073;name_party;":
Har vi ikke diskuteret en aftale om, at vi
skulle have en linieføring Århus-Herning via
Gudenådalen, som Socialdemokratiet var positivt indstillet over for, da vi diskuterede den
ovre hos den tidligere trafikminister? Det vil
jeg tro at den tidligere trafikminister vil kunne
bekræfte.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
214409;name_party;":
Da man åbenbart skal diskutere andet end
Femer Bælt, som vi er imod, skal jeg sige, at
det for Kristeligt Folkeparti ligger helt klart, at
vi også i regeringen vil fremme de planer, vi
hidtil har fremmet. Vi står fast ved de aftaler,
der er indgået, og vi vil ud fra forskellige synspunkter drøfte de ting, der fremover skal ske.
Jeg har aldrig i dette Folketing oplevet, at
Socialdemokratiet eller den tidligere regering
ikke har været fuldt loyal over for indgåede aftaler, og selvfølgelig forventer vi også loyalitet
fremover.";Inger Stilling Pedersen
214952;title_name;"Hr. J. K. Hansen for en kort bemærkning, og
så er jeg enig med dem, der har sagt, at vi er i
udkanten af Femer Bælt.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Hr. Svend Heiselberg må huske forkert: der
må være tale om en erindringsforskydning.
Den eneste aftale, jeg lige i øjeblikket kan
komme i tanker om, er Storebæltsaftalen, og

5301

10/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om en privatfinansieret Femer Bælt-forbindelse";Formanden
215386;title_name;"den drejer sig om nogle motorveje nord-syd i
Jylland og motorvejen i Vendsyssel. Det er der
en aftale om, og den bliver der ikke ændret på.
Der var fremsat et par forslag af den tidligere regering om visse vejstrækninger i Jylland,
men der er ikke indgået nogen aftale om disse
vejstrækninger, og de har heller ikke været til
behandling endnu i denne folketingssal.";J. K. Hansen
215763;title_name;"Hr. Svend Heiselberg for en kort bemærkning, og så må det nok være den sidste i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
215896;name_party;":
Nu får vi om ganske kort tid en debat i Folketinget om motorveje og tidligere indgåede
aftaler, og så får vi selvfølgelig rig lejlighed til
at diskutere det og også præsentere Socialdemokraterne for det, de egentlig gik med til,
dengang de var i opposition, og som jeg stadig
væk mener de blev forledt af De Radikale til at
fravige.";Svend Heiselberg
216246;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til Venstre,
der var det eneste parti, der var positivt over
for det forslag, vi her har fremsat. Vi er da glade for, at i hvert fald Venstre siger, at det er
fornuftigt at lave en privatfinansieret forbindelse over til Femern.
Når vi har fremsat dette forslag, skyldes det
også, at den nye regering, da, den for kort tid
siden tiltrådte, erklærede, at nu var det en ny
start, nu skulle der virkelig ske noget nyt, nu
skulle der komme arbejdspladser, nu skulle
der gang i infrastrukturen. Der var ikke den
gode ting, der ikke skulle sættes i gang, og derfor kan jeg selvfølgelig ikke rigtig forstå, at trafikministeren totalt afviser et sådant forslag fra
Fremskridtspartiet, som vil give stor beskæftigelse.
Trafikministeren sagde, at forslaget ikke var
aktuelt: det var ikke nu, der skulle bygges. Må
jeg minde om, at der gik 132 år, fra man begyndte at tale om Storebæltsforbindelsen, og
til den blev påbegyndt. Derfor mener vi, at
man udmærket godt kunne gennemføre dette
forslag, som vi i dag har fremsat, men det er da
klart, at der skal indgås nogle aftaler med

5302

Tyskland, som ministeren var inde på, og at
der skal foreligge undersøgelser om miljø, trafikprognoser osv.: det skriver vi netop også i
vores forslag.
Så nævnte både trafikministeren og ordføreren for Socialdemokratiet, at hvis man gennemførte dette, ville der blive en uheldig sammenblanding af banker og entreprenører. Magen til vrøvl skal man lede længe efter, for uanset hvad der bliver gennemført af byggerier i
dette land, sker de i samarbejde mellem banker og entreprenører eller offentlige myndigheder og banker eller offentlige myndigheder og
pensionsforsikringsselskaber. Så det er da i
hvert fald noget vrøvl at sige.
Hr. J. K. Hansen undrede sig over, at jeg ikke kendte artikel 21 og aftalen med Sverige.
Jamen det gør jeg da, og jeg er også enig med
hr. J. K. Hansen i, at man selvfølgelig skal i
gang med de aftaler, men det kunne man sagtens gøre sideløbende med, at man gik i gang
med at få nogle private konsortier til at se på
disse ting.
Når hr. J. K. Hansen nævnte historien om
de syv smedemestre, kan jeg ikke lade være
med at nævne den lille historie, der går om
Limfjordstunnelen i Ålborg, hvor der var to
entreprenører - to brødre - der skulle give tilbud. Så spurgte man fra kommunen og amtet:
Er I nu sikre på, at I kan klare den? Hvordan
vil I gøre det? Vi begynder fra hver sin side, og
så mødes vi. Hvad så, hvis I ikke mødes? Så får
I to til samme pris. Det er noget a la de syv
smedemestre.
Hr. Ikast, tidligere trafikminister, svingede
sig gevaldigt op her på talerstolen og sagde, at
han var enig i, at der skulle være privat investering og finansiering: men så holdt det også op.
Så kom der en hel masse om motorveje, som
ikke har noget med det her at gøre, og en hel
masse andet, som ikke havde noget med det at
gøre, og hr. Ikast talte om, at det var foragt for
Folketinget at fremsætte sådan et forslag, at
det overhovedet ikke kunne gennemføres, og
at de mennesker, der har arbejdet med det det er altså de største entreprenører i Danmark
- overhovedet ikke duede, for de havde overhovedet ikke forstand på det. Så var det, jeg
kom til at tænke på, at jeg egentlig godt kunne
forstå hr. Ikast, for han har nu i flere år haft
embedsmænd til at læse alle sine forslag og lave ordførertaler, og derfor har han nok ikke

5303

10/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om en privatfinansieret Femer Bælt-forbindelse";Ole Donner
219720;title_name;"tænkt på, at man selv kunne læse, hvad der
stod i et sådant forslag.
Hr. Ikast sagde noget om, at det var i strid
med licitationsreglerne, og dér må jeg bøje
mig, for hr. Ikast har jo meget større erfaring
på det område, end jeg har, idet hr. Ikast har
været ude i nogle licitationer på Storebæltsområdet, hvor han blev belært om, hvordan sådan
nogle ting skal foregå, og derfor har vi netop
også - belært af hr. Ikasts erfaringer - skrevet i
vores bemærkninger, at man selvfølgelig skal
overholde licitationsreglerne.
Hr. Ikast og hr. Tommy Dinesen beskyldte
Fremskridtspartiet for at favorisere Dansk Vejforening. Det var der ikke tale om, og det gør
vi udtrykkeligt opmærksom på flere steder i
forslaget, men der er nogle større danske firmaer, der har gjort sig ulejlighed med at udarbejde nogle efter min mening meget udmærkede prospekter, som fortæller, hvordan man
eventuelt kunne gøre det.
Jeg er da ked af, at man overhovedet ikke vil
være med til at bare drøfte dette, men det er da
klart, at når nu forslaget bliver oversendt til
udvalget, vil man ikke kunne undgå at komme
til at drøfte nogle af tingene, og jeg er da meget
spændt på at se, hvad de uduelige mennesker
ude i samfundet mener om den modtagelse,
deres udmærkede arbejde har fået her i salen i
dag.";Ole Donner
221004;name_party;":
Det tog 132 år, inden Storebæltforbindelsen
blev til noget. Det er sikkert rigtigt, men det
var i hvert fald ikke Fremskridtspartiets skyld,
at den blev fremmet, for man stemte imod hele
vejen, og det har man til dato gjort til alt med
infrastrukturer. Derfor kalder jeg det at vildlede Folketinget og den danske befolkning, når
man fremsætter et forslåg, som er uigennemførligt, for hr. Ole Donner ved udmærket, at
der først skal indgås en aftale om de undersøgelser, der skal foretages, og derefter skal det
udbydes i licitation.
Den konstruktion, der er lavet her, har jeg
selv læst, og jeg behøver ikke at have embedsmændene til at skrive mine taler, heller ikke
om licitationer, for havde Fremskridtspartiet
bare lært lige så meget af licitationerne, som
jeg har lært, havde man aldrig fremsat dette
forslag.

5304

Det har jeg også sagt til de folk, der står bag
de firmaer, der er nævnt i dette forslag, og de
var fuldstændig bekendt med, at det skal ud i
international licitation, og at det dermed ikke
er sikkert, at disse virksomheder kan komme
på tale. Derfor er det heller ikke sikkert, at
bankerne vil yde støtte på den måde, Fremskridtspartiet her nævner, og dermed er det ren
luftsteg og vindfrikadeller.
Jeg synes, vi har privatfinansieret Storebælt
og Øresund, og jeg vil gerne være med til, hvis
vi kan finde nye ordninger, for privatfinansiering tager jeg gerne imod, men det, der lægges
frem her, er ikke noget alternativ til det, der
har været fremme.
Fremskridtspartiet må anerkende, at det ikke koster den danske stat kroner og øre at få
disse Storebælts- og Øresundsprojekter op at
stå. Dette er et paradeforslag, som man kun
fremsætter for at chikanere de andre partier,
for man er ikke interesseret i noget som helst,
der har med infrastruktur at gøre.
(Kort bemærkning).";Ikast
222819;name_party;":
Jeg var meget glad for den uddybning, hr.
Ikast kom med, fordi jeg så bedre forstår hr.
Ikasts første indlæg.
Hr. Ikast påstår, at det, vi laver på Øresund,
er privatfinansieret. Man opretter et fiktivt aktieselskab med en indskudskapital, der bliver
fremskaffet ved at indskyde Storebæltsaktier i
foretagendet, de Storebæltsaktier, som man
angiveligt påstår er kurs godt 100 værd, for jo
større hul man har i Storebælt, jo mere er aktierne værd.
Nu forstår jeg bedre, at hr. Ikast afviser forslaget - og så kan man kalde det luftsteg, vindfrikadeller osv. - for alt det har intet med privatfinansiering at gøre, og når hr. Ikast ikke
har forstået forslaget, er det forståeligt nok, at
han afviser det.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
223553;name_party;":
Jeg er ked af at skulle tage ordet igen, men
det er simpelt hen en nødvendighed.
Er der statslige kroner i Storebælt, i Øresund
eller i det påtænkte forløb med Femer Bælt?
Er det ikke penge, der er lånt i udlandet og
indlandet af de institutioner, der vil finansiere

5305

10/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om en privatfinansieret Femer Bælt-forbindelse";Ikast
223921;title_name;"det? Er det ikke arbejde, der hovedsagelig med
dansk arbejdskraft udføres af private virksomheder? 90-92 pet. er dansk arbejdskraft, og det
kan hr. Ole Donner i hvert fald ikke sige om
det forslag, der i dag er fremsat for Folketinget: der er ikke noget som helst, der tyder på,
at det er dansk arbejdskraft, der vil blive benyttet her.
Havde det så været danske virksomheder,
hr. Ole Donner havde præsenteret, men det
ene franske firma har vel en 70.000-77.000 ansatte, og det danske firma, der er nævnt, er ved
siden deraf en lille stråmandsvirksomhed med
700-800 ansatte - jeg erkender, at tallet ikke er
helt nøjagtigt, men det ligger i den størrelsesorden.
(Kort bemærkning).";Ikast
224617;name_party;":
Hr. Ikast nævnte igen Øresund og Storebælt.
Altså når der ikke er nogen penge i et fiktivt
selskab, kan man for min skyld kalde det, hvad
man vil. Aktiekapitalen er, som jeg før sagde,
tilvejebragt ved, at man har indskudt nogle
værdiløse aktier i et Øresundsselskab. Så er det
rigtigt, at den danske og den svenske stat har
lavet et andet selskab, som har lånt offentlige
midler i nogle banker, og fra flere sider advarede man imod, at der skete en sammenblanding
mellem entreprenører og banker, men det forstår jeg stadig væk ikke hvad man mener med.
Jeg er ked af, at hr. Ikast hele tiden vender
tilbage til nogle firmaer, som vi har nævnt.
Hvis hr. Ikast, når forslaget kommer til behandling i udvalget, kunne få tid til at læse det
igennem, ville hr. Ikast konstatere, at det er
eksempler, vi bruger. Vi har udtrykkeligt
nævnt, at der ikke er nogen, der skal have fordele frem for andre: mere tydeligt kan jeg altså
ikke sige det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

5306";Ole Donner
225691;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
225914;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kulturudvalget (9/2 93):
Udtræder: Poul Erik Dyrlund (S)
Ny stedf.: J. K. Hansen (S)
Valutaudvalget (9/2 93):
Udtræder: Trøjborg (S)
Nyt medl.: Klaus Hækkerup (S)
Tilsynet med Folketingets Bibliotek (9/2 93):
Udtræder: Jytte Hilden (S)
Nyt medl.: Lise Hækkerup (S)
Retsudvalget (9/2 93):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Nyt medl.: Addi Andersen (CD)
Boligudvalget (9/2 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Forsvarsudvalget (9/2 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Nyt medl.: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. februar 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.20";Formanden
