split;reason;text;value
0;;"8595

27/4 93: Dagsorden

8596

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Valgfrihed mellem annuitetslån og mixlån i
ejerboliger).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
72. møde";
262;Time;"Dagsorden:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af De Forenede Nationers rammekonvention om klimaændringer.
Af miljøministeren (Svend Auken).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af konventionen om den biologiske mangfoldighed (biodiversitetskonventionen).
Af miljøministeren (Svend Auken).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af navneforbud i straffesager mod finansielle virksomheder.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om jagt og vildtforvaltning.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Tilvejebringelse af indkvarteringssteder for asylansøgere).
Af miljøministeren (Svend Auken).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Ophævelse af kartoffelkuren og
midlertidig ophævelse af stempel på skøder
om ejerboliger).
Af skatteministeren (Stavad).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af byggeloven og
planlægningsloven.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Nabostøj, informationsvirksomhed m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. (Afgiftsfrit byggeri i 1993 og 1994).
Af skatteministeren (Stavad).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Af skatteministeren (Stavad).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne om ungdomsydelsens visitationsperiode).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre og tillægslov
hertil. (Ophævelse af kravet om et erhvervsevnetab på halvdelen eller derover for at modta,ge hædersgave).
Af socialministeren (Karen Jespersen).

8597

27/4 93: Dagsorden

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Videregivelse af oplysninger om børn
med synshandicap).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ændring af
reglerne om opholdskommune m.v., plejeforanstaltninger i eget hjem, bofællesskaber m.v.).
Optaget af Pia Christmas-Møller (KF) og
Eva Kjer Hansen (V).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og
lov om udskrivning af skat til amtskommunen.
(Den amtskommunale grundskyldpromille).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
forbrugeraftaler og lov om forsikringsaftaler.
(Fortrydelsesret ved bestillingskøb og i forsikringsaftaler).
Af justitsministeren (Engell).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
23) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
24) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.

8598

Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af økonomisk demokrati.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg om arbejdspladsdemokrati.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 12.00
5009;title_name;"Fra medlem af Folketinget Arne Melchior
(CD), der har haft orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at han fra og med dags dato
atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Charlotte Enevoldsens,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
er herefter ophørt fra dags dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Jens Thoft (SF),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 29. april 1993 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Aage Frandsens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Justitsministeren (Erling Olsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 276).
Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke
(FP), Aage Brusgaard (FP), Kirsten Jacobsen
(FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om et HIV-opsporings- og -forebyggelsesråd og et HIV-politisk Forum.
(Lovforslag nr. L 277).
Skriftlig fremsættelse af forslag: .

8599

27/4 93: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6156;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 276).
Forslaget, der omfatter i alt 1.121 personer,
er udarbejdet efter de samme retningslinier
som det lovforslag, der blev fremsat for Folketinget den 24. februar 1993, og som var til første behandling den 11. marts 1993.
Såfremt forslagene vedtages uændret, vil der
i dette folketingsår være naturaliseret i alt
3.176 personer.
Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til
Tingets velvillige behandling.";Erling Olsen
6708;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om et HIV-opsporings- og -forebyggelsesråd og et HIV-politisk Forum.
(Lovforslag, nr. L 277).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden (sidste) behandling af b eslutningsforslag
nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning ,om ratifikation af De Forenede Nationers rammekonvention om klimaændringer.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 2/4 93.
Betænkning 21/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Jan Køpke Christensen
7424;title_name;"Der er en afstemning i gang!
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 101 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP). -

8600";Formanden
7586;title_name;"Dette vil blive meddelt miljøministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af konventionen om den biologiske -mangfoldighed (biodiversitetskonventioneri):
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 2/4 93.
Betænkning 21/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.";Formanden
8136;title_name;"Dette vil blive meddelt miljøministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af navneforbud i straffesager mod finansielle
virksomheder.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 12/1 93. Første behandling 25/2
93. Betænkning 22/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
8580;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at Folketinget
endnu en gang nedstemmer forslaget om ophævelse af navneforbud i straffesager mod fi-

8601

27/4 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. navneforbud i straffesager mod finans. virk.";Kirsten Jacobsen
8835;title_name;"nansielle virksomheder, og det tager vi så til
efterretning.
Men må jeg så ikke godt sige til justitsministeren - nu har vi jo fået både en ny og en ny
ny - at allerede den 7. november 1991 var der
en debat i Folketinget om det samme forslag.
Af den debat fremgik, at Socialdemokratiet,
SF og Fremskridtspartiet ønskede at få en undersøgelse sat i gang, således at vi kunne få et
beslutningsgrundlag, som kunne fortælle os,
om virkeligheden var sådan, som vi troede, eller det, den tidligere justitsminister da udtalte,
var en myte. Dette ønske blev igen fremsat ved
forslagets tredje behandling den 18. juni 1992,
og begge gange gav den tidligere justitsminister udtryk for, at man naturligvis kunne få en
sådan undersøgelse sat i gang.
Desværre er det bare blevet ved løfterne.
Retsudvalget har ikke fået disse oplysninger,
og den undersøgelse, som man har fra 1990,
har et flertal i Folketinget givet udtryk for ikke
var nok. Derfor er mit spørgsmål til justitsministeren : Kan vi forvente - og hvornår - at
man foretager en sådan undersøgelse, således
at Folketinget får et ordentligt grundlag at tage
stilling på, så vi kan få en fornemmelse af, om
disse navneforbud og dørlukninger bliver misbrugt, sådan som man har en fornemmelse af i
øjeblikket?
Justitsministeren (Erling OIsen):,
Jeg kan kun sige til fru Kirsten Jacobsen, at
denne lex fru Kirsten Jacobsen ikke, sådan
som det ser ud for øjeblikket, kan ophæves ved
et forslag fra fru Kirsten Jacobsen.
Noget andet er, at efter det for mig oplyste
har vi sat en undersøgelse i gang i Justitsministeriet, og jeg skal spørge til den og meddele
Retsudvalget, hvor langt den er.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 6 (FP) stemte for, 104 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:

8602

Forslag til lov om jagt og vildtforvaltning.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 4/11
92. Betænkning 21/4 93. Ændringsforslag nr.
24 af 23/4 93 uden for betænkningen af miljøministeren).
Der var stillet 23 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af miljøministeren.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet o,m lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
11233;name_party;":
Det lovforslag om jagt og vildtforvaltning,
som vi her har til anden behandling, har været
længe undervejs. Allerede i oktober 1992 fremsatte daværende miljøminister Per Stig Møller
forslaget. Det blev straks derefter i november
måned førstebehandlet og har siden været under en meget grundig udvalgsbehandling i
Miljøudvalget.
Jeg synes, vi skal erindre os, at lovforslaget
bygger på et meget grundigt forarbejde i Vildtforvaltningsrådet, hvor alle interesseorganisationer er repræsenteret, men på trods af dette
store forarbejde har det bestemt ikke været en
let sag.
Udvalget har fået rigtig mange henvendelser
fra organisationer og private personer med interesse for loven, og med de henvendelser, jeg
har fået fra folketingsmedlemmer uden for udvalget, er der virkelig mange, der har haft interesse for loven. Henvendelserne har været
meget forskellige, . . .";Henning Nielsen
12111;title_name;"Der er altså et stigende støjniveau. Det virker på mig, som om man hele tiden føler, man
skal tale højere og højere med hinanden for at
blive hørt af den, man taler med. Det er. ikke
hensigtsmæssigt, når der er en forhandling i
gang.";Formanden
12364;name_party;":
. . . interessemodsætningerne har været sto-

8603

27/4 93: 2. beh. af f. t. I. om jagt og vildtforvaltning";Henning Nielsen
12495;title_name;"re, spændende fra Landsforeningen mod Privat Jagt, som udgiver bladet Antijæger, til jægere, der mener, at den ny lov er til skade for
jægerne, fordi den begrænser jægernes muligheder for at drive jagt.
Det er klart, at det har været helt umuligt at
tilgodese alle disse synspunkter, uanset hvor
stor viljen i udvalget har været til at lytte til de
mange henvendelser, vi har fået. Derfor er det
også glædeligt at kunne sige ved andenbehandlingen i dag, at 7 partier i Folketinget har
tilkendegivet, at de ønsker at stemme for forslaget ved tredjebehandlingen, selv om heller
ikke de er fuldt enige om de ændringsforslag,
der nu er til behandling: kun Fremskridtspartiet har sagt, at det ikke ønsker at være med, og
jeg håber, at det bliver ved dét.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at med
de ændringsforslag, vi her har til behandling,
som ministeren har stillet og et flertal har tilsluttet sig, får vi en fornuftig lov på området.
Det fremgår klart af formålsparagraffen, at intentionerne i den nye lov var en styrkelse af
beskyttelsen af vildtet. Ved førstebehandlingen
af lovforslaget sagde jeg da også på Socialdemokratiets vegne, at vi var tilfredse med intentionerne i loven, hvorefter beskyttelse af vildtet
nu fik en overordnet målsætning, men at vi naturligvis også var indstillet på, at der stadig
væk skulle være mulighed for at drive jagt, når
de jagtetiske regler blev fulgt. Jeg sagde også
på Socialdemokratiets vegne ved førstebehandlingen, at loven indeholdt mange bemyndigelser og nok så mange nu, fordi der er stillet
ændringsforslag, der bl.a. præciserer den periode, der ikke må drives jagt i, nemlig fra 1.
februar til 31. august, altså generelt en fredning på 7 måneder, og det er Socialdemokratiet tilfreds med.
Jeg vil alligevel godt stille det spørgsmål, om
det er acceptabelt, at Folketinget vedtager love
med så mange bemyndigelser. I de år, jeg har
været herinde, har jeg fået den opfattelse, at
der under den forrige regering skete et skred i
retning af mange bemyndigelser i lovene, og
jeg vil derfor godt opfordre den nye regering til
at tage det principielle spørgsmål op til en
drøftelse.
I øvrigt må jeg sige, at Socialdemokratiet er
meget tilfreds med miljøministerens ændringsforslag, der nu sikrer, at 16-årige, der har jagttegn, naturligvis stadig væk skal have en vok-

8604

sen person med, når de går på jagt. Sådan har
det været hidtil, og det er gået godt, så der er
ingen grund til at lave det om.
I Socialdemokratiet er vi meget betænkelige
ved, at man kan tillade jagt med bue og pil.
Det er vi først og fremmest af dyreværnsmæssige hensyn, for vi ved, at et dyr, der dræbes af
en pil, dør ved forblødning: der går altså nogen tid, fra dyret er ramt, til det dør. Hvad oplever dyret i den tid? Er det dyreværnsmæssigt
forsvarligt? Vi er derfor tilfredse med, at ministeren nu vil inddrage Det Dyreetiske Råd i
spørgsmålet og derefter træffe beslutning om,
hvorvidt der fortsat skal være mulighed for at
drive jagt med bue og pil.
I Socialdemokratiet er vi helt enige i Vildtforvaltningsrådets indstilling til loven, når det
drejer sig om forbud mod og afvikling af hold
af rovfugle i bur og jagt med disse fugle. Vi har
ikke kunnet komme igennem med et forbud
mod hold af rovfugle i fangenskab, men ministeren har tilkendegivet, at der vil blive indført
en strengere kontrol end den, vi kender i dag,
og ministeren har også stillet et ændringsforslag, så der ikke bliver mulighed for dispensation til falkejagt. Det er Socialdemokratiets
håb, at med den strengere kontrol og et forbud
mod falkejagt vil interessen for hold af rovfugle også mindskes.
Jeg havde et lille ønske fra Socialdemokratiet om, at Folketinget nu tog sig sammen til at
frede grævlingen. Det har ministeren erklæret
at han agtede at gøre: han ville dog først høre
Vildtforvaltningsrådet udtale sig om sagen. Jeg
har faktisk ikke fantasi til at forestille mig nogen som helst begrundelse for at drive jagt på
grævlinge og forventer naturligvis også, at rådet fra Vildtforvaltningsrådet vil være positivt
over for en fredning af grævlingen.
Må jeg til slut sige, at Socialdemokratiet,
som det også fremgår af vores betænkningsbidrag, støtter alle de af ministeren stillede ændringsforslag, men at vi stemmer imod de to
ændringsforslag stillet af Fremskridtspartiet.";Henning Nielsen
16795;name_party;":
Også jeg finder anledning til her at takke for
det gode samarbejde om tilblivelsen af jagtloven. Jeg finder ligesom den tidligere ordfører,
at der virkelig er god grund til at sige, at folkestyret absolut kan være behandlingen af dette
lovforslag bekendt.

8605
27/4 93: 2. beh. af f. t. I. om jagt og vildtforvaltning
8606";Rønholt
17132;title_name;"Idet jeg henviser til vores betænkningsbi- lid til, og jeg vil i det hele taget her give miljødrag for så vidt angår ændringsforslag til § 3 ministeren det skulderklap, at samarbejdet
vedrørende jagttider, skal jeg sige, at jeg er mellem udvalget og partierne om dette lovforenig i, at der kan være problemer med at næv- slag har været eksemplarisk og tjener til eksne specifikke vildtarter direkte i lovteksten, empel for andre sagsområder. Nu håber jeg, at
men teksten i ændringsforslaget sammen med ministeren kan tåle at høre det, og at der også
bemærkningerne er til gengæld en smule for er andre ministre, der vil efterleve denne samgenerel. Jeg har noteret mig ministerens svar arbejdsform.
på spørgsmål 43, der beroliger mig meget. Vi er
absolut stemt for lovforslagets tekst, også selv Peter Hansen-Nord (V):
om undtagelserne med hensyn til råbukke, duNu ved jeg ikke, hvor meget mere ros i dener og gæs ikke er defineret tilstrækkelig klart.
ne
forbindelse miljøministeren kan tåle.
Ændringsforslaget om forbud mod falkejagt
Jeg skal heller ikke gentage de ting, som hr.
kan vi ikke støtte. Jo mere materiale og jo flere
henvendelser vi har fået under udvalgsarbej- Rønholt har nævnt, for det er ting, som vi har
det, desto mindre bekymret er jeg over denne arbejdet sammen om, men måske supplere
jagtform. Man kan måske endda sige, at man med de ting fra Venstre og De Konservative,
kunne blive en lille smule begejstret for selve som hr. Rønholt var inde på. Jeg vil godt have
jagtformen, idet det jo er en naturlig jagtform en vurdering fra miljøministeren af ændringspå naturens præmisser, og jeg synes ikke, at forslag nr. 11 til § 23, som jeg i hvert fald har
opfattet således, at det går imod, at man har
man alene af etiske årsager bør afvise den.
forskellige ammunitionstyper med på jagt, og
Vi har noteret os, at regeringen ikke helt vil
at det ikke som beskrevet i vores betænkningsafvise buejagt, også selv om forsøgsperioden er
bidrag alene sigter mod at forbyde blyholdige
afkortet. Jeg mener i ordets bogstaveligste forpatroner fra 1996, såfremt der ikke er fundet en
stand, at det kan komme an på en prøve.
anden tilfredsstillende løsning på en hagllegeÆndringsforslaget om forbud mod, at
ring, der kunne bruges til jagt i skovområder.
16-18-årige må gå på jagt, har vi besluttet os til
På et tidspunkt kan vi måske få diskuteret det
at stemme imod. Jeg forstår godt sigtet med
igennem og i hvert fald gøre os klart, om vi har
ændringsforslaget, men i betragtning af de un- noget at sætte i stedet for, som på fuldt betrygges uddannelsesmuligheder og den jagtprøve, gende vis erstatter blyholdige patroner, før vi
de skal igennem, finder jeg, at der er god grund ganske automatisk forbyder dem fra 1996.
til her at vise de unge den tillid til deres moJeg har et andet spørgsmål, som jeg måske
denhed, som det er at lade dem stå på egne kunne lokke ministeren til at komme med en
ben.
kommentar til. Vi har ikke beskrevet det i voMange af ændringsforslagene fra regeringen res betænkningsbidrag, måske fordi jeg mere
kan vi derimod godt støtte, nemlig alle dem, eller mindre ikke forstod det, men det drejer
der mere eller mindre i lovteksten kommer de sig om ændringsforslag nr. 16 til § 29, som
jagtetiske regler - skrevne som uskrevne - i skulle give ministeren bedre mulighed for at
møde. Desværre kan man ikke lægge hele re- regulere, hvilke våbentyper der må medbringelsættet ind i loven, men må lade de jagtetiske ges. Når man ser på bemærkningerne til ænregler være inspiration, når ministeriet skal ud- dringsforslag nr. 16, beskrives det således på
arbejde diverse bekendtgørelser.
side 17, at formålet med ændringsforslaget er
Det samme gælder for så vidt spørgsmålet at forbedre mulighederne for håndhævelse af
om forbud mod at gå på jagt uden hund. Jeg forbudet mod jagt fra platforme og lignende i
mener ikke, at det kan beskrives som et enten- nattetimerne. Det samme gælder håndhævelse
eller. Der bør være nogle undtagelsesregler for af forbudet mod jagt fra platforme, der ikke
de jægere, som blot en enkelt gang om året vil opfylder de krav til placering, indretning m.v.,
ud og skyde deres egen julehare uden nødven- som vil blive fastsat. Man beder altså om mudigvis at have en hund med.
lighed for at sanktionere ting, som i forvejen er
Ministeren har over for udvalget tilkendegi- forbudt. Jeg ved ikke, om ministeren har en
vet, at diverse bekendtgørelser vil blive tilstillet kommentar til, hvad det er, man har tænkt sig
udvalget, før de bliver udsendt. Det har jeg til- med ændringsforslag nr. 16, for beinærknin-

8607

27/4 93: 2. beh. af f. t. I. om jagt og vildtforvaltning";Rønholt
21783;title_name;"gerne omhandler i hvert fald kun forhold, som
i forvejen er forbudt.
Generelt vil jeg ligesom hr. Rønholt sige, at
forløbet af forhandlingerne om lovforslag nr. L
18 har været smertefrit, og vi har i store træk
også kunnet acceptere en række ændringsforslag fra vores miljøminister: der er endda enkelte af dem, der er udtryk for en forbedring i
forhold til den oprindelige lov, og det takker vi
for.
Vi stemmer selvfølgelig imod de ændringsforslag, som jeg her har omtalt, men stemmer
for loven.
Det sidste ændringsforslag, der er stillet
uden for betænkningen, agter vi også at stemme for, for der er tale om nogle sanktionsbestemmelser på et område, som vi i øvrigt har
tabt i lovgivningen, nemlig vedrørende dispensationsmuligheden for falkonerjagt, men da
det er et andet kapitel i loven og har noget med
ministerens mulighed for sanktioner at gøre,
accepterer vi også det og trykker på den grønne knap til dette ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
22749;name_party;":
Jeg beklager, at jeg må tage ordet igen, fordi
der faktisk var et lille hjørne, jeg forbigik i første omgang.
Det drejer sig om de arealgrænser, som nu
er nedfældet i loven, for, hvor man må gå på
jagt som ejer og som lejer. Jeg mener, at de er
en lille smule for generelle, for det er nemlig
ikke ligegyldigt, hvad det er for en vildtart,
man går på jagt efter.
Man kunne godt forestille sig nogle mindre
restriktive arealkrav, når det drejer sig om flyvevildt, hvorimod det, når det drejer sig om råvildt, er vanskeligt at fastsætte nogle arealgrænser, fordi vi ved, at især råvildt bevæger
sig over store afstande bare i løbet af et enkelt
døgn. Det vil sige, at en lodsejer med et beskedent areal faktisk kan nedlægge råvildtet på et
meget stort areal, hvilket jeg ikke mener er det,
som hele jagtloven giver udtryk for.
Derfor vil jeg henstille til ministeren, at det
på en eller anden måde skrives ind i loven eller
i bekendtgørelsen, at man vil prøve at regulere
det på en måde, så der ikke bliver ens regler for
flyvevildt og råvildt.";Rønholt
23803;name_party;":

8608

Jeg skal meddele, at SF stemmer for de af
miljøministeren stillede ændringsforslag.
Da lovforslaget blev fremsat, indeholdt det
på en række områder forbedringer til den eksisterende jagtlov. Vi havde en række kritiske
bemærkninger til den, og vi er i høj grad blevet
imødekommet af miljøministerens ændringsforslag.
Det er ingen hemmelighed, at SF ikke har
noget ønske om at holde rovfugle og ugler i
fangenskab, og derfor ville vi godt være gået
videre, end vi gør i dag, men vi har stillet os
tilfreds med det, vi har kunnet få igennem med
miljøministerens ændringsforslag, og jeg hæfter mig ved, at det, der egentlig er ønsket, er at
forbyde falkejagt og skabe forståelse ude omkring for, at man faktisk ikke ønsker at have
rovfugle og ugler i fangenskab. Det er det, vi
ønsker at få ud af det, og vi ser frem til, at man
efter en række år skal vurdere, hvordan paragrafferne virker i praksis.
Så vil jeg også hæfte mig ved, at ministeren i
spørgsmål og svar om handel med fugle har
tilkendegivet, at der vil blive tale om en ganske
restriktiv praksis.
Man kan godt som lovgiver være lidt bekymret for en lov med så mange bemyndigelser, men det er jo en generel diskussion, som
jeg ikke vil blande ind i lige netop dette lovforslag: dog vil jeg sige, at med de mange tilkendegivelser, der ligger fra miljøministeren om,
hvordan han agter at udnytte disse bemyndigelser, synes jeg, at vi med god samvittighed
kan stemme for loven. De tilkendegivelser,
som miljøministeren er kommet med, går på
en lang række områder i retning af vores synspunkter: det er vi tilfredse med, og derfor
stemmer vi altså for ministerens ændringsforslag.";Gade
25466;name_party;":
Jeg betragter faktisk dette lovforslag som det
vigtigste, vi har behandlet i Miljøudvalget i
denne samling, og derfor vil jeg godt takke både udvalgets medlemmer, vores nuværende
minister og vores tidligere minister for et meget godt samarbejde.:
Det er et vigtigt forslag, som berører mange
enkeltpersoner, mange organisationer, vores
kultur og den tradition, vi har haft i mange,
mange år.

8609

(539)
27/4 93: 2. beh. af f. t. I. om jagt og vildtforvaltning";Aage Brusgaard
25949;title_name;"Der har været mange - 31 i alt - deputationer og henvendelser, og de er kommet med
hver deres bud. Nogle har advokeret for og andre imod falkejagt. Jeg har haft det oppe i min
gruppe. Personlig kunne jeg godt gå ind for
falkejagt, men min gruppes flertal var imod, så
vores holdning er altså, at vi er imod falkejagt.
Over for jagt med bue og pil er vi positive. Vi
vil godt være med til det i en forsøgsperiode,
og vi mener, at det foregår på en god og en
human måde.
Om rovfugle i fangenskab har vi heller ikke
været helt enige i gruppen, men vi mener, at på
den måde, det fungerer i dag, er det forsvarligt:
vi har været oppe at se rovfugle i fangenskab,
og det kan vi tilslutte os.
Der er 23 ændringsforslag i alt, og jeg vil ikke gå ind og kommentere hvert enkelt - det har
andre ordførere gjort - men jeg vil kommentere to af dem, nemlig nr. 5 og nr. 13. I den forbindelse så jeg gerne, at der var lidt flere Venstrefolk og måske nogle konservative medlemmer, der lyttede lidt mere i stedet for at sidde
og læse Jyllands-Posten, for det er de to ændringsforslag, der vil blive diskuteret ude i de
små hjem. Det er de to ændringsforslag, som
Venstre, De Konservative og Dei Radikale
Venstre vil høre bebrejdelser for på deres generalforsamlinger rundt om i hele landet. Det er
dem, jeres post vil tale om, når han skal ind og
have kaffe lørdag formiddag.
Vores ændringsforslag nr. 5 til § 18 betyder,
at hvis lovforslaget bliver vedtaget, som det er,
bliver det forbudt at drive jagt på jorder op til
I ha, medmindre man kan blive enig med
godsejeren ved siden af, og det kan man jo
normalt ikke, for så har godsejeren den ene
hektar mere at drive jagt på: det er klart. Det er
de små vådområder, kærskifter osv., og dem er
der tusinder af ude over hele landet.
Det drejer sig også om, at man ikke må leje
eller forpagte jagt ud på et areal under 5 ha,
men 5 ha er ret meget. På Mors og i Thy deler
vi op i tdr. sæd, så det er 12 Y2 tdr. sæd, og det
er faktisk et helt husmandsbrug, man ikke må
leje jagten ud på. Det berører rigtig mange fritidslandmænd og rigtig mange husmænd. Når
nu I Venstrefolk og Konservative modtager bebrejdelser på jeres generalforsamling, er der
kun én ting at sige, og det er, at I har stemt for
dette lovforslag. Det kan I kun undgå ved at
stemme for Fremskridtspartiets ændringsforslag nr. 5.

8610";Aage Brusgaard
28296;title_name;"Hr. Aage Brusgaard, jeg er nødt til at gøre
opmærksom på, at direkte tiltale af medlemmerne med »I« og »jer« ikke er tilladt efter
forretningsordenen. Nu er det gentaget nogle
gange, og jeg er nødt til at påtale det.";Formanden
28532;name_party;":
Det beklager jeg så.
Derefter går jeg over til vores ændringsforslag nr. 13 til § 24. Hvis lovforslaget bliver vedtaget, som det er, betyder det, at alle i dette
land, der vil drive jagt, skal have en apporterende hund med. Det vil også gå ud over rigtig
mange små husmandsjægere, der har drevet
jagt i 30, 40 eller 20 år, fordi de nu skal til at
have en hund for at måtte gå ud og skyde en
hare på de åbne landarealer.
Derfor må jeg sige, at hvis I vil undgå også
denne forringelse for den lille jæger, så stem
for vores ændringsforslag nr. 13.
Med disse ord vil jeg. .bekendtgøre, at vi
stemmer for en hel del af ministerens ændringsforslag, nemlig alle dem, der peger i den
fremadgående retning, men når vi kommer til
tredje behandling på torsdag, vil vi stemme
imod lovforslaget, og det skyldes, at det ser ud
til, at vi ikke kan få flertal for vores to ændringsforslag, nr. 5 og 13.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
29462;name_party;":
I forbindelse med hr. Aage Brusgaards kommentarer til ændringsforslag nr. 5 om arealgrænser, § 18 i lovforslaget, synes jeg, det er
vigtigt, at man gør sig klart, at jagtloven selvfølgelig nok skal regulere jægernes adfærd,
men i høj grad også er en lov, som skulle tilgodese vildtet. Jeg mener, at vi her har fat i en af
de kontroversielle paragraffer, og jeg giver hr.
Aage Brusgaard ret i, at det har været drøftet
en del, også i Venstres gruppe. Vi er kommet til
den konklusion, at en vedtagelse af ændringsforslaget, hvorefter ikrafttrædelsestidspunktet
yderligere bliver udsat til 1997, medfører, at
der et godt tidsrum at diskutere disse principper i, for som sagt skal man ikke glemme, at
netop denne revision af jagtloven også har til
formål at beskytte vildtet. Lad os få diskussionen de kommende år, og lad os se, hvordan det
ser ud i 1997, når disse bestemmelser skal træde i kraft.

8611

27/4 93: 2. beh. af f. t. I. om jagt og vildtforvaltning

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
30456;name_party;":
Jeg vil bare minde hr. Aage Brusgaard om,
at lovforslaget ifølge titlen både behandler lov
om jagt og lov om vildtforvaltning. Det er, som
om hr. Aage Brusgaard har forstået, at det kun
drejer sig om jagt.
Ebbe Lundgaard (RV):
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne anbefale lovforslaget til vedtagelse med de af miljøministeren stillede ændringsforslag.
Jeg synes, at den lange og grundige behandling, der har været af dette lovforslag, er et flot
udtryk for den måde, folkestyret har arbejdet
på, med den høringsvillighed, der har været
over for alle mulige interesseorganisationer og
enkeltpersoner. Så på den led synes jeg altså,
det er et flot stykke arbejde, Folketinget har
præsteret under ledelse af ministeren.
Der er måske enkelte bestemmelser i lovforslaget, som Det Radikale Venstre er mindre
begejstret for - problemstillingen med hensyn
til rovfugle i bur kunne måske nævnes - men vi
er landet et sted, hvor vi kan være med, og vi
skal anbefale lovforslaget til vedtagelse.";Rønholt
31461;name_party;":
Dette er et lovforslag, som har været længe
undervejs, som er blevet særdeles grundigt behandlet, og som særdeles mange organisationer uden for Tinget har henvendt sig om: der
har, som man kan se af betænkningen, været
en lang stribe af henvendelser. Derfor er det da
tilfredsstillende, at vi nu er nået frem til et resultat, som et pænt flertal kan stå bag, og som
et endnu større flertal næsten kan stå helt bag
- men kun næsten.
Kristeligt Folkeparti indgår i det flertal, som
står bag lovforslaget, sådan som det nu foreligger, men naturligvis er der tale om nogle kompromiser og nogle indrømmelser, som vi har
gjort over for hinanden for at nå til et resultat.
Det skete under den foregående regering, og
sådan er det også i denne.
Jeg vil gerne i den anledning have lov til at
tilkendegive fra Kristeligt Folkepartis side, at
vi ikke er særlig henrykt for hele afsnittet om
buejagt. Det er en jagtform, som vi egentlig ikke bryder os om, og når vi har kunnet godtage
den, som den står her, er det alene, fordi der er

8612

sat en tidsbegrænsning på og det er lovet, at
der bliver holdt meget skarpt øje med, hvad
det egentlig er, der foregår. Jeg vil gerne forudskikke den bemærkning, at jeg håber, det ender med et forbud mod denne jagtform, når vi
kommer nogle år længere hen:
Men jeg kan tilføje, at der også er andre dele
af de jagtformer, som forekommer helt legale
nu og har været legale igennem mange år, som
jeg ikke bryder mig særlig meget om. Jeg bryder mig da ikke om, at man skyder en flok hagl
ind i en flok fugle. Nu ved jeg godt, at man
heller ikke skal gøre sådan, men praksis kender vi jo alle sammen, nemlig at vi finder mange fugle, som har fået nogle hagl i sig, som de
ikke skulle have haft.
Dernæst vil jeg sige, at jagtformen falkejagt,
som forsvandt for ca. 25-30 år siden uden noget større ståhej ud af de danske jagtformer,
ville jeg egentlig ikke have haft så megen modvilje imod, som jeg har over for så meget andet
af det, der foregår. Sådan set synes jeg, at falkejagt er mere i overensstemmelse med naturens egen måde at gøre tingene på, så den har
jeg altså ikke kunnet hidse mig så højt op over.
Men jeg erkender, at dette her nu er blevet resultatet og den er væk.
Dernæst er der hele muligheden for at holde
fugle. Vi har jo oplevet en voldsom og meget
følelsesladet debat om fuglehold. Jeg er tilfreds med det kompromis, vi har forhandlet os
frem til, sådan som det står.
Men jeg har et enkelt spørgsmål at stille miljøministeren, og det drejer sig om dispensationen fra det generelle forbud imod at have rovfugle. Jeg synes, vi har fået nogle fornuftige tilsynsbestemmelser, som kan dække fremtiden.
Det er klart, at vi altid er på jagt efter overtrædere, efter forbrydelser imod naturen: ægtyveri og fugletyveri osv. Men vi må erkende,
at der eksisterer en grå zone. Der sidder nok
nogle enkelte fugle nogle steder, som strækker
sig tilbage fra en tid, hvor tilsynskravene ikke
var så skrappe. Det vil sige, at der måske kan
sidde et par fugle, om hvilke det, ministeren
har skrevet i betænkningen, kan være lidt problematisk. Der står nemlig, at dispensation
kun kan komme på tale, hvis det »dokumenteres«, at der er tale om lovligt erhvervede rovfugle. Spørgsmålet er imidlertid, hvilken form
for dokumentation der skal være for dem, der
har siddet der længe.

8613
27/4 93: 2. beh. af f. t. l. om jagt og vildtforvaltning
8614";Glønborg
34850;title_name;"I den forbindelse vil jeg gerne spørge mini- en mere bæredygtig jagt med bedre beskyttelse
steren, om vi nu ikke kan regne med, at den grå af den danske vildtfauna og dens levesteder.
zone forsvinder, at der for hver fugl, der befin- Der skabes også bedre beskyttelse af vildtet,
der sig i et af disse lovlige fuglehold, nu enten dvs. at der er fastsat en række principper for
sker det, at der rejses tiltale imod den pågæl- jagtudøvelsen i selve lovteksten, og vi ved ogdende ejer og vedkommende dømmes for at så, at der i forbindelse med arbejdet med de
have fugle på ulovlig vis, eller også at det er- jagtetiske regler udfoldes et meget betydeligt
klæres, at disse fugle nu er lovlige, og at deres arbejde, som netop tager sigte på at beskytte
afkom fremover vil være på den lovlige side, vildtet i jagtsituationen.
sådan at vi altså ikke længere skal have nogle,
Endelig tages der dyreværnsmæssige hensyn
der ligesom sidder lidt på tvivl, men at denne med lovgivningen. Det har i den forbindelse
grå zone afskaffes.
glædet mig, at Foreningen til Dyrenes Beskyttelse nu indtræder i Vildtforvaltningsrådet, således at dyreværnsmæssige hensyn i fremtiden
Miljøministeren (Svend Auken):
vil
indgå med større vægt i VildtforvaltningsråJeg skal først kvittere for de mange venlige
dets
arbejde.
bemærkninger, som ordførerne er kommet
Jeg skal herefter gøre nogle bemærkninger
med i anledning af behandlingen af denne sag,
der begyndte under den tidligere regering, og til de enkelte ordførere og først sige til hr. Hensom nu er blevet færdigbehandlet under denne ning Nielsen, at jeg er enig med ham i, at der er
et generelt problem, når det drejer sig om beregering.
Jeg tror, at vi ud over det samarbejde, der myndigelser i vores lovgivning. I hvilket omhar været mellem mine medarbejdere og mig fang skal vi benytte os af rammelovgiyningen,
og folketingsudvalget, faktisk kan give en me- og i hvilket omfang skal vi mere detaljeret udget stor del af kreditten til de mange organisa- forme lovregler?
Jeg mener imidlertid, at den form, der er
tioner, som har været os behjælpelige undervejs. Det er faktisk enestående - også interna- fundet her ved jagtloven, er en god form. Der
tionalt - at så bred en kreds af naturorganisa- er tale om bemyndigelser, det er rigtigt, og der
tioner har kunnet enes, som tilfældet har været er tale om en rammelov, det er rigtigt, men unom dette forslag til en ny jagt- og vildtforvalt- dervejs i arbejdet med reglerne er der givet så
mange tilkendegivelser fra min side og fra sagningslov.
Kredsen spænder over både jagtorganisatio- kyndig side om, hvordan disse bemyndigelser
ner, friluftsråd, ornitologer og andre med in- vil blive administreret og disse rammer blive
teresse for og holdninger til naturen - organi- lagt fast, at jeg mener, at vi i Folketinget med
sationer, som i fortiden ofte har været i krig god samvittighed kan vedtage lovgivningen,
med hinanden, hvis man kan bruge det udtryk, som den nu foreligger.
Jeg skal selvfølgelig til hr. Gade og andre,
men som nu har fundet sammen. Jeg har det
håb, at vi i EF må kunne tilskynde til en tilsva- der har spurgt, sige, at de tilsagn, der er afgivet
rende samarbejdslinie i andre lande. Jeg tror, undervejs i behandlingen af denne sag, f.eks.
vi kun får styr på disse problemer, hvis natur- det spørgsmål, hr. Gade rejste om handel med
og miljøorganisationer på den ene side og jæ- de fredede fuglearter i Danmark, selvfølgelig
står ved magt.
gere på den anden side finder hinanden.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at jeg vil
Jeg skal også sige til hr. Henning Nielsen, at
administrere denne rammelovgivning og dens det er min hensigt at gennemføre fredningen af
bemyndigelser på en måde, der fuldt ud lever grævlingen. Efter lovens systematik skal
op til den ånd, der har præget hele arbejdet spørgsmålet forelægges for Vildtforvaltningsmed denne lovgivning, dvs. en saglig indstil- rådet, men jeg er enig med hr. Henning Nielling og en samarbejdslinie. Det tror jeg er me- sen i det, han har sagt om grævlingen.
get vigtigt.
Jeg vil gerne kvittere for de mange venlige
Det forslag, vi behandler her i dag, og som vi bemærkninger, hr. Rønholt har gjort, og beklaforhåbentlig kan vedtage på fredag ved tredje- ge, at der er enkelte forslag, hvor vi ikke kan
behandlingen, har mange fordele. Der er for- stemme sammen. Der er argumenteret i bedele for jagtudøvelsen, der skabes grundlag for tænkningen for ændringsforslagene, og hr.

8615

27/4 93: 2. beh. af f. t. l. om jagt og vildtforvaltning";Glønborg
39367;title_name;"Rønholt og hans parti har jo haft lejlighed til
at argumentere for deres synspunkter, f. eks.
når det gælder falkejagt.
I anden omgang stillede hr. Rønholt spørgsmål om arealkravene og f.eks. riffeljagt. I den
anledning kan jeg oplyse, at det har været
fremført, at der både af jagtetiske og sikkerhedsmæssige grunde i selve forslaget burde
stilles større krav til arealstørrelsen, når der
var tale om riffeljagt. Jeg håber og forventer, at
de jagtetiske regler, som jeg omtalte før, og
som Vildtforvaltningsrådet har udarbejdet, vil
medvirke til, at jægerne ikke fristes til at udnytte vildtbestanden med mere end det, den
enkelte jægers jagtareal berettiger til.
Jeg finder derfor, at lovforslaget med dets
arealbegrænsninger er landet på et fornuftigt
niveau, der jo også helt stemmer med indstillingen fra et enigt Vildtforvaltningsråd, men
det siger sig selv, at det er et af de ømtålige
emner, som vi naturligvis må følge meget nøje
undervejs, og jeg vil da ikke for fremtiden udelukke, at en differentiering kan komme på tale,
alt efter hvilken vildtart vi har med at gøre. Jeg
vil samarbejde med Vildtforvaltningsrådet i lyset af erfaringerne med loven. Jeg mener ikke,
at argumenterne for at fravige forslaget nu er
tilstrækkelig tungtvejende, men lad os drøfte
det undervejs. Det er givetvis en sag, der optager mange.
Jeg vil gerne kvittere for hr. Peter HansenNords mange venlige bemærkninger og sige, at
jeg tror, hr, Peter Hansen-Nord har misforstået
baggrunden for såvel ændringsforslag nr. 11
som ændringsforslag nr. 16. Det er rent efterforskningsmæssige ændringsforslag. Alle de synes jeg i øvrigt - meget interessante overvejelser, hr. Peter Hansen-Nord gjorde sig på talerstolen, har ikke megen forbindelse med de
to ændringsforslag.
Hvad er det, det drejer sig om? Jo, det drejer
sig om, at hvis det er forbudt at skyde med blyhagl, skal man heller ikke have lov til at have
tasken fyldt med blyhaglspatroner, for hvis
man bliver stoppet i forbindelse med kontrollen, skal det ikke være sådan, at man kun kan
gribes i en overtrædelse,.hvis man kan påvise,
at den patron, der lige netop er afskudt nu, indeholdt de forbudte blyhagl. Jagtmyndighederne har gjort opmærksom på, at hvis man
ikke har den slags efterforskningsretshåndhævelsesbestemmelser, er selve forbudet, i det

8616

omfang det nu gælder for blyhagl, ikke til stede, og tilsvarende gælder det med hensyn til
ændringsforslag nr. 16. Hvis noget er forbudt,
er der jo heller ingen indskrænkning i individets rettighed ved, at man så heller ikke må
medtage remedierne til at foretage den forbudte handling i den pågældende situation.
Jeg har svaret på hr. Gades spørgsmål om
handel med fredede fugle.
Jeg skal sige til hr. Aage Brusgaard, at jeg
synes, det er lidt ærgerligt, at Fremskridtspartiet heller ikke vil være med til dette forslag,
men er det ikke sådan, at hver gang der er et
fornuftigt forslag på miljøområdet og det undervejs i forslaget viser sig at være et stadig
mere fornuftigt forslag, stiger Fremskridtspartiets betænkeligheder over for forslaget? Jeg
synes, det er ærgerligt, at man ikke kan stå bag
noget, som alle jægerorganisationerne står
bag, som de sagkyndige på området står bag,
og som sikrer rimelige vilkår for udøvelsen af
jagt i Danmark, samtidig med at der er beskyttelse af vildt-og naturinteresser.
Jeg vil gerne sige hr. Ebbe Lundgaard tak
for de pæne ord og forsikre hr. Ebbe Lundgaard om, at vi vil administrere i den ånd efterfølgende, som har præget hele tilblivelsen af
den nye jagt-og vildtforvaltningslov.
Endelig skal jeg til hr. Glønborg, som havde
mange og rigtige kommentarer til forslaget, sige lidt om det, der bliver kaldt hold af grå rovfugle. Som jeg har tilkendegivet over for Miljøog Planlægningsudvalget, kan dispensation til
fortsat rovfuglehold kun komme på tale, hvis
det dokumenteres, at der er tale om lovligt erhvervede fugle. De to yderpunkter i problematikken om dispensation til fortsat rovfuglehold
er klare nok. Hvis rovfugleholderen på den ene
side har Cites-certifikat på sine fugle, vil dispensationsspørgsmålet jo indskrænke sig til
opfyldelsen af de øvrige vilkår, der kan stilles,
f.eks. til blodprøveudtagning og mærkning.
Hvis Miljøministeriet på den anden side i
forbindelse med behandling af dispensationsansøgninger bliver opmærksom på et klart
ulovligt forhold, er det ministeriets pligt som
tilsynsmyndighed at forfølge disse ulovligheder efter de herom gældende regler og principper. Man kan dog nok ikke helt se bort fra, at
der kan være en mellemgruppe af eksisterende
rovfugle i fangenskab, hvor det i realiteten kan
være vanskeligt at konstatere, om de holdes

8617

27/4 93: 2. beh. af f. t. l. om jagt og vildtforvaltning";Miljøministeren
44078;title_name;"lovligt. Eksempelvis kunne rovfugle, der var i
bur, da Cites-reglerne trådte i kraft, jo lovligt
blive i bur, ligesom de selvfølgelig kunne få afkom. Hvorvidt sådanne fugle er lovlige, kan
derfor være vanskeligt at afgøre.
Det, ministeriet må lægge vægt på i denne
forbindelse som i alle andre tilsynssager, er
selvfølgelig, om der er en sådan sandsynlighed
for, at der foreligger et ulovligt forhold, at sagen med rimelighed kan føres videre ved politi
og domstolene.
Jeg håber, at hr. Glønborg har fået et tilfredsstillende svar på sin bekymring i forhold
til kontrollen med den såkaldte mellemgruppe
- eller hold af grå rovfugle - og vil respektere
den ånd, der her er lagt op til.
Jeg skal slutte med at sige tak til ordførerne
og de politiske partier for, at de gennem deres
mange spørgsmål har bidraget til så alsidig en
belysning som muligt af de mange forslag, der
har været fremme.
Jeg vil også gerne takke udvalget for, at man
gennem sine spørgsmål faktisk har fremkaldt
en række forbedringer af lovforslaget. Jeg synes i det hele, at vi har grund til at være godt
tilfreds med samarbejdet, og jeg vil gerne sige
tak for den positive ånd, der har præget hele
indsatsen for at få en god ny jagt- og vildtforvaltningslov i Danmark.
(Kort bemærkning).,";Miljøministeren
45357;name_party;":
Det er lige en kommentar til miljøministeren, som nævnte, at det var ærgerligt, at Fremskridtspartiet ikke kunne stemme for selve lovforslaget. Jeg nævnte egentlig i mit indlæg før
hvorfor. Vi mener stadig væk, der er mange gode ting i den foreslåede lovgivning - ingen
tvivl om det - men vores hovedargumentation
for at stemme imod er vores to ændringsforslag, for det ser jo ud til, at Vi ikke kan få flertal
for de to ændringsforslag.
Flere ordførere har udtalt sympati for de
tanker, vi har givet udtryk for. Selv ministeren
nævnte jo, at der var problemer med de to paragraffer. Hvis man er modstander af noget,
rnå man jo markere det ved at stemme imod,
og det er derfor, vi stemmer imod selve lovforslaget, når de to paragraffer ikke kan blive ændret.
(Kort bemærkning).

8618";Aage Brusgaard
46165;name_party;":
Jeg siger også tak for ministerens besvarelse.
I besvarelsen til ændringsforslag nr. 11 blev jeg
indført i ministerens inderste tanker om ændringsforslaget, kan jeg forstå, og eksemplet
understreger egentlig, hvorfor vi tager afstand
fra det, for det står i betænkningsbidraget.
Netop det eksempel, som miljøministeren
fremhævede, er jo det, som vores afstand tager
udgangspunkt i, nemlig at hvis vi står 1. april
1996 og ikke har fundet en tilfredsstillende løsning på det problem, som vi ønsker at løse med
hensyn til blyhaglsproblematikken, så ønsker
vi altså, at der bliver mulighed for, at man kan
fortsætte, indtil en tilfredsstillende løsning til
erstatning for blyhagl er fundet.
Hvad angår ændringsforslag nr. 16, skal jeg
nøjes med at sige, at det kan føre til en lang
juridisk, akademisk diskussion. Jeg fastholder
nu det, jeg sagde i mit første indlæg.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
47065;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret på
mit spørgsmål. Jeg tror, vi tænker i de samme
baner, men jeg fik nok ikke sagt tilstrækkelig
tydeligt i mit første indlæg, hvad det var, der
kunne bekymre mig lidt i denne sag.
Det er under henvisning til den meget følelsesladede debat, der har været om fuglehold,
at jeg føler behov for at få afklaret spørgsmålet
og få fritaget nogle mennesker for mistænkeliggørelse. For jeg synes, det er utilstedeligt,
hvis mennesker vedblivende skal mistænkeliggøres for noget, som egentlig er i orden. Det
var derfor jeg spurgte på den måde: Kan vi nu
være sikre på, at den grå zone bliver afskaffet?
Jeg kan måske spørge på en anden måde og
sige, at hvis der ikke rejses tiltale for fuglehold,
må vi vel have lov til at sige, at holdet af fuglen
er lovligt, for ellers ville der være blevet rejst
tiltale - altså at man fra Skov- og Naturstyrelsens side nu vil være aktive og undersøge, om
der er grund til at rejse tiltale, og er der ikke
det, er den pågældende herefter fritaget for
mistænkeliggørelse.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har ikke nogen indvending mod den udlægning, som hr. Glønborg gav her til sidst.
Både eksisterende og fremtidige fuglehold skal

8619

27/4 93: 2. beh. af f. t. I. om jagt og vildtforvaltning";Glønborg
48355;title_name;"underkastes en undersøgelse. Hvis den undersøgelse så ikke viser noget, som kan danne basis for retsforfølgning, må de pågældende naturligvis føle, at det er en lovlig virksomhed, de
driver. Jeg er enig i det, hr. Glønborg her har
sagt.
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Hansen-Nord,
at jeg selvfølgelig ikke kan forhindre ham i at
stemme imod et fornuftigt ændringsforslag,
men jeg synes, han skal være klar over, hvad
det er, han stemmer imod, inden han stemmer
imod det.
Det er sådan, at vi har forbud mod blyhagl
ved jagt på bestemte steder, f.eks. vådområder.
Når man skal kontrollere, om det sker en overtrædelse af det forbud, skal man i dag dokumentere, at jægeren faktisk har skudt med en
ulovlig blyhaglspatron. Det kan være meget
svært.
Det, der nu lægges op til, er, at hvis det på et
bestemt område er forbudt at skyde med blyhaglspatroner, må man heller ikke tage blyhaglspatronerne med. Det går altså ikke at sige : Det kan godt være, hele tasken er fyldt med
blyhaglspatroner, men det var altså en jernhaglspatron, jeg skød af for et øjeblik siden.
Vi er nødt til at give de retshåndhævende
myndigheder en mulighed for at skride ind, og
hvis man ikke har til hensigt at begå ulovligheder, er der jo heller ikke nogen grund til at
medføre redskaber, der muliggør disse ulovligheder.
Jeg kan sige, at dette forslag er vi helt enige
med jægerne om, det flugter fuldstændig med,
hvad fornuftige jægerinteresser tilsiger, og da
hr. Peter Hansen-Nord jo selv er jæger og også
- nu tør jeg ikke udstrække det generelt - på
det her område generelt set er fornuftig, virker
det overraskende på mig, at han vil stemme
imod, for det er det, jeg her har sagt, der er
meningen, og der er ikke tale om, at vi foregriber en beslutning i 1996. Alle ved, at vi arbejder på at gå over til jernhagl ved alle former
for jagt, men der er nogle problemer, hvad angår skovene, og de er ikke løst endnu. Dette
ændringsforslag vedrører ikke den sag, det
vedrører alene retshåndhævelsen, kontrollen
med, at reglerne bliver overholdt. Og er der
noget, de gode jægere er sure over, er det alle
de jægere, som på løbende bånd overtræder
reglerne, og derfor burde vi have en fælles interesse i at få så klare regler som muligt.

8620

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 1, § 3, således
ændret, ændringsforslag nr. 2, § 4, således ændret, § 5, ændringsforslag nr. 3 og 4, § 6, således ændret, §§ 7-17 og ændringsforslag nr. 6 og
7
vedtoges uden afstemning.
§ 18
vedtoges med 102 stemmer mod 7.
Ændringsforslag nr. 5 om, at § 18 udgår, var
dermed forkastet.
Ændringsforslag nr. 8, § 19, således ændret,
§§ 20 og 21, ændringsforslag nr. 9, § 22, således
ændret, ændringsforslag nr. 10-12, § 23, således ændret, og ændringsforslag nr. 14
vedtoges uden afstemning.
§24
vedtoges med 105 stemmer mod 6.
Ændringsforslag nr. 13 om, at § 24 udgår,
var dermed forkastet.
§§ 25-27, ændringsforslag nr. 15, § 28, således ændret, ændringsforslag nr. 16, § 29, således ændret, §§ 30-43, ændringsforslag nr. 17, §
44, således ændret, ændringsforslag nr. 18, §
45, således ændret, ændringsforslag nr. 19, §
46, således ændret, §§ 47-53, ændringsforslag
nr. 20, ændringsforslag nr. 24 uden for betænkningen af miljøministeren, ændringsforslag nr.
21, § 54 med de foretagne ændringer, § 55-57,
ændringsforslag nr. 22 og 23, § 58, således ændret, og §§ 59-64
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Miljøministeren
51827;title_name;"8621

27/4 93: 2. beh. af f. t. I. om jagt og vildtforvaltning";Formanden
51903;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Tilvejebringelse af indkvarteringssteder
for asylansøgere).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 2/4 93.
Betænkning 21/4 93).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
52675;name_party;":
Der er to ændringsforslag til lovforslag nr. L
239, og det er dem, vi skal stemme om i dag.
Fremskridtspartiet er imod selve lovforslaget,
og det har vi også skrevet i betænkningen.
Der er en ting, jeg lige vil sige her i dag, inden vi skal have tredjebehandlingen hen på
ugen, og det er, at der har lige været en ret stor
turistmesse i Bella Centret, og dér bliver der
reklameret for en rejse til Kroatien. Der har
været agiteret i danske dagblade om danske
busselskaber, der rejser til Kroatien med turister fra Danmark, og man lover, at der er fred
og ingen fare, og at der står masser af hoteller
tomme, totalt ledige, i Kroatien.
Derfor vil jeg godt spørge Folketingets partier, om ikke det var fornuftigt at overveje, inden vi skal til tredje behandling sidst på ugen,
om ikke det var bedre, at vi lejede nogle af de
hoteller og så fik flygtningene anbragt dernede
på deres hjemegn. Når der engang og forhåbentlig snart bliver fred, så er de jo hurtige at
transportere hjem, og de forstår deres eget
sprog og deres egen kultur bedre.

8622

Det er et problem, at vi skal have dem her til
Danmark, ellers var der ingen grund til at gå
imod al anden lovgivning. Det er sådan set det,
lovforslaget går ud på: Vi skal bryde alt, hvad
der hedder planlægningslove her i landet, for
at kunne tage imod flygtninge.
Mit budskab er altså, om ikke det var fornuftigt inden tredjebehandlingen at overveje at leje hoteller i Kroatien i stedet for at tage alle de
flygtninge herop. Det er en hån mod danske
borgere, at vi med et pennestrøg kan bryde zoner og love - som har været en hæmsko for en
sund udvikling for det danske erhvervsliv - når
bare det er udlændinge, der skal ind i landet.
Miljøministeren (Svend Auken):
Dette forslag tager sigte på at afhjælpe en
tvangssituation, hvor man skal sørge for indkvarteringsmuligheder for et betydeligt antal
mennesker, som har været tvunget til at forlade
deres hjemstavn på grund af en af de grusomste krige, vi har oplevet længe, og endda en
krig, der foregår meget tæt på os.
Lovforslaget lægger op til en forenklet planprocedure, men lægger dog stadig op til, at
man varetager de hensyn, der er nedlagt i planlovgivningen, lægger op til et snævert samarbejde mellem de myndigheder, der skal klare
asylansøgernes forhold, og planmyndighederne og lægger op til, at befolkningen får orientering i form af borgermøder og på anden måde.
Jeg er enig med hr. Aage Brusgaard i, at der
skal gøres, hvad der kan, for at der bliver sådanne forhold i nærområderne til f.eks. Bosnien, at så få mennesker som muligt er nødt til at
søge asyl i vores land. Men Vi ved begge to - og
det ved den danske befolkning også - at det
problem i øjeblikket er så stort, at alle lande
må yde deres bidrag. Dér skal vi selvfølgelig
sørge for, at det kan foregå på en rimelig og
ordentlig måde, som også respekterer de planlægningsmæssige interesser og befolkningens
ønsker om at blive inddraget, og det er netop
det, forslaget lægger op til.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
55674;name_party;":
Ministeren nævnte, at det var en tvangssituation for folk, som må forlade deres hjemland
på grund af krigen. Det er vi fuldstændig enige
i.

8623

27/4 93: 2. beh. af f. t. l. vedr. tilvejebringelse af indkvarteringssteder for asylansøgere";Aage Brusgaard
55935;title_name;"Men ministeren kom meget let om ved at
svare på det, der var mit budskab: om ikke det
var bedre, at vi lejede alle de hoteller, der står
tomme nede i området, hvor de forskellige turistarrangører siger, at der er ingen fare, men
fred i området. Så hjalp vi netop de flygtninge,
som skulle ud af krigsområdet, og vi hjalp dem
i nærområdet.
Ville det ikke være bedre end at begynde at
arrangere, at de kan huses i tomme og forladte
skoler f.eks. her i Danmark?
Miljøministeren (Svend Auken):
Hr. Aage Brusgaard spørger, om ikke det
ville være bedre at klare disse indkvarteringsmuligheder tæt på krigshandlingerne. Min opfattelse er, at man er nødt til at tage alle ideer i
brug. Som hr. Aage Brusgaard ved, drives der
allerede nu på dansk initiativ og på dansk bekostning ganske store lejre, som bl.a. åbner
mulighed for, at man kan passe folk i Kroatien. Så det er bestemt ikke ideer, man afviser.
Men desværre er problemet så stort, at vi er
nødt til at overveje alle muligheder, herunder
selvfølgelig også i overensstemmelse med
dansk lovgivning og dansk humanitær tradition at give de pågældende ordentligt husly i
Danmark, indtil deres asylansøgning er færdigbehandlet.";Aage Brusgaard
57128;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har stillet et
ændringsforslag til det lovforslag, vi behandler. Vi mener, det er meget vigtigt, at vi i den
situation, hvor der er en række mennesker, der
er kommet til Danmark og har fået midlertidig
ophoIdssÜltus, sørger for at gøre det tidsbegrænset. Jeg synes, vi skal passe meget på, at vi
ikke bare kører ud ad et eller andet skråplan,
uden at der er nogen begrænsning på det.
Når man har en flygtningelovgivning, der siger, at der er tale om midlertidig opholdstilladelse i 6-18 måneder, så er det også rimeligt, at
den fritagelse, som der skal opereres med nu,
hvor der skal ske en eller anden form for genhusning, bliver midlertidig. Derfor synes vi,
det er rimeligt, at der kommer til at stå »skal
tidsbegrænses«. Jeg forstår ikke, at regeringen
og regeringens partier ikke vil støtte det ændringsforslag. Jeg synes, at ud fra en hvilken
som helst synsvinkel må det være rimeligt og
rigtigt også over for kommunalbestyrelserne,
at der er klare retningslinier.

8624

Vi ser gerne flygtningepolitikken strammet
op i en lang række forskellige sager. Vi har tidligere peget på emner som visumpligt. Her har
vi et ændringsforslag, vi synes er rimeligt,
praktisk og overskueligt og har en form for begrænsning, som vi har svært ved at forstå at vi
ikke skulle kunne få flertal for.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne kvittere for et godt samarbejde
om denne her lovgivning, som bestemt ikke er
nogen nem sag, og også gerne sige pæne ord til
hr. Jens Jørgensen fra Det Konservative Folkeparti. Men jeg kan nu ikke tilbageholde en vis
undren over hr. Jens Jørgensens indlæg her i
dag og det ændringsforslag, man har stillet.
Så sent som i januar måned i år fremsatte
den konservativt ledede regering med en konservativ minister netop et forslag på dette område, der ingen tidsbegrænsning havde i sig, og
som ikke indeholdt eksempelvis inddragelse af
befolkningen. Det har vi ikke ment at ville bruge til polemik mod De Konservative, men der
er nu noget ejendommeligt ved, at der kun skal
gå tre måneder, før man pludselig har løsningen på alle problemerne. Den eneste forklaring, jeg kan acceptere på det, er, at man ikke i
den tidligere regering kunne få lov af Venstre
til at lave en tidsbegrænsning. Ellers er der ingen saglig begrundelse for det, der er lagt frem
her.
Vi har taget den tidligere regerings forslag
og forbedret det på et afgørende punkt. Vi har
nemlig sikret, at befolkningen bliver inddraget
i processen, og at de overordnede planlægningshensyn bliver bedre tilgodeset. Så jeg tror
egentlig, at der er tale om et bedre forslag end
det, den daværende regering fremsatte, og på
den baggrund kan det undre mig, at ændringsforslaget er stillet.
Men når disse bemærkninger er gjort, vil jeg
gerne vende tilbage til mit udgangspunkt, som
er, at jeg har været glad for, at alle partier på
nær Fremskridtspartiet har været enige om at
samarbejde på dette område, og at denne positive holdning omfatter såvel de nuværende
som de tidligere regeringspartier.
(Kort bemærkning),";Jens Jørgensen
60179;name_party;":
Jeg lyttede naturligvis med interesse til miljøministerens bemærkninger. Jeg opfatter dem
som polemiske, og jeg vil gerne sige, at den

8625

27/4 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. tilvejebringelse af indkvarteringssteder for asylansøgere";Jens Jørgensen
60435;title_name;"polemik kunne man vel bruge kræfterne på i
andre sammenhænge, ikke mindst i relation til
det, der har været i medierne i dag.
Men må jeg ikke godt stille bare et enkelt
spørgsmål i denne forbindelse? Hvor mange
flygtningelandsbyer er det i virkeligheden, vi
åbner op for, hvis vi kører en linie, hvor der
ikke sættes nogen faste grænser?
Til miljøministerens bemærkninger om, at
det er Det Konservative Fokeparti, der har ændret opfattelse, vil jeg sige: Nej, det har vi ikke.
Men der er én vigtig forudsætning for, at vi
stiller dette ændringsforslag, en forudsætning,
vi ikke havde i januar.
Da vi arbejdede med det i januar, arbejdede
vi ganske klart med, at det blev knyttet sammen med visumpligt. Denne visumpligt er
væk. Sådan som lovforslaget er nu, står det alene, og derfor er forudsætningerne for vores politiske beslutning ændret, og det er på det
grundlag, at vi ønsker denne markante præcisering af, at det skal være midlertidigt og ikke
kun »kan«.

8626

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 45 stemte for, 67 imod.
§ 1, ændringsforslag nr. 2 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Jørgensen
61669;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:

Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg håber ikke, at hr. Jens Jørgensen, som
jeg respekterer meget højt, er af den opfattelse,
at det er udtryk for utidig polemik, når man
over for et parti gør opmærksom på, at da det
pågældende parti sad i regering for få måneder
siden og behandlede nøjagtig den samme sag,
kom man til det modsatte resultat af det, man
nu stiller som ændringsforslag. Det er vel samtidshistorie og ikke polemik.
Må jeg i øvrigt til hr. Jens Jørgensen sige, at
den daværende regering arbejdede i sit udbudsmateriale om antallet af flygtningelandsbyer med et tal, der skulle ligge et sted mellem
0 og 40, altså helt op til 40 flygtningelandsbyer
eller 14.000 pladser, og det gjorde man formentlig, fordi man var klar over, at vi her kunne komme til at stå over for og måske allerede
står over for et meget alvorligt problem.
Lad os løse det i fællesskab, og lad os ikke
anfægte hinandens motiver. Vi har et fælles
ansvar, når det drejer sig om en sådan mellemfolkelig solidaritetssag, og med henblik på de
bemærkninger, hr. Jens Jørgensen gjorde om
en sag, der ikke vedrører denne sag, kan jeg
kun sige til hr. Jens Jørgensen, hvad han vil
have noteret, at der er ikke kommet nogen polemik fra min side heller i den sag.

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Ophævelse af kartoffelkuren og midlertidig ophævelse af stempel på skøder om ejerboliger).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 24/3 93. Første behandling 31/3
93. Betænkning 22/4 93).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 9 stemte for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 1 og 3

8627

27/4 93 : 2. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af kartoffelkuren m.v.

forkastedes uden afstemning.
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
64023;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8628

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 25/3
93. Betænkning 20/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Valgfrihed mellem annuitetslån og mixlån i
ejerboliger).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 24/3 93. Første behandling 31/3
93. Betænkning 20/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
65239;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
§§ 1-29
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
65567;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af byggeloven og
planlægningsloven.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 25/3
93. Betænkning 20/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 .

8629

27/4 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. byggeloven og planlægningsloven

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
66387;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Nabostøj, informationsvirksomhed m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 24/3 93. Første behandling 31/3
93. Betænkning 20/4 93).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 6 stemte for, 101 imod.
Ændringsforslag nr. 2, § 2, således ændret,
og § 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
67442;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til

8630

tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. (Afgiftsfrit byggeri i 1993 og 1994).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 25/3
93. Betænkning 22/4 93).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
68230;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, agter Det
Konservative Folkeparti at støtte forslaget.
Når jeg alligevel beder om ordet, er det på
baggrund af en henvendelse, udvalget har fået
fra Dansk Ejendomsmæglerforening. I henvendelsen giver man udtryk for bekymring for,
at det allerede eksisterende problem med et
stort overudbud på markedet af ledige kvadratmeter til kontor- og forretningslokaler
skulle blive forværret ved gennemførelsen af
lovforslag nr. L 241. Umiddelbart virker det
lidt uforståeligt, at nogen, selv om der bliver
tale om afgiftsfritagelse, skulle kaste sig ind i
investeringer på et område, hvor der i forvejen
er tale om et overudbud.
Men vi er i Det Konservative Folkeparti optaget af problemstillingen, og det ligger da også sådan, at vi har noteret os et svar, som skatteministeren har afgivet vedrørende dette
spørgsmål. Skatteministeren giver udtryk for,
at det alternativ, som Dansk Ejendomsmæglerforening har fremført i sin skrivelse - nemlig
at man skal afgiftsfritage, også når der er tale

8631

27/4 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. afgiftsfrit byggeri i 1993 og 1994";Kirkegaard
69341;title_name;"om allerede eksisterende byggeri, som investorer er interesserede i, og f.eks. ombygge til andet formål - efter skatteministerens opfattelse
er for vidtgående, bl.a. under henvisning til de
provenumæssige virkninger.
Jeg opfatter skatteministerens svar på den
måde - og det vil jeg gerne bede skatteministeren om àt bekræfte - at man under alle omstændigheder har til hensigt at følge udviklingen på dette område, og at man, hvis der mod
regeringens forventning skulle vise sig at opstå
større problemer, så er indstillet på sammen
med os at overveje andre alternativer til problemets løsning end det, der er fremført fra
Dansk Ejendomsmæglerforenings side.";Kirkegaard
70024;title_name;":
Jeg vil gerne svare bekræftende på hr. Kirkegàards spørgsmål. Jeg tror, at vi haren nogenlunde ens vurdering: Vi tror ikke så meget på,
at det bliver et problem. Men jeg er helt enig
med den konservative ordfører i, at vi følger
området, at vi følger markedet, og hvis der
skulle komme signaler, der viser, at den vurdering, vi har, er forkert, er jeg helt indstillet på,
at vi tager en samtale om, hvordan vi håndterer
sagen.
Måtte jeg så i øvrigt benytte lejligheden til at
sige tak til Venstre og De Konservative, fordi
de medvirker til denne ændring. Jeg lægger
uhyre stor vægt på, at vi holder fast ved den
lovgivning, som vi har haft en aftale om, siden
den blev lavet tilbage i midten af 1980'erne.
Derfor skal der lyde en særlig tak til de to partier, fordi de bidrager til, at vi fastholder aftalen, og deri ligger selvfølgelig også, at opstår
der problemer, er jeg altid parat til at tage en
samtale om, hvordan vi håndterer det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
71186;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til

8632

tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 24/3 93. Første behandling 31/3
93. Betænkning 21/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
71964;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne om ungdomsydelsens, visitationsperiode).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 9/3 93.
Betænkning 22/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.'

8633

27/4 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. reglerne om ungdomsydelsens visitationsperiode

Ingen bad om ordet.
Afstemning

8634

Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
(Lovforslag nr. L 232).

§§ 1-4
vedtoges uden afstemning.

§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
72957;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Grove
73185;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 25/3
93. Betænkning 22/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 15 på dagsordenen opførte sag,
nemlig:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre og tillægslov hertil. (Ophævelse af kravet om et erhvervsevnetab
på halvdelen eller derover for at modtage hædersgave).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 25/3
93. Betænkning, 22/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet
om deres overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til besættelsestidens ofre og tillægslov hertil.
(Ophævelse af kravet om et erhvervsevnetab
på halvdelen eller derover for at modtage hædersgave). (Lovforslag nr. L 233).
§§1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
74664;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Videregivelse af oplysninger om børn
med synshandicap).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 25/3
93. Betænkning 22/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

8635

27/4 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. videregivelse af oplysninger om børn med synshandicap

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
75573;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8636

tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og lov
om udskrivning af skat til amtskommunen. (Den
amtskommunale grundskyldpromille).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 10/3 93. Første behandling 18/3
93. Betænkning 22/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ændring af
reglerne om opholdskommune m.v., plèjeforanstaltninger i eget hjem, bofællesskaber m. v.).
Optaget af Pia Christmas-Møller (KF) og
Eva Kjer Hansen (V).
(Fremsat 13/1 93. Taget tilbage 11/2 93 af
socialministeren (Karen Jespersen). Optaget
11/2 93 af Pia Christmas-Møller (KF) og Eva
Kjer Hansen (V). Første behandling 9/3 93.
Betænkning 22/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
77157;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
77354;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har tilkendegivet i betænkningen, at vi vil redegøre for vores
stilling ved behandlingen her i dag.
Jeg vil gerne henvise til, at Det Konservative
Folkeparti sammen med Venstre har fremsat et
forslag, som vi finder er langt bedre end det,
der nu foreligger fra regeringens side. Vi ønsker at afskaffe grundskylden på erhvervsejendomme og at lette mange erhverv for den byrde, som denne skat er. Og så har vi ønsket at få
større fleksibilitet, altså større frihed for kommunerne til selv at fastsætte den kommunale
og amtskommunale grundskyld inden for et
maksimum på henholdsvis 24 og 10 promille.
Men vi er selvsagt opmærksomme på, at
hvis man ikke får vedtaget et forslag om 10
promille, så vil den amtskommunale promille
blive den dobbelte fra 1. januar 1994, og på
den baggrund vil Det Konservative Folkeparti
undlade at stemme.";Karen Højte Jensen
78232;name_party;":
Også Venstre har i betænkningen indføjet, at
vi ønsker her ved anden behandling at give vores mening til kende om, hvorvidt vi vil stemme for eller imod eller undlade at stemme ved
tredjebehandlingen.

8637

27/4 93: 2. beh. af f. t. love vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme m.m.";Erik Larsen
78545;title_name;"Vi har hæftet os ved Amtsrådsforeningens
høringssvar i denne sag, hvor Amtsrådsforeningen anmoder om at få et mere fleksibelt
grundlag at fastsætte grundskyldpromillen på,
bl.a. med henvisning til de svingende vurderinger af grundværdierne. Man ønsker fra Amtsrådsforeningens side en minimums- og en
maksimumsgrænse.
Vi mener i Venstre, at det forslag, som vi har
fremsat, L 211, fuldt ud tilgodeser de ønsker,
som Amtsrådsforeningen har med hensyn til at
få lov til inden for en ramme på fra 0 til 10
promille at fastsætte grundskyldpromillen. Vi
er af den opfattelse, at det forslag nr. L 211,
som vi har fremsat, og som betyder, at man afskaffer grundskyld på alle erhvervsejendomme, er et forslag, som burde kunne samle Folketingets flertal, ikke mindst i en tid, hvor vi
har brug for at lette erhvervslivets omkostninger med henblik på at skaffe ilere arbejdspladser.
Men som allerede nævnt af den konservative ordfører, fru Karen Højte Jensen, ligger det
jo sådan, at hvis ikke dette forslag bliver vedtaget, har vi en grundskyldpromille på 20. Det er
Venstre selvsagt ikke interesseret i at medvirke
til, så vi vil ved tredje behandling undlade at
stemme.";Erik Larsen
79727;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten ret meget.
Jeg vil kun slå på det kommunale selvstyre. Jeg
synes, det bliver trådt under fode ved dette lovforslags gennemførelse.
Hvis vi mener noget med kommunalt og
amtskommunalt selvstyre, skulle vi også have
tillid til, at man selv kunne fastsætte sin grundskyldpromille. Alle her ved, at det, der vedtages, er en fortsættelse af det, der eksisterer, altså at et amt hverken skal opkræve mere eller
mindre end 10 i grundskyldpromille.
Må jeg gøre Folketinget opmærksom på, at i
1993, altså dette år, opkræver amterne 393
mio. kr. ekstra i grundskyld som følge af den
nye ejendomsvurdering. Det er penge, der går
lige ned i de amtskommunale kasser, fordi amterne ikke har haft nogen mulighed for at sætte
deres grundskyldpromille ned til 9 eller 8 eller
noget i den retning. Folketinget dikterer hen
over hovedet på amterne, at de skal opkræve
10 i promille.

8638

Vi synes ikke, at det er en rimelig og retfærdig behandling, hverken af amterne eller af
amtsrådene og ej heller af de skatteydere, som
bor i amterne, og som skal være med til at betale for en helt unødvendig opkrævning af
ejendomsskatter som følge af en eller anden
ret tilfældig vurdering, der er trukket ned over
hovedet på folk.
Vi synes, dette lovforslag er ulogisk, og vi vil
stemme imod det, når det kommer til afstemning ved tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
81253;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ajholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 25/3 93. Første behandling 13/4
93. Betænkning 22/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling

8639

27/4 93: 2. beh. äf f. t. 1. vedr. vejled. folkeafstemn. om Danmarks udlændingepolitik

vedtoges uden afstemning.

vedtoges uden afstemning.";Grove
82159;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 7
forkastedes uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling, af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler og lov om forsikringsaftaler. (Fortrydelsesret ved bestillingskøb og i forsikringsaftaler).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 18/11 92. Første behandling 25/2
93. Betænkning 22/4 93).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. I
forkastedes, idet 5 stemte for, 99 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 .
forkastedes, idet 5 stemte for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6
forkastedes, idet 5 stemte for, 101 imod.
§ l med de foretagne ændringer

8640

§ 2, ændringsforslag nr. 8, § 3, således ændret, og § 4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
83540;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om iridfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 11/3
,93. Betænkning 22/4 9 3 ) . .
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
84260;name_party;":
Jeg vil i dag starte med at tale om ændringsforslag nr. 7 stillet af Fremskridtspartiet.
Vi har stillet ændringsforslaget, fordi den
pågældende er idømt straf for overfald af særlig farlig karakter med skade på legeme og helbred til følge efter straffelovens § 244, stk. 4, jf.
stk. 2 og stk. 3, for overtrædelse af straffelovens § 266 samt for overtrædelse af straffelovens § 217 ved at have taget fat i en sagesløs
gravid kvindes ene arm, slået hende i ansigtet
mange gange, vredet hendes ene arm om på
. ryggen, væltet hende ned over en kasse og til-

8641

(541)
27/4 93: 2. beh. af f. t. 1. om indfødstets meddelelse";Kirsten Madsen
84903;title_name;"delt hende yderligere slag såvel i ansigtet som
på kroppen, væltet hende omkuld på gulvet,
sat sig overskrævs på hendes gravide mave og
holdt hendes arme fast til gulvet med sine knæ,
alt imens han tog fat i hendes hår og slog hendes baghovede mod gulvet flere gange, samt
truet den gravide kvinde med en køkkenkniv,
som han rettede mod hendes underliv, samtidig med at han sagde, at hvis hun ikke selv
havde besluttet sig til at få fjernet det barn, hun
ventede, så skulle han nok ordne det, samt at
han kunne slå hende ihjel, hvis han ønskede
det. Pågældende gennemførte herefter fuldbyrdet voldtægt.
Ved den udøvede vold fik den gravide kvinde blodudtrædninger omkring begge øjne, specielt underste øjenlåg og øjenbindehinderne,
blodudtrædninger bag begge ører, specielt højre øre, diffuse blodudtrækninger under huden
i hårbunden, blodudtrækning på højre kinds
inderside samt i begge læber, et blodunderløbet mærke på 7 gange 7 cm, 2 stribeformede
blodudtrædninger på 1 gange 3 cm på højre
skulder, betydelig hævelse. af hele venstre
håndryg, dog uden brud på knoglerne, et par
blodunderløbne mærker på højre endeballe og
et par blodunderløbne mærker på indersiden
af venstre lår.
Derudover er ansøgeren idømt 10 dages
hæfte for spirituskørsel den 8. november 1977.
Ansøgeren har været involveret i en anden
voldtægtssag i 1978, været involveret i rufferi i
1985, kørt spirituskørsel den 16. august 1986
og fået en bøde på 4.000 kr. og 10 dages hæfte
og frakendelse af førerbevis i 2 år. Kørt i frakendelsestiden den 23. marts 1988 - hæftestraf
i 7 dage. Igen kørsel i ,frakendelsest.iden den
11. oktober 1988.
Fremskridtspartiet finder ikke, at denne
mand skal tildeles dansk indfødsret, og har
stillet ændringsforslag om, at nummeret udgår,
og vi håber inderligt, at andre har samme opfattelse af en så grov behandling af danske borgere.
Derudover finder vi anledning til at bemærke, at selv om der til dette lovforslag er stillet
ændringsforslag fra udvalget om at udtage en
del ansøgere med narkodomme, er dette kun
en udskydelse af problemerne.
Som eksempel kan nævnes en ansøger, der
er idømt 6 måneders fængsel for overtrædelse
af straffelovens § 191, jf. lov om euforiserende

8642

stoffer, for salg og besiddelse af 10 g heroin, og
som ved dom samtidig har fået konfiskeret et
beløb på 18.000 kr., 10 g heroin, l g hash og en
Pesolavægt. Derudover er ansøgeren idømt 8
måneders fængsel for alfonseri, straffelovens §
229, stk. 3, ligesom der har været nogle smådomme for tyveri af en cykel og en dom for
hæleri. Men alt dette betyder skam ikke, at ansøgeren returneres til sit hjemland! Tværtimod
vinker det danske statsborgerskab forude om
nogle få år.
En anden ansøger fik ved Østre Landsret
fastsat en fængselsstraf på 2 år for handel med
narkotika og hæleri. Også denne ansøger kan
se frem til dansk statsborgerskab om nogle få
år.
Det drejer sig om 20 ansøgere, der har overtrådt narkotikalovens bestemmelser. Det er naturligvis en forbedring, at kun en enkelt af disse 20 ansøgere er kommet på dette lovforslag
om indfødsrets meddelelse. Men hvis de bare
har tålmodighed, skal det. nok lykkes dem at
blive belønnet med dansk statsborgerskab.
Dette finder Fremskridtspartiet uacceptabelt.
Efter oplysninger fra Indenrigsministeriet
har 61 af ansøgerne i dette lovforslag modtaget
sanktioner for stràffelovsovertrædelser, der er
begået i perioden fra indrejse her til landet
frem til opnået tidsubegrænset opholdstilladelse. Det bemærkes, at Indenrigsministeriet
alene har medtaget sanktioner modtaget for
overtrædelse af borgerlig straffelov og ikke for
overtrædelse af anden lovgivning, herunder
færdselsloven eller lovgivning om euforiserende stoffer.
En gennemgang af samtlige 1.147 ansøgere
viser i øvrigt, at 85 ansøgere oplyser at have
modtaget arbejdsløshedsdagpenge i en samlet
periode på mindst 6 måneder inden for de sidste 5 år, at 147 ansøgere har modtaget bistandsydelser eller andre sociale ydelser i en
samlet periode på mindst 6 måneder inden for
de sidste 5 år, og at 13 ansøgere har modtaget
arbejdsløshedsdagpenge, bistandsydelser eller
andre sociale ydelser i mindst 6 måneder inden
for de sidste 5 år. Disse tal fremkommer alene
på baggrund af de tilfælde, hvor politiet har
gjort notater om dagpenge, socialhjælp eller
arbejdsløshedsdagpenge, så tallet er i virkeligheden betydelig højere.
Naturligvis skal Danmark hjælpe dér, hvor
der er direkte nød, men ingen kan forvente, at

8643

27/4 93: 2. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Kirsten Madsen
89404;title_name;"et lille land som Danmark skal være socialkontor for hele verden, et socialkontor, der oven i
købet præmierer endog meget grov vold og
kriminalitet med den store gave, dansk statsborgerskab er.
Mindretallet mener ikke, at disse personer
skal tildeles dansk indfødsret. Det er Fremskridtspartiets klare opfattelse, at for at blive
dansk statsborger skal man i det mindste have
bevist, at man kan klare sig selv.
Fremskridtspartiet har derfor stillet en række ændringsforslag. Reglerne for tildeling af
dansk indfødsret, også benævnt dansk statsborgerskab, vil, hvis de ikke ændres tilbundsgående, efter mindretallets opfattelse medføre,
at de kommende lovforslag bliver mere og mere omfattende.
Da Danmark modtog de mange flygtninge
fra Iran, var argumentet, at der var krig i Iran.
Man lovede, at iranerne kun skulle blive, til
krigen var forbi. Krigen i Iran er for længst forbi, men iranerne er her fortsat, og de ønsker
ikke at rejse hjem igen. Nu har de jo permanent opholdstilladelse og er hermed at regne
for indvandrere.
I dette år er det så jugoslaverne, der får indrejse, fordi der er en uhyggelig og blodig krig i
deres land, som FN har endog meget vanskeligt ved at tackle. Danmark har så accepteret at
modtage cirka 30.000 flygtninge fra dette land i
år. Vi skal bare gøre os det helt krystalklart, at
disse flygtninge, som tiden går, vil få tidsubestemt opholdstilladelse og dermed blive en fast
befolkning i Danmark.
Selvfølgelig kan Danmark blive ved og blive
ved med at modtage fremmede i en uendelighed, men mange politikere glemmer, at befolkningens tålmodighed har nået bristepunktet.
Endelig har Fremskridtspartiet søgt at få oplyst, hvem af ansøgerne om dansk indfødsret
der er flygtet fra eget hjemland på grund af kriminalitet. Det kunne være en opgave for det
internationale politiarbejde.
Jeg håber, at man vil tage sig tid til at tænke
meget på, at vi er valgt for at beskytte den danske befolkning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 7

8644

forkastedes, idet 5 stemte for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 5 stemte for, 95 imod.
Ændringsforslag nr. 1 og 3-5
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 og § 1, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8-12
forkastedes uden afstemning.
§2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Madsen
91814;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:

.

22) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 29/10
92. Betænkning 22/4 93).
Der var stillet 20 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
,til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
92557;name_party;":

,

8645

27/4 93: 2. beh. af f. t. 1. om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.

8646";Flemming Hansen
92666;title_name;"Dette er et lovforslag, der har været længe staurations- og hotelvirksomhed m.v. er vi
undervejs - fra oktober 1993 - og jeg synes, det stødt på forskellige punkter, som vi mener der
har fået en god og til dels saglig behandling i er grund til at forbedre i forhold til det forslag,
Erhvervsudvalget.
der ligger fra den tidligere regering, og som
Mine bemærkninger om det til dels saglige den nuværende regering mere eller mindre har
retter sig imod det væsentlige punkt, hvor der adopteret.
er uenighed mellem regeringen og oppositioDet første punkt er måske et relativt princinen, nemlig spørgsmålet om restaurationernes pielt punkt. Det er spørgsmålet, om vi i Danlukketider. Det er ændringsforslag nr. 12 til § mark skal fastholde det efter vores mening lidt
28, hvor der i det oprindelige forslag var an- forældede, lidt pùritanske synspunkt, at leveført, at restauranterne måtte holde åbent til kl. randører af alkoholiske drikke ikke må være
2 om natten. Ændringsforslaget fra regeringen helt eller delvis medejere af restaurationsvirkgår ud på, at der kun må holdes åbent til kl. 24. somheder. Vi tror rent faktisk, det var på sin
Det synes vi i Det Konservative Folkeparti er plads, at vi allerede i forbindelse med denne
ubehageligt, når branchens organisation HO- lovændring tog dette spørgsmål op, for det er
REFA og Politimesterforeningen i Danmark nok tvivlsomt, om vi i EF-samarbejdet i længhar anbefalet, at man tillader at holde åbent til den kan unddrage os, at der sker den form for
kl. 2.
investering.
Jeg tror i virkeligheden også, at regeringen i
Når man samtidig også betænker, hvilke
princippet er enig i den betragtning, specielt problemer den danske restaurations- og hotelnår henses til Politimesterforeningens anbefa- branche har med manglende investeringer og
ling, men det er således, at fru Merethe Due store problemer med overhovedet at holde
Jensen fra Kristeligt Folkeparti har fået en driften i gang, var det en mulighed for at få
slags vetoret - sådan opfatter jeg det - og har tilført ny og frisk kapital at tillade, at forskellibestemt, at man kun må holde åbent til kl. 24
ge former for leverandører af alkoholiske drikog ikke til kl. 2.
ke i større eller mindre omfang kunne indskyJeg synes dermed, at fru Merethe Due Jende penge i restaurations- og hotelbranchen.
sen og regeringen påfører sig selv et fantastisk
Det må man ikke, det forbyder bestemmelsertungt ansvar, når brancheorganisationen HOne i dette lovforslag, og derfor har vi ment, at
REFA i depùÜltion kan fortælle, at det ændet var nødvendigt at stille ændringsforslagene
dringsforslag, regeringen har stillet, vil medfønr. 5 og 6, hvori man tager stilling til dette
re, at folk vil gå fra den ene restaurant til den
spørgsmål:
anden, når nogle holder åbent til kl. 24 og anDerudover er der det, man populært kan
dre til kl. 2. Og som det er sagt både fra brankalde
en pensionatsbestemmelse, og den penchens side og fra Politimesterforeningen, risisionatsbestemmelse
har man, sikkert og
kerer man, at en del af denne trafik vil foregå i
givetvis
under
inspiration
fra hotelbranchen,
bil, og dermed er vi ovre i det stærkt uansvarliformuleret så tilpas stramt, at man er sikker på,
ge og naturligvis ulovlige.
Jeg forstår ikke, at Socialdemokratiet og re- at intet som helst sker. Det er nemlig sådan, at
geringen ikke kan indse det fornuftige i at lytte efter lovforslaget skal man bo på et pensionat i
til eksempelvis Politimesterforeningen, og vi 30 dage, før den, der har pensionatet, slipper
siger nej til dette ændringsforslag. Vi forstår ik- for at lade sig etablere som egentlig hotelvirkke, at man tør sidde med det meget tunge an- somhed. Og 30 dage er jo, kan man vist roligt
svar - også i betragtning af Politimesterfor- sige, ikke et tidsrum, der er i nogen som helst
eningens udtalelser - det er at sige, at vi må konkurrence med hotellerne. Den, der overveacceptere, at folk kører i en brandert fra den jer åt bo 28 dage på et pensionat eller 28 dage
ene restauration til den anden. Det er dét an- på et hotel, vælger måske helt at blive væk.
svar, man påtager sig nu ved at stemme for re- Derfor foreslår vi, at dageantallet sættes ned
fra 30 til 14.
geringens ændringsforslag.
Vi mener heller ikke, at man i § 21 om bondegårdsferie har haft en heldig hånd med de
Kim Behnke ,(FP):
tal, man har fundet frem til under udvalgsarUnder behandlingen af forslag til lov om re- bejdet. Hotellerne har tydeligvis ønsket at be-

8647

27/4 93 : 2. beh. af f. t. 1. om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.";Flemming Hansen
97198;title_name;"skytte deres marked, og i misforstået brødnid
har de indsat nogle meget stramme bestemmelser omkring disse bondegårdsferier. Der er en
bestemmelse om, at der ikke må modtages gæster i mere end 3 værelser, og at der kun må
være 8 sengepladser. Det har man selvfølgelig
gjort med velberåd hu, for så er man sikker på,
at det er sat så lavt, at gårdejeren ikke sætter
projektet i gang. Gårdejeren har ikke råd til at
indrette de nødvendige faciliteter, for investeringen kan aldrig tjenes hjem på sølle 3 værelser^ 홢홢
Da vi er i en tid med stigende interesse for .
turistbranchen, synes vi: dette var en god måde, hvorpå man kunne give et ekstra tilbud ude
omkring i landdistrikterne, Vi praler jo med, at
det er vores natur, folk kommer for at se, men
så forhindrer vi altså gårdene i at indrette værelser. Vi foreslår så som et kompromis, at man
forøger antallet af tilladte værelser fra 3 til 6,
og at der tilsvarende må være 16 sengepladser i
stedet for kun 8. Det er ikke noget, der på nogen måde vil kunne ødelægge hotelbranchen.
Så har regeringen et ændringsforslag nr. 7
vedrørende virksomhedskantiner. Og vi må
nok sige, at dér synes vi så til gengæld, at man
har været uforskammet over for hotel- og restaurationsvirksomhederne. For det, man nu
giver tilladelse til, er jo, at medarbejdere, som
holder 30 års eller 70 års fødselsdag, kan få leveret mad m.v. Det eneste, de ikke kan få leveret, er de alkoholiske drikke, resten kan de få
fra virksomhedernes personalekantiner. Det er
. jo i allerhøjeste grad ulige konkurrence for
dem, der skal drive og leve af en restaurationsvirksomhed, at man nu tillader, at disse virksomhedskantiner, som i forvejen har fået en
kæmpestor markedsandel, kan få lov til også at
levere mad ud af huset. Derfor skal vi advare
mod ændringsforslag nr. 7.
Så er der ændringsforslag nr. 10, der vedrører de velgørende organisationer. På det tidspunkt, da vi skulle tage stilling til ændringsforslag nr. 10, havde vi endnu ikke fået det svar
fra ministeren, der er optrykt som bilag nr. 2.
Jeg skal blot sige, at med den erklæring, der nu
foreligger fra ministeren.på bilag nr. 2, der også er optrykt i betænkningen, kan vi godt støtte
ændringsforslag nr. 10.
Så er der, som hr. Flemming Hansen har været inde på, spørgsmålet om lukketid. Vi er
fuldstændig enig i den tidligere regerings for-

8648

mulering om, at der kunne være åbent til kl. 2,
og derfor stemmer vi imod ændringsforslag nr.
12 fra den nye regering. Men hvis ændringsforslag nr. 12 bliver vedtaget - og det er der jo
meget der tyder på - vil det logiske være, at
man derefter støtter ændringsforslag nr. 13.
Det vil vi så også gøre, men i første omgang
håber vi på, at ændringsforslag nr. 12 slet ikke
bliver vedtaget.
Vi kan altså konstatere, at vi i Fremskridtspartiet overordnet mener, at man har været alt
for restriktiv, da man formulerede dette forslag
til en ny hotel- og restaurationslov, Ikke desto
mindre er der nogle ting heri, som vi synes der
er brug for at få vedtaget. Hvis man vedtager
nogle af vores ændringsforslag, kan man gøre
loven endnu bedre.
Det gælder i særdeleshed spørgsmålet om at
tillade udenlandsk og indenlandsk kapital fra
leverandører af alkoholiske drikke, således at
disse kunne få lov til at investere penge i hotelog restaurationsbranchen. Det synes vi ville
være en god idé. Det er jo sådan, at i vores
nærmeste nabolande, England og Tyskland,
for lige at nævne de nærmeste naboer i EFsamarbejdet, men for den sags skyld også i
Frankrig, Italien osv., har man tradition for, at
det er tilladt, og derfor frygter vi, at Folketinget om ganske kort tid - det er ikke godt at
vide hvornår - bliver tvunget til at tage stilling
til dette spørgsmål.";Kim Behnke
100909;title_name;":
Der er for megen uro : der foregår for mange
forhandlinger nede i salen.";Grove
100999;name_party;":
Det er kun et spørgsmål om tid, før man fra
leverandører af alkoholiske drikke i de andre
EF-lande bliver opmærksom på, at vi har denne oldnordiske, puritanske lovgivning i Danmark. Og hvis en af disse virksomheder vælger
at anlægge sag ved EF-Domstolen, kan vi altså
frygte, at i stedet for, at Folketinget selv har
snor i udviklingen, bliver det en EF-dom, der
tvinger os til at ændre vores lovgivning. Vi synes derfor, der er god grund til at benytte
chancen til at få denne bestemmelse ændret.
Egentlig er det jo en mystisk måde, denne
bestemmelse er kommet ind i dansk lovgivning
på, og kigger man tilbage i bøgerne, vil man se,
at der, ingen tvivl er om, at danske virksomhe-

8649

27/4 93: 2. beh. af f. t. 1. om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.";Kim Behnke
101776;title_name;"der, f.eks. bryggerier som Carlsberg og Tuborg,
har haft endog meget stor indflydelse på, at
denne bestemmelse i sin tid kom ind i lovgivningen. Det er derfor, at vi særligt i det nuværende EF-samarbejde må pege på, at sådanne
monopoltilstande eller tilstande, hvor nationale virksomheder forsøger at holde udenlandske konkurrenter ude af markedet, jo netop er
det, EF-samarbejdet går ud, på at forhindre.
Derfor bliver vi nødt til før eller siden at tage
stilling til denne bestemmelse.
Indstillingerne tyder imidlertid ikke på, at
Folketinget får ændret dette spørgsmål. Derfor
kan vi kun håbe på, at vi ved en senere lejlighed kan vende tilbage til sagen, inden en eller
anden tysk eller fransk eller engelsk virksomhed anlægger sag ved EF-Domstolen og måske
med det resultat, at vi derfra bliver tvunget til
at ændre lovgivningen.
Det er så kedeligt, når Folketinget skal komme haltende bag efter domsafgørelser truffet i
EF. Det var bedre, om vi for en gangs skyld var
på forkant med udviklingen. Så jeg vil endnu
en gang opfordre til, at man stemmer for Fremskridtspartiets ændringsforslag.";Kim Behnke
102897;name_party;":
Hr. Flemming Hansen siger, at det er fru
Merethe Due Jensen, der har bremset for en
udvidet åbningstid. Jeg er da meget glad for og
beæret over, at hr. Flemming Hansen her fra
denne talerstol nævner, at jeg har så stor indflydelse på lovgivningen her i Tinget. Det siger
jeg da tak for.
Så argumenteres der med, at folk vil gå fra
restaurant til restaurant efter kl. 24. Det synes
jeg er et meget dårligt argument. Tror hr.
Flemming Hansen, at folks brandert vil blive
mindre, hvis man udvider åbningstiden til kl.
2?
Jeg tror for øvrigt, at husbeboere og ansatte
er utrolig taknemlige for, at lukketiden er blevet sat til kl. 24.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne indledningsvis sige tak for den
positive udvalgsbehandling og for det positive
samråd, der har været om denne sag, og også
for de positive bemærkninger, der er kommet
fra de ordførere, der har haft ordet her under
behandlingen i salen. Jeg synes også, at de indlæg, jeg har hørt her, vidner om en ganske stor

8650

professionalisme på områderne restauration
og lukketid, bondegårdsferier og lign.
Jeg vil sige til bemærkningerne fra hr. Kim
Behnke og hr. Flemming Hansen om restaurationers lukketid, at det jo er korrekt, at regeringen har valgt at ændre lovforslaget, så vi har en
generel regel om, at restaurationer lukker kl.
24. Imidlertid - og det synes jeg er vigtigt at
understrege - har vi indført en regel, således at
den enkelte kommunalbestyrelse efter en seriøs behandling får en generel adgang til at dispensere, så man kan bestemme, at i kommunen
eller i områder af kommunen vil man have en
âbningstid til kl. 2. Det vil naturligvis ske efter
en seriøs behandling, hvor også politiets indstilling foreligger. Vi overlader det altså til
kommunalbestyrelsen at træffe denne afgørelse.
Må jeg have lov at sige til hr. Kim Behnkes
indvendinger omkring pensionats- og bondegårdsferier: Pet er rigtigt opfattet, at vi har den
grundlæggende opfattelse, at pensionatsdrift
ikke bør udkonkurrere hoteldrift. Derfor stiller
vi det grundlæggende krav til pensionatsdrift,
hvor man fører noget, der minder om hoteldrift, at dér vil der blive tale om, at man skal
løse næringsbrev og have alkoholbevilling.
Imidlertid er det vigtigt at understrege, at
hvad angår bondegårdsferie eller bed-andbreakfast, har det hidtil været sådan, at hvis
man tilbød bondegårdsferie eller bed-andbreakfast, skulle man opfylde kravene til pensionater. Det vil sige, at det i dag er således, at
man, for at man lovligt kan udøve erhverv med
tilbud om bed-and-breakfast eller bondegårdsferie, skal have overnattende gæster i mindst 6
nætter. Og det er klart, at dette krav ikke opfyldes i den virkelige verden.
Det, vi gør nu, er, at vi liberaliserer området
og siger, at fra nu af, når loven bliver vedtaget
og træder i kraft, skal der kunne drives virksomhed med bed-and-breakfast uden næringsbrev og alkoholbevilling. Det betyder, at vi
lovliggør den virksomhed, der findes på området bed-and-breakfast, og at vi får gennemført
en lovgivning, der er betydelig mere turistvenlig end den, vi har. Der er tale om en væsentlig
og betydningsfuld liberalisering, en liberalisering, som naturligvis også støttes af Danmarks
Turistråd.
Og det betyder altså, at hvis man har en mindre bondegårdsvirksomhed med 3 værelser og

8651

27/4 93: 2. beh. af f. t. 1. om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.";Merethe Due Jensen
106276;title_name;"højst 8 sengepladser, kan man udøve en sådan
virksomhed, uden at man skal indløse næringsbrev eller have alkoholbevilling. Og det
betyder altså, at hvis man til gengæld ønsker at
gennemføre noget, der i højere grad minder
om hoteldrift, må man gå den administrativt
ikke særlig tunge vej og løse næringsbrev. Det
er en rimelig og fornuftig ordning, og det er i
forhold til de gældende lovregler en betydelig
liberalisering, som alle, der har stået bag dette
udvalgsarbejde, kan tilslutte sig.
Og jeg kan også understrege over for dem,
der skulle være i tvivl på grund af nogle bemærkninger, der har været i dagspressen, at turistministeren naturligvis også står bag dette
lovforslag og de ændringsforslag, der er stillet
af industriministeren.
(Kort bemærkning).";Industriministeren
107059;name_party;":
Min korte bemærkning er ikke til industriministeren, hvis svar jeg er enig i, men til fru
Merethe Due Jensen, som pludselig sætter
spørgsmålstegn ved sin egen indflydelse. Jeg
synes, den er overordentlig stor, fru Merethe
Due Jensen, og jeg synes ikke altid, fruen lever
helt op til sit mellemnavn.
Jeg kunne have lyst til at tage fru Merethe
Due Jensen med ud i byen en aften. Så ville fru
Merethe Due Jensen se, at omkring ved 24-tiden er alle restaurationerne fyldt med mennesker. Det tynder ud omkring ved 1-tiden, og
omkring kl. 2 går folk hjem. Derfor er det eneste rigtige tidspunkt at lukke kl. 2 og ikke kl.
24. Så undgår man dette, at folk går eller endnu værre - som Politimesterforeningen siger kører fra det ene værtshus til det andet. Det er
et meget tungt ansvar, fru Merethe Due Jensen
påtager sig.
Så nævner fru Merethe Due Jensen de ansatte, og det er selvfølgelig rigtigt, at de ansatte
på den måde får en længere arbejdstid. Men
Folketinget blander sig jo normalt ikke i medarbejdernes arbejdstid. Det er efter min mening et spørgsmål mellem arbejdsgiver og arbejdstager, som Folketinget ikke skal blande
sig i.
홢
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
108229;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for ministeren, at vi er .

8652

mange, der har forsøgt at sætte os grundigt ind
i dette område. Hvis man tager et område, som
jo i anden sammenhæng har Folketingets bevågenhed, nemlig Bornholm, ser man problemet med etablering af f.eks. pensionater og
kravet om, at man skal overnatte i mindst 30
dage. Det er da ingen konkurrence til et hotel.
Der står da ingen kunder og vurderer, om de
skal bo 30 dage på et pensionat eller 30 dage
på et hotel. Det vil være så få, at det er ligegyldigt for det samlede marked.
Hvis man sætter kravet ned fra 30 til 14 dage, vil det betyde, at langt flere vil melde sig på
markedet og være klar til at stille værelser osv.
til rådighed, fordi der vil være mulighed for at
tjene nogle penge ved det. Dermed udvider vi
antallet af overnatningsmuligheder, hvad vi
vel alle har en interesse i i betragtning af forventningerne til turistbranchen.
Så er der det med bondegården. Det er rigtigt, at der er tale om en liberalisering, men
det, jeg gør opmærksom på, er, at det ikke er
interessant, hvad turistbranchen mener. Det,
der er interessant, er, at den gårdejer, der skal
vurdere, om det kan tjene sig ind igen at indrette 3 værelser med badefaciliteter osv. osv.,
hurtigt kommer til det regnestykke, at 3 værelser med en kort sæson kan ikke tjene investeringen hjem igen. Derfor afholder gårdejeren
sig fra overhovedet at melde sig. Hvis der derimod var mere end 3 værelser, ville man måske
gå ind på markedet, for så ville det være muligt
af få et tilstrækkeligt provenu hjem.
Så siger fru Merethe Due Jensen, at hvis åbningstiden sættes til kl. 2 om natten, bliver der
problemer med naboerne. Jamen fru Merethe
Due Jensen ved også godt, at der er en paragraf, der giver mulighed for at påbyde, hvis der
er nabostøj, at man skal lukke de pågældende
beværtninger endog tidligere end kl. 24. Så det
argument holder ikke i den forbindelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, §§ 2-8, ændringsforslag nr. 3 om en ny
affattelse af § 9 og § 9 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4

8653

:

27/4 93: 2. beh. af f. t. 1. om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.

forkastedes, idet 10 stemte for, 93 imod.
§§ 10-15.
vedtoges uden afstemning.
§ 16
vedtoges, idet 97 stemte for, 5 imod.
Ændringsforslag nr. 5 om, at § 16 udgår, var
dermed forkastet.
§§ 17-19
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6
forkastedes, idet 4 stemte for, 99 imod.
Ændringsforslag nr. 7 og § 20, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8
forkastedes, idet 4 stemte for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 9
forkastedes, idet 4 stemte for, 101 imod.
§ 21, ændringsforslag nr. 10, § 22, således
ændret, §§ 23-26, ændringsforslag nr. 11, § 27,
således ændret, ændringsforslag nr. 12-16, §
28, således ændret, §§ 29-36, ændringsforslag
nr. 17, § 37, således ændret, § 38, ændringsforslag nr. 18-20, § 39, således ændret, og § 40
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
111316;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8654

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 11/3 93).

Sammen med denne sag foretoges den under punkt 24 på dagsordenen opførte sag,
nemlig:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 11/3 93).
Lovforslagene sattes til .forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Ifølge bemærkningerne til lovforslagene har
SF tidligere fremsat lignende forslag om demokratisering af og ændringer af formålet med
ATP- og LD-lovene. I modsætning til tidligere
har SF denne gang fremsat to særskilte lovforslag om henholdsvis ATP og LD. Dette har SF
i bemærkningerne begrundet med, at SF ellers
ville kunne komme til at lægge hindringer i vejen for, at der eventuelt kunne skaffes flertal
for ændringer i den ene af lovene, og det er jo
sådan set meget fornuftigt set.
I det foreliggende forslag om ATP har man i
bemærkningerne delt lovforslagets formål op i
syv punkter, og dem vil jeg tillade mig at dele
op i to hoveddele. Den første del vedrører,
hvad jeg vil kalde ledelsen af ATP, den anden
del vedrører investeringen af fondsmidlerne.
Jeg vil nøjes med at knytte nogle bemærkninger til disse to hoveddele og så lade mange af
detaljerne ligge. Ellers løber tiden.
Den første del af lovforslaget, om ledelsen af
ATP, er stort set en genfremsættelse af SF's
lovforslag nr. L 200, fremsat den 3. februar
1989, og L 66, fremsat den 8. november 1990.
SF foreslår, at alle, der er medlem af ATP, væl-

8655

27/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsrnark. Tillægspens. og Lønmodtag. Dyrtidsfond";Grove
113294;title_name;"ger et repræsentantskab efter regler, der svarer
til kommunevalgets. Det foreslås endvidere, at
ATP deles i otte regioner, der fungerer som
selvstændige forvaltningsenheder.
Regeringen vil ikke være med til så væsentlige ændringer uden om parterne på arbejdsmarkedet. I øvrigt mener jeg ikke, at det er en
god idé med den opdeling i regioner. I overensstemmelse med ATP-ordningens oprindelse ligger ledelsen i hænderne på repræsentanter for alle organiserede lønmodtagere og arbejdsgivere valgt gennem repræsentative organisationer, og det er faktisk en styreform, der
har fungeret uden væsentlige problemer. ATPordningen er en landsdækkende ordning, hvis
formål er at udbetale tillægspension til medlemmerne. Hertil kommer opgaven at fastsætte
årsbidrag og dermed hele pensionsordningens
dimensionering. Fastsættelse af årsbidraget er
en opgave, der har nær forbindelse til overenskomstforhandlingerne om løn og arbejdsvilkår.
Netop denne nære sammenhæng mellem
ATP på den ene side og arbejdsmarkedets parter på den anden side gør, at jeg finder, at man
skal lade arbejdsmarkedets parter styre ATP.
Jeg går ud fra, at SF ikke vil sætte spørgsmålstegn ved, at de faglige organisationer er demokratisk opbygget, og jeg vil derfor advare imod
at gøre tingene mere komplicerede og mere
bureaukratiske.
For så vidt angår valgreglerne vil jeg tillade
mig at påpege, at der efter lovforslaget vil blive
tale om to forskellige valg. Det ene er et kommunevalg, det andet er et ATP-valg. Det hænger sammen med, at det ikke er alle ATP-medlemmer, der har stemmeret eller er valgbare til
kommunevalgene. F.eks. findes der ATP-medlemmer, som er bosat i udlandet, og som slet
ikke har stemmeret eller er valgbare her i landet, og mon ikke også kommunerne og befolkningen vil have sig frabedt at få blandet kommunevalgene ind i spørgsmålet om valg af repræsentanter for ATP? Regeringen mener, der
skal meget stærke grunde til, før man skrider
ind og forplumrer billedet ved at blande kommunevalget sammen med nogle andre valg.
Den anden hoveddel af forslaget vedrører
investeringsreglerne, bl.a. hvem der skal udøve
stemmeretten i de selskaber, der er investeret i.
Forslaget om, at ATP pålægges at lægge afgørende vægt på renere teknologi, ressourcebe-

8656

sparelse og genbrug m.v. i forbindelse med
placering af midler, er efter regeringens opfattelse ikke et lovgivningsanliggende.
Fondsmidlerne skal forvaltes således, at de
bliver til størst mulig gavn for medlemmerne.
Jeg er overbevist om, at man i fremtiden i flere
tilfælde vil se investeringer af den art, som SF
betegner som »grønne investeringer«, men det
skal være, fordi repræsentanterne for arbejdsmarkedet finder det rigtigt og ikke på grund af
et diktat ovenfra.
For så vidt angår de øvrige forslag om ændringer i eller justeringer af regler for placering
af fondsmidler skal jeg oplyse, at regeringen
agter at undersøge behovet for sådanne ændringer bl.a. på grundlag af de overvejelser,
der findes i en rapport om det finansielle tilsyn
i ATP og LD, som Industriministeriet og Arbejdsministeriet har lavet i december 1989. Regeringen vil derefter selv på et senere tidspunkt fremsætte et eventuelt lovforslag.
På den baggrund vil jeg tillade mig på regeringens vegne at afvise det ene forslag, altså
forslaget om ATP's ledelse.
Det andet forslag, lovforslag nr. L 222 om
ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, følger i vidt omfang det forslag, jeg, omtalte lige før, og jeg skal forsøge at bestræbe
mig på at undgå gentagelser. Det er i høj grad
den del, der drejer sig om ledelsen af fonden,
jeg gerne vil, kommentere.
LD ledes som bekendt af en bestyrelse på 21
medlemmer: 15 af de til enhver tid værende
lønmodtagerrepræsentanter i repræsentantskabet for ATP, mens 6 udpeges af finansmini-,
steren. Herefter udpeges 1 medlem efter indstilling af statsrevisorerne. Bestyrelsen vælger
en formand af sin midte. Forslaget går ud på
nu at indføre et repræsentantskab direkte valgt
af alle kontohavere i LD, og bestyrelsen skal så
vælges af og blandt repræsentantskabet.
Hermed kappes forbindelsen til ATP og dermed til fagbevægelsen til fordel for direkte
valg med en umotiveret sammenblanding med
kommunevalgene. Det finder jeg helt uantageligt med den historiske baggrund, der er for
fonden. Hertil kommer, at der vil blive tale om
en kompliceret valgordning og en daglig ledelse ude af proportioner med den relativt enkle
opgave, det er at forvalte en kapital under afvikling.

8657

27/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsmark. Tillægspens. og Lønmodtag. Dyrtidsfond";Arbejdsministeren
117855;title_name;"Forslaget indebærer også afskaffelse af de
statsùdpegede bestyrelsesmedlemmer. Lad
mig blot i den forbindelse minde om, at fondens midler er tilvejebragt ved indbetaling af
beløb fra staten til hver enkelt af de daværende
lønmodtagere som led i et meget bredt økonomisk forlig. Der er derfor god mening i, at der
også er et offentligt element i styringen af fonden.
Jeg må altså på regeringens vegne tage afstand også fra dette lovforslag. Den anden del
drejer sig som nævnt om forvaltningen af
fondsmidlerne, og her ligger forslaget om LD
på linie med ATP-forslaget. Jeg skal derfor
henvise til mine bemærkninger lige før.";Arbejdsministeren
118501;name_party;":
Jeg vil først fremsætte nogle bemærkninger
om lovforslag nr. L 221 om ATP. SF ønsker
med dette forslag at få ændret valget af repræsentantskab for ATP fra det repræsentative demokrati, hvor organisationerne på arbejdsmarkedet, jf. loven i dag, udpeger medlemmer til
repræsentantskabet, til direkte valg.
Landet skal, som arbejdsministeren sagde,
opdeles i 8 regioner, hvor der i alt skal vælges
109 medlemmer til repræsentantskabet. I dag
er der 35 medlemmer, heraf 31 mænd og 4
kvinder. Regionernes størrelse skal varieres efter befolkningstæthed: Eksempelvis vælges i
region 1, hovedstadsområdet, 33 repræsentanter, og i region 8, Nordjylland, 11 repræsentanter. Det er meningen, at hver region skal vælge
lokal ledelse.
De valgbare er alene medlemmer, der indbetaler bidrag til ATP. Valghandlingen skal finde
sted hvert 4. år samtidig med de kommunale
valg, og reglerne skal være de samme som i lov
om kommunale valg, idet der dog skal anvendes kønskvotering ved valg af kandidater på de
enkelte lister. Bestyrelsen, der skal vælges ud
af repræsentantskabets medlemmer, skal bestå
af 15 medlemmer og foretages efter forholdstalsmetoden. Her anvendes ligeledes kønskvotering ved udvælgelse af medlemmerne.
En af de ting, man hæfter sig særligt ved, når
man læser forslaget, er en decentraliseringsbestemmelse, hvor forvaltningen af ATP's midler
for 75 pct.s vedkommende skal forestås af ledelserne i de otte regioner: ATP-bestyrelsen
centralt forvalter således kun de sidste 25 pet.
Den centrale ledelse skal dog også træffe be-

8658

slutning om, hvordan 25 pet. af de lokale midler skal fordeles til regionerne. Det kunne der
nok - hvis det kunne gennemføres - blive nogle rivegilder om.
1/4 pet. af fondsmidlerne skal anvendes som
udlån til medarbejderejede virksomheder på
særlig gunstige vilkår.
Endelig siges det i lovforslaget, at ATP og
LD kan og skal i aktieselskaber, hvor man har
investeret penge, øve direkte indflydelse på ledelsen ved at overlade de forsikrede, opsparerne, de ansatte, at repræsentere aktiemassen i
virksomheden.
Det forekommer mig mærkeligt, at man vil
have denne lov til at træde i kraft den 1. juli
1993. Forslaget virker i det hele taget i sin form
ret bureaukratisk, ja, også kompliceret og på
nogle områder meget lidt gennemtænkt, synes
jeg. En reform af ledelsen og af midlernes anvendelse ville kræve lang tids forberedelse,
herunder et forudgående oplysningsarbejde,
som ville være umuligt tidsmæssigt, hvis man
skulle følge forslaget.
Jeg har gennemgået dette ATP-forslag meget nøje, og min konklusion er, at arbejdsmarkedets parter - der i øvrigt også er den økonomiske garant for ATP-midlerne, der hele tiden
har været der - vel ikke med et pennestrøg bør
fratages indflydelse på, hvordan styrelsen skal
være. Derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte
forslaget.
Når det drejer sig om forslaget om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lovforslag nr. L 222, kan
jeg sige, at det vist skal ses i sammenhæng med
eller i forlængelse af lovforslag nr. L 221 om
ATP, idet intentionerne om valg og indflydelse
på midlerne jo er de samme. Det er dog således, at regionsopbygningen, de otte regioner i
ATP-forslaget, ikke anvendes her.
Efter forslaget skal LD ledes af et repræsentantskab og en bestyrelse, der vælges af alle,
der har konto i LD. Det vil sige, at statens repræsentanter glider totalt ud, hvis man vælger
en sådan modeL Repræsentantskabet skal bestå af 21 medlemmer og vælges hvert 4. år samtidig med de kommunale valg og med kønskvotering på de enkelte lister.
Her tænker man sig en bestyrelse på 5 medlemmer. Også her anvendes kønskvoteringen.
Bestyrelsen skal forvalte alle LD's midler, og
kontohaverne skal i aktieselskaber have bestemmende indflydelse i henhold til aktiemassen i de enkelte selskaber.

8659

27/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsrnark. Tillægspens. og Lønmodtag. Dyrtidsfond ' 8660";Hans Jørgen Jensen
122380;title_name;"Også dette forslag virker efter Socialdemokratiets opfattelse meget bureaukratisk og
valgmæssigt kompliceret - jeg vil nærmest sige
kompliceret ud over alle grænser. Jeg synes i
det hele taget, det virker ret uigennemtænkt.
Som for ATP bør arbejdsmarkedets parter også her, når den tid måtte komme, have indflydelse på, hvordan LD's ledelse skal være. Socialdemokratiet kan således heller ikke støtte
dette forslag.
Afslutningsvis skal jeg sige, at demokratiseringsprocesser kan foretages langt mindre bureaukratisk end det, som SF her har lagt op til,
og det vil der sikkert ved en senere lejlighed
blive mulighed for at diskutere.

er bestemmende indflydelse? Det, jeg langt
snarere vil pege på, er: Lad der dog være frivillighed på de enkelte virksomheder, medarbejderaktier, hvor man føler, at det er naturligt og
selvfølgeligt, markedsmekanisme, men ikke
denne her gang politisk religion, hvor respekt
for individualitet og kvalitet er afløst af det, jeg
vil kalde ideologipludder og kollektivitet.
Så taler man nok så smukt om det, man kalder at demokratisere økonomien - har jeg
skrevet det op fra lovforslaget. Jamen det, man
gør, er jo, at man tvangsudskriver midler, belaster omkostningsniveauet og fratager den enkelte den frie dispositionsret over egne muligheder. Det tror jeg faktisk ikke at lønmodtagere anno 1993 er indstillet på at acceptere.
Om LD-forslaget kun kort dette: Det drejer";Hans Jørgen Jensen
123802;name_party;":
sig jo fundamentalt set om indefrosne penge.
Arbejdsministeren og ordføreren for Social- Den tidligere regering var meget langt fremme
demokratiet har gennemgået de to lovforslag, med, at disse penge skulle kanaliseres tilbage
nr. L 221 og nr. L 222. Jeg springer derfor den- igen til aktivitet, investeringer, produktivitet.
ne gennemgang over og går til det, jeg betrag- Til hvad, det skal vi ikke bestemme, men penter som den politiske kerne i de to lovforslag. gene skal frigøres. Der skal kunne arbejdes
Jeg synes, man skal holde sig klart, at det er . med dem ud fra det, den enkelte lønmodtager
meget væsentlige midler, der disponeres over. vil. Tankegangen bag det foreliggende lovforIfølge de oplysninger, vi har fået, er ATP-fon- slag er noget nær det modsatte.
dens formue pr. 1991 opgjort til 89,3 mia. kr.
Også her har vi dette med, at i aktieselskaog LD's formue på tilsvarende tidspunkt til ber, hvor LD alene eller sammen med ATP har
30,4 mia. kr. I den forbindelse vil jeg gerne pe- en bestemmende indflydelse, kan de gå ind.
ge på det emne, der er betegnet som Kapitel Jeg håber i modsætning til lovforslaget, at vi
VIII, »Fondsanbringelse og demokratise- trods alt gradvis nærmer os en dag, hvor dette,
ring«: 50 pet. af ATP-pengene skal forvaltes af nå ja, noget syge fondssystem kan blive brudt
lokalbestyrelserne osv., osv. og 1/4 pet. af alle op, og hvor vi lærer at respektere lønmodtagerfondsmidler anvendes som udlån til medarbej- nes personlige og frie ret til at disponere over
derejede virksomheder på særlig gunstige vil- egne midler via banker, via pensionsordninger,
kår.
via forsikringsselskaber, via frivillige medarUd fra Det Konservative Folkepartis grund- bejderaktier, som de nu sélv finder det for
synspunkt er det en forkert tankegang. Alle godt. Men ikke denne tankegang, hvor fondelønmodtagere indbetaler til ATP, men 1/4 pet. ne i en eller anden form ligger skjult bag det
skulle så bruges til ganske særlige, medarbej- hele, og hvor man derfor tvàngsudskriver penderejede firmaer. Pengene kan bruges til op- gene.
køb af virksomheder, fast ejendom osv. Jeg vil
Det er en nedvurdering af lønmodtagernes
meget gerne sige - selv om det lyder lidt fir- evne til at tænke selv og til at disponere selvkantet - at det er en gang socialisme på et tids- stændigt, og det kan ikke få Det Konservative
punkt, hvor vi mere end noget andet har brug Folkepartis tilslutning.
for vilje, for initiativrigdom, for handlekraft og
for personligt ansvar.
Jeg tager endnu et eksempel ud, nemlig den Helge Sander (V) :
Det er naturligvis ikke ganske uinteressant,
foreslåede § 26b: »I aktieselskaber, hvor A TP
alene eller sammen med LD har bestemmende når vi taler om en kapital på omkring 120 mia.
indflydelse, kan bestyrelsen for ATP overlade kr.
Vi synes fra Venstres side også, det er interdet til de ansatte at drive virksomhederne på
nærmere aftalte vilkår.« Hvilke vilkår? Hvad essant at kigge nærmere på, hvordan så store

8661

27/4 93: 1. 'beh. af f. t. love vedr. Arbejdsmark. Tillægspens. og Lønmodtag. Dyrtidsfond";Jens Jørgensen
126872;title_name;"midler bliver administreret, og derfor kunne
det måske umiddelbart virke tillokkende, at
man fra SF's side nu kommer med det forslag,
der demokratiserer beslutningsprocessen ved,
at man vil have valget lagt ud i nogle regioner.
Men jeg vil sige, at vi føler os ikke tiltrukket af
forslaget, selv om det bevæger sig i den rigtige
retning:, det erkender jeg.
Vi mener simpelt hen, man skulle tage skridtet fuldt ud og lade den enkelte samfundsborger suverænt bevare råderetten over egne opsparede pensionsmidler. Vi så meget gerne, at
det blev den enkelte, der havde mulighed for at
råde over midlerne, i stedet for at det sker fra
central side, om end styringen bliver lidt mere
decentral.
Fra vores side må vi derfor sige, at nok kan
det være et skridt i den rigtige retning, men vi
tror bare slet ikke, at man kan nå det, som for
os er det ideelle. Man kunne måske også frygte, at det blot blev en decentralisering, der ville
betyde, at de ca. 100, som man har fyret i ATPhuset, skulle ansættes igen: i hvert fald kan det
ikke være helt billigt.
Det, vi ville opnå ved det, mener vi som sagt
ikke er særlig meget set i relation til det, som vi
ønsker, og det, der for os er det optimale. Selve
valgproceduren, som der er blevet brugt megen tid på her, føler jeg slet ikke er det centrale
i de to forslag, som hr. Aage Frandsen har
fremsat.
Det, der drejer sig om risikoen for afkastet
og risikoen for, at der ikke er den samme sikkerhed, som man oplever i dag, føler jeg er
langt mere interessant. Hvis man skal til at tage helt andre hensyn, end man gør i dag, bl.a.
ved at investere ud fra regionale og lokale hensyn og oven i købet skal opprioritere nogle
klart urentable projekter, er det indlysende, at
der er en risiko for, at de mange penge, man er
sat til at forvalte, kommer ud med et langt ringere resultat end i dag, og det er selvfølgelig
ikke særlig tilfredsstillende, når man er tvunget
til at beholde pengene i de fonde, som vi kender. Derfor vil jeg sige, at det jo ikke er tilfæl-,
digt, at vi i dag har det således, at tre fjerdedele
af investeringerne skal ske i guldrandede aktiver. Den investeringsstrategi vil SF nu altså
helt klart tilsidesætte på opsparernes bekostning til fordel for en mere risikobetonet investeringsstrategi og med en tyk streg under økologisk sigte, som det jo hedder i fremsættelsestalen.

8662

I dag er ATP og de private pensionsforsikringsselskaber afskåret fra at erhverve bestemmende indflydelse i erhvervsvirksomheder,
men af L 221 fremgår det jo indirekte, at ATP
alene eller sammen med Lønmodtagernes Dyrtidsfond kan erhverve den bestemmende indflydelse. Fondene bliver dermed egentlige erhvervsdrivende og ikke blot investorer. Dermed vil ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond
adskille sig fra andre pensionskasser eller forsikringsselskaber, der ikke må opnå dominerende indflydelse i aktieselskaber. Med andre
ord: Det, vi oplever her, er, at SF stille og roligt ønsker at indføre socialisme ad bagdøren.
I det hele taget er vi ikke særlig tiltalt af nogen af forslagene, og jeg må derfor på Venstres
folketingsgruppes vegne meddele, at vi siger
pænt nej tak.";Helge Sander
130004;name_party;":
I lørdags i det smukkest tænkelige sommervejr satte jeg mig ud i min have for at læse de
SF-forslag, som vi nu skal behandle her i dag:
det kunne nu og da være vanskeligt at tro på,
at SF nu også mente alt det, de foreslog.
Ved denne indledende læsning af det første
forslag om en mere demokratisk styring af
ATP syntes jeg egentlig, at det lød ganske
godt: det er trods alt lønmodtagernes penge,
der er anbragt i det mere eller mindre statsstyrede foretagende, som ATP er. Men når jeg så
læste videre, var der ikke meget, der tiltalte
Fremskridtspartiet. Demokratiseringen skulle
udmønte sig i dannelsen af ikke mindre end
otte regioner, hvortil en del af ATP-formuen
skulle overføres. Hvilket bureaukrati ville det
ikke medføre!
Når man så videre læser, at SF's egentlige
ærinde er, at ATP's midler i højere grad skal
investeres ud fra en økologisk synsvinkel med
såkaldt grønne investeringer som det centrale,
så må jeg nok melde pas.
SF ønsker medlemmernes selvbestemmelse,
men det strækker tilsyneladende ikke videre,
end at partiet vil bestemme investeringspolitikken, således som det klart fremgår af det lovforslag, vi har til behandling her i dag. Var det
ikke en idé, at man gik en helt anden vej med
de snart 100 mia. kr., som ATP råder over?
I Fremskridtspartiet ser vi ingen grund til
denne kæmpe fondsdannelse, og vi kunne pege på, at midlerne gradvis blev overført til de

8663

27/4 93: l. beh. 홢
af f. t. love vedr. Arbejdsmark. Tillægspens. og Lønmodtag. Dyrtidsfond";Poul Nødgaard
131509;title_name;"enkelte lønmodtagere, der så kunne anbringe
deres penge til pensionsformål efter eget valg.
En anden og måske endnu bedre mulighed
ville være, at ATP-midlerne, der er tænkt som
en overbygning til folkepensionen, blev frigivet til en generel forbedring af de nuværende
folkepensioner. Det vil føre for vidt her i dag at
gå ind i en detaljeret diskussion om den fremtidige anvendelse af ATP-milliarderne, og jeg
skal blot sige, at vi i Fremskridtspartiet vil se
meget fordomsfrit på en total afskaffelse af
ATP, når dette samtidig betyder en forbedret
folkepensionsudbetaling.
Fremskridtspartiet kan ikke støtte de grundtanker, der ligger bag SF's forslag vedrørende
ATP, som vi hermed må afvise.
Så forstår jeg, at vi samtidig skal behandle
lovforslag nr. L 222: der er nemlig nogle lighedspunkter mellem de to forslag.
Der ønskes også i forslaget om dyrtidsfonden et repræsentantskab, men knap så vidtgående som i det andet. SF's egentlige ærinde
med det nærdemokratiske forslag er imidlertid
slet ikke at være nærdemokratisk, men også
her at fastsætte lovmæssige bestemmelser om,
hvad de næsten 30 mia. kr., som fonden udgør,
skal anvendes til.
Her er den grønne linie igen det helt afgørende. I Fremskridtspartiet har vi den holdning, at lønmodtagerne så hurtigt som overhovedet muligt skal have deres penge i Lønmodtagernes Dyrtidsfond frigivet. Nu kan 60-årige
få deres penge udbetalt, og det er ganske godt:
det har vi besluttet her i Folketinget for kort tid
siden. Jeg kunne tænke mig, at den grænse
blev yderligere nedsat, så også yngre mennesker kunne få deres penge udbetalt. Det kunne
måske overvejes at lade lønmodtagerne få deres penge overført til en pensionsopsparing i
deres eget pengeinstitut, eventuelt i deres eget
forsikringsselskab.
Hvis SF vil være med på nogle, af de tanker,
jeg her har skitseret, er vi rede til at drøfte dem.
I Fremskridtspartiet ønsker vi frihed for den
enkelte lønmodtager og ikke den statsdirigering, som det nuværende system står for, ogI
som også vil fortsætte, såfremt SF skulle komme igennem med de forslag, der er til behandling her. Altså en afvisning af begge forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
133672;name_party;":

8664

Jeg forstod på hr. Poul Nødgaard, at formå. let var, at de, der indbetaler til pension, skulle
have så meget ud af indbetalingerne som muligt. Det tror jeg er rigtigt opfattet.
Men hvis man indførte det system, som hr.
Poul Nødgaard ønsker, med at man skulle have disse individuelle ordninger i pengeinstitutterne, ville man opnå det stik modsatte af det,
hr. Poul Nødgaard taler om. Det ligger jo i de
kollektive ordninger, at der ikke skal helbredsattester til, og samtidig får kapitalen en størrelse, så den er i stand til at kapitaliseres på en
helt anden måde, end hvis man placerer dem,
som hr. Poul Nødgaard vil gøre det. Og derfor
ér det en meget dårlig idé, som hr. Poul Nødgaard er inde på, for det ville betyde, at de forsikrede ville miste mange penge. Man skal altså studere det lidt nærmere, og jeg ved, at hr.
Poul Nødgaard er en fornuftig mand, så når
han får kigget lidt på det, vil han give' mig 100
pct. ret i mine betragtninger.
(Kort bemærkning).";Hans Jørgen Jensen
134667;name_party;":
Jeg skal gøre det minikort. Det vil nok føre
for vidt at gå ind i en lang diskussion om det
her, og vi er jo sådan set helt grundlæggende
uenige på området her.
Vi mener, at de penge, folk har stående i
henholdsvis ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond, skal i den udstrækning, det overhovedet
er muligt, og hvis folk selv ønsker det, overføres fra disse systemer til konti i folks egne,
selvvalgte pengeinstitutter. Hvis vi nu skal være helt ærlige - og det skal vi jo altid være - ja,
så erkender jeg, at hvis vi afskaffede ATP og
Lønmodtagernes Dyrtidsfond i ét snuptag, ville masser af investeringer i dette land bryde
sammen, for ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond har jo anbragt deres penge i mange
forskellige selskaber. Så jeg er altså inde på, at
det skal foregå som en glidende tackling.
Lad os f.eks. starte med Lønmodtagernes
Dyrtidsfond og lade endnu flere få lov til at få
udbetalt deres penge, hvis de ønsker det. Det
synes jeg ville være en god politik, det giver
frihed for den enkelte til at vælge de løsninger,
som man gerne selv vil have.";Poul Nødgaard
135745;name_party;":
I sin tid var formålet med oprettelsen af ATP >
at etablere en fond med midler, der var indbe-

8665

27/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsmark. Tillægspens. og Lønmodtag. Dyrtidsfond";Svend Aage Jensen
135960;title_name;"talt- af såvel arbejdstagere som arbejdsgivere,
for at sikre lønmodtagerne et tillæg til folkepensionen. Dyrtidsfonden har et tilsvarende
formål, men består oprindelig af penge fra indefrosne dyrtidsportioner, som udbetales til
den enkelte efter andre regler end ATP. Fælles
for disse fonde er, at de indeholder betydelige
midler.
Allerede fra starten forudså man, at man
kunne frygte, at der - som det er sket nu - ville
blive fremsat ønske om at kunne anvende disse
midler til fremme af ideologiske interesser. Det
er jo ikke nogen velbevaret hemmelighed, at
SF gerne så en anden kompetencefordeling på
virksomhederne i Danmark, bl.a. en ændring
af reglerne om, hvem der skal have indflydelse
på, hvilke produktionstyper der er acceptable
eller ikke, altså hvad der skal investeres i. Vi
kan vel alle være enige om, at der gennem lovgivningen - såvel på nationalt plan, men måske især i EF-regi - skal indføres spilleregler,
der bevirker, at virksomhederne i højere grad
lægger vægt på renere teknologi, større holdbarhed, ressourcebesparelse, genbrug og genanvendelse, og der er faktisk virksomheder,
der allerede i dag produktudvikler ud fra disse
målsætninger.
Et af CD's overordnede mål som medlem af
denne regering er at være med til at styrke det
danske erhvervsliv, som vi alle er dybt afhængige af, uanset om vi er beskæftiget i den private eller den offentlige sektor. Fra samfundets
side må vi give erhvervslivet sådanne vilkår, at
det bedst muligt kan klare sig i såvel det fremtidige Europa som globalt, og jeg mener ikke,
at SF's forslag vil fremme dette ønske.
CD har tidligere givet udtryk for, at vi gerne
ser en, større spredning af kapitalen i Danmark, f.eks. i form af medarbejderaktier, men
det er noget ganske andet end fondssocialisering. CD ønsker ikke at bidrage til en ændring
af kompentencefordelingen, hverken i disse
fonde eller ude i virksomhederne, og CD vil
derfor stemme imod disse to lovforslag.
Jørgen Estrup, (RV):
Ligesom hr. Poul Nødgaard har jeg også
brugt lidt tid på at læse SF's forslag, og selv om
jeg ikke havde solen til hjælp, fik jeg dog en vis
inspiration. Jeg blev mindet om en ganske heftig debat, som vi havde for nogle år siden, og
som både hr. Aage Frandsen og andre, i denne

8666

sal tog del i. Debatten drejede sig om de centrale fondes plusser og minusser: vi var nogle,
som havde størst tilbøjelighed til at se minusserne og stadig væk har det, og den debat ligger jo i høj grad bag indholdet af disse lovforslag.
Det er stadig væk sådan, at vi fra radikal side mener, at de centrale fonde fundamentalt
blokerer for den demokratiske indflydelse og
det engagement, som følger heraf. Dermed være ikke sagt, at vi anfægter den måde, de styres
på i dag, og at det ikke sker efter reglerne osv.:
men det fører ikke til engagement på den enkelte arbejdsplads eller for den enkelte medarbejder eller det enkelte medlem af en fond, og
derfor har vi et problem. Og derfor vil jeg også
gerne sige med det samme, som jeg også tror
det fremgik af de debatter, vi havde dengang,
at Det Radikale Venstre jo et ganske langt
stykke hen ad vejen deler SF's ønske om at
sprede indflydelsen og gøre den nærværende,
og derfor skal hr. Aage Frandsen bestemt ikke
have utak for at genoptage en debat, som har
ligget lidt stille et stykke tid. Men jeg føler fortsat ikke, at de to forslag hjælper så frygtelig
meget på problemet.
Hr. Aage Frandsen har løst et af problemerne fra sidste gang, debatten var oppe i Folketinget i februar 1989, hvor vi fra radikal side
kritiserede, at en sammenlægning - hvad enten
det var en direkte sammenlægning eller kun en
sammenlægning af bestyrelserne - førte til en
øget koncentration. Det er løst ved at splitte
forslagene op, og det kvitterer jeg for.
Men i hvert fald er de to problemer, som
blev nævnt dengang, fortsat totalt uløste, så
vidt jeg kan se. Det ene problem vedrører muligheden for indflydelse fra de ansatte på den
enkelte arbejdsplads. De to forslag, som SF nu
fremsætter, lægger op til, at man skal kunne
overdrage stemmeretten og forskellige andre
ting. I det ene forslag siger man, at hvis medarbejderne er interesserede, kan man overdrage
stemmeretten: i det andet forslag siger man, at
man skal overdrage stemmeretten, og jeg har
måske lidt svært ved at forstå, hvorfor der er
denne forskel mellem de to forslag. Men under
alle omstændigheder har vi at gøre med, et
grundlæggende problem i et samfund af vores
type, hvor der normalt er sammenfald mellem
ejendomsret og beslutningsret. Fondene vil
stadig have ejendomsretten, og derfor ved vi

8667

27/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsrnark. Tillægspens. og Lønmodtag. Dyrtidsfond";Svend Aage Jensen
140614;title_name;"også - og det gives der sådan set også udtryk
for i bemærkningerne til SF's forslag - at der
vil være konfliktmuligheder, der vil være situationer, hvor fondene må sige til medarbejderne, at det er dem, der bestemmer: og dermed
frygter vi fra radikal side, at en ordning af den
type kun vil være en skindemokratisk ordning
og ikke vil føre til reel beslutningsmulighed.
Det er det ene af de efter min mening helt store
problemer i forslagene.
Det andet problem er, at man selvfølgelig som andre ordførere også har været inde på meget nemt får sammenstød mellem ønsker
om, at investeringerne enten skal dirigeres i
bestemte, miljøvenlige retninger eller mod andre områder, hvor det i og for sig, set fra en
fornuftig samfundsøkonomisk synsvinkel, ville
være godt at støtte de medarbejderejede virksomheder, som vi fra radikal side også stadig
synes er en spændende idé. Men det er jo altså
i sidste ende lønmodtagernes penge og dermed
pensionsrettighederne, der skal sikres, som
mange allerede har sagt, og hvordan får vi det
til at gå op? Er det nok blot at skrive, som man
gør i forslaget, at der skal tages vidtgående
hensyn til at sikre de opsparede penge til pensioner? Hvordan kan det i sidste ende komme
til at harmonere med, at man skal tilgodese
helt andre formål? Det synes jeg er et grundlæggende problem.
Og dermed ender man så i spørgsmålet, om
det virkelig er umagen værd at sætte et sådant
valgsystem, i funktion, som man forestiller sig
her. Jeg kan som måske også andre have den
opfattelse, at det er at skyde over målet, når
man mener, at man skal bruge de kommunale
valgregler og på den måde mobilisere et system, som forudsætter et grundlæggende engagement hos de medlemmer, som skal deltage i
valgene. Jeg er enig i bemærkningerne i SF's
forslag om, at man ikke på forhånd skal afvise
direkte valg, fordi man måske i en periode har
en lav stemmedeltagelse: men man skal jo på
den anden side være sikker på, at de, der skal
stemme ved valgene, har forudsætningerne for
at stemme, at de ved, hvad det drejer sig om og
har grundlaget for den nødvendige debat, og
jeg mener ikke, det er tilfældet i dag. Jeg mener, at vi i høj grad lider under, at beslutningerne for såvel ATP's som LD's vedkommende
er taget bag lukkede døre: en del af dem er
ganske vist tekniske beslutninger og disposi-

8668

tioner, som almindelige lønmodtagere ikke har
umiddelbare forudsætninger for at kunne forstå, og formentlig har vi det heller ikke her i
denne sal. Men i hvert fald må man sige, at det
kræver en debat, før man kan komme videre.
Men lad mig slutte af med at sige, at jeg synes, det er godt, at hr. Aage Frandsen har taget
debatten op igen: det hilser jeg velkommen.
Men fra radikal side er vores holdning nogenlunde den samme som for 4 år siden, hvor vi
sidst diskuterede problemet.";Jørgen Estrup
143423;name_party;":
Vi har love om både Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond,
og hvis man stiller ændringsforslag til eksisterende og fungerende love, må det nok være rimeligt at stille spørgsmålet: Er der noget, der
ikke virker, som det skal? Og det spørgsmål vil
jeg stort set tillade mig at besvare med et nej,
det er min overbevisning, at både ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond fungerer udmærket.
Vi har ændret lidt ved lovgivningen for nylig, og denne ændring skabte lidt større retfærdighed med hensyn til at tilgodese efterladte,
når lønmodtageren døde - om jeg så må sige i utide. Her mener jeg, at der var et reelt problem, sådan som loven så ud, og det problem
løste vi så.
Formålet med de to fonde er jo at sikre lønmodtagerne en indkomst, når de kommer op i
årene, og man må jo egentlig sige, at i forhold
til det, man har betalt ind, får man et ganske
pænt resultat ud af ATP. Det skyldes jo simpelt hen, at foretagendet er under en dygtig ledelse, som har forvaltet pengene godt: man
har stillet pengene til rådighed for dansk erhvervsliv på en rimelig sund og fornuftig måde
og fået et rimeligt og godt afkast..
Nu ved jeg godt, at når man taler om ledelse
af et eller andet foretagende, er der altid nogle,
som er interesserede i at få indflydelse på ledelsen og synes, at det kunne egentlig være
spændende at være med, navnlig når det er noget, der går godt. Men én ting skal man gøre
sig tindrende klart, og det er, at man kan ikke
sætte hvem som helst i ledelsen af de to foretagender, for så vil de nemlig ikke fungere, som
de skal. Og en anden ting, som man skal gøre
sig helt klart, er, at ledelse er først og fremmest
lig med veludført og dygtigt arbejde, så det
kræver altså også nogle forudsætninger at kunne komme ind i ledelsen.

8669 27/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsmark. Tillægspens. og Lønmodtag. Dyrtidsfond";Glønborg
145293;title_name;"Og så står vi jo altid over for et valg, når vi
skal finde ud af, hvordan ledelsen skal udpeges : Skal vi bruge det direkte eller det indirekte demokrati? Her vil jeg gerne sige ligeud, at
jeg ville meget nødig se nogen i ledelsen for
disse foretagender, der virkelig forstod at gøre
sig populære. Det er ikke populistiske personer, vi har brug for at få valgt ind i ledelsen: de
folk skal først og fremmest vælges på grund af
deres indsigt i de problemer, som ledelsen skal
løse, og i det arbejde, som ledelsen skal udføre.
Og selv om det direkte demokrati har en kvalitet i sig selv, fordi det engagerer vælgerne, har
det indirekte netop en fordel på et område som
dette, hvor det drejer sig om specialviden, specialkundskab og desuden evnen til at kunne
finde de rigtige til at administrere tingene i det
daglige. Så jeg synes egentlig, det er ganske rimeligt og fornuftigt, at vi har ladet de forskellige organisationer på arbejdsmarkedet påtage
sig det stykke arbejde at finde de mest velegnede folk.
Så forstår jeg godt, at man fra SF's side rejser hele problemstillingen vedrørende investeringer. Hvad er det, der skal investeres i, når
man sidder med så mange penge, som man gør
i disse fonde? Vi har altid fra Kristeligt Folkepartis side været lidt betænkelige ved at få opbygget alt for store centrale fonde, og vi har
været lidt betænkelige ved at lade erhvervslivet
blive alt for stærkt domineret af sådanne centrale fonde. Men vi har jo en snor i det hele
gennem lovgivningen om de to institutioner,
og jeg tror egentlig også, at vi godt kan sige, at
den fungerer ganske rimeligt. Der er stadig så
meget spillerum for de to fonde, at man kan
investere fornuftigt og få et godt resultat, og
man kan også være med til at bære en vis risiko
i erhvervslivet, sådan som man skal.
Så ved jeg godt, at det kunne være dejligt at
sige, at der er nogle bestemte investeringsformål, som vi af ideologiske grunde gerne vil tilgodese. Naturligvis er Kristeligt Folkeparti i
hjertet bag den tanke, som SF fremfører, at
man gerne vil lægge virkelig vægt på økologiske investeringer, altså hvor det drejer sig om
noget, som fremmer en økologisk holdning og
fremmer den rigtige adfærd i erhvervslivet.
Men disse holdninger har hele det politiske
spektrum jo mulighed for at diskutere: på disse områder er der jo stort sammenfald mellem
Socialistisk Folkeparti og Kristeligt Folkepar-

8670

ti, og derfor finder vi da også ofte sammen om
at lave nogle reguleringer for hele adfærden i
erhvervslivet. Vi tager nogle politiske initiativer, vi gennemfører love og får nogle regelsæt,
og jeg tror egentlig, det er en mere effektiv metode end blot at have et par pengetanke, som vi
pålægger den rigtige og gode adfærd. Vi skal
også gøre os klart, at den rigtige og gode adfærd ikke altid er så økonomisk givtig, og derfor synes vi, det ville være lidt urimeligt at sige,
at lige netop disse fonde skulle opføre sig rigtigt på en helt speciel måde. Vi ville egentlig
hellere være med til at regulere gennem politiske initiativer, altså i form af lovgivning og regelsæt.
Så selv om jeg kan se nogle positive elementer i forslagene, må jeg alt i alt erklære, at Kristeligt Folkeparti må stemme imod de to lovforslag.";Glønborg
148516;name_party;":
Det ville være synd at sige, at jeg kan konstatere almindelig tilslutning til lovforslagene.
Det var der ikke, og det havde vi nok heller
ikke regnet med, fordi de to forslag jo afspejler
- der er nogle, der måske har brugt det som en
slags skældsord - nogle ideologiske, politiske
modsætningsforhold i det danske folkestyre og
her i Folketinget, som man måske en gang
imellem ikke rigtig kan se, i hvert fald ikke folk
udefra. Men når det drejer sig om spørgsmål af
denne art her, kan man trods alt godt se dem.
Først vil jeg godt sige til ordførerne fra partierne i højre side af salen, at når man går stærkt
imod de centrale fonde og taler om fondssocialisering og tvangsudskrivning, er det jo ikke
noget, vi ændrer ved her. Der er tale om centrale, allerede eksisterende fonde, og vi gør
endda den ene, nemlig ATP, mindre central og
stærkere regionaliseret. Men i højre side af salen er man åbenbart så fokuseret på spørgsmålet, at hver gang der er noget med en central
fond, vil man heller ikke se på, at man eventuelt kunne gøre den mindre central ved at opdele den i regioner.
Når det så siges, at det er socialisme ad bagdøren, så er det selvfølgelig rigtigt, at gennemførelsen af disse forslag og af en række andre
ting ville pege i retning af noget kollektivt, som
det jo er i forvejen: det ville også blive mere
demokratisk, og det opfatter vi som socialistisk. Men det betyder ikke i sig selv, at man

8671

27/4 93: l. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsmark. Tillægspens. og Lønmodtag. Dyrtidsfond";Aage Frandsen
150045;title_name;"indfører socialisme, hverken ad for- eller bagdøren. Sådan opfatter vi det ikke: der skal betydelig mere til, det tager længere tid, og det er
ikke bare noget, vi kan gøre ved at gennemføre
et par lovforslag i Folketinget.
Det er klart, at lovforslagene vil skabe nogle
problemer, og det skriver vi også i bemærkningerne. Det er selvfølgelig et problem, hvordan
man får inddraget de ansatte i virksomhederne, hvor man har midler fra ATP og ØD. Det
er jo allerede et problem i dag, at de ikke er
inddraget, og derfor prøver vi at angive nogle
muligheder for, hvordan de kan blive det i højere grad: det må da trods alt være et ønske,
som alle deler, at man i højere grad bliver ansvarlig for lønmodtagerkapitalen i de pågældende virksomheder.
Der er også et andet problemområde, som
flere ordførere har berørt, som vi også helt
klart erkender, og som anføres i lovforslaget.
Der er jo selvfølgelig en konflikt mellem på
den ene side hensynet til det størst mulige kapitalafkast på mere eller mindre kort sigt og på
den anden side hensynet til bestemte typer af
investeringer, som man måske kunne kalde kapitalafkast på længere sigt, ikke kun til én selv,
men til éns børn og børnebørn. Det må ses ud
fra den betragtning, at hvis der er tale om investeringer, hvor man lægger vægt på en merproduktion med renere teknologi og tager større
økologiske hensyn, ja, så tager man ikke rent
umiddelbart hensyn til sig selv: det er ikke sikkert, man selv får glæde af det i form af højere
pension, men det gør éns børnebørn og måske
éns oldebørn, og den forpligtelse har man vel
egentlig også. Men det er klart, at der er en
konflikt, og det skal vi ikke skjule.
Et af problemerne i øjeblikket er, at vi ikke
ved ret meget om mange af de ting, der foregår
i ATP og LD: og så er vi henne i et andet problemfelt, nemlig at der ikke rigtig er noget engagement i sagerne. Der er jo ikke rigtig nogen, der interesserer sig for det, og derfor kan
man ikke pludselig begynde med direkte valg,
argumenterer nogle. Men det er jo et argument
for, at man aldrig kan lave direkte valg til noget som helst, og det er det samme som at sige,
at da man i sin tid gennemførte demokratiet,
var det også problematisk, for de mennesker,
der nu skulle til at stemme, havde i hvert fald
ikke forstand på det, for de havde aldrig prøvet
det før.
:

8672

På samme måde kan man sige her, at de
mennesker, der skal til at stemme, har i hvert
fald ikke prøvet at stemme direkte i hverken
ATP eller Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Men
mon ikke de kan finde ud af det, og mon ikke
de alligevel nok skal finde ud af at vælge de
rigtige mennesker? I øjeblikket er der mange
ordførere, der er meget bekymrede på vælgernes vegne og spørger, om de nu også kan finde
ud af det. Det tror jeg såmænd godt de kan:
når de kan finde ud af at vælge nogle folketingsmedlemmer, som vel er rimelig gode - sådan gennemsnitligt - kan de nok også finde
nogle mennesker, der er egnede til at sidde i
ATP's ledelse.
I den forbindelse er vores formål med at foreslå direkte valg naturligvis at skabe større
engagement, og vi tror rent faktisk, at direkte
valg giver større engagement. Det betyder ikke, at vi siger, at der skal være direkte valg til
alt, men i de aktuelle tilfælde - når det drejer
sig om eksempelvis i nærheden af 100 mia. kr. i
ATP - er det ikke småpenge, det drejer sig om.
Det er faktisk nogle meget væsentlige ting, og
vi synes, det er lige så vigtigt, at folk interesserer sig for det som for så meget andet, hvor
man kender til direkte valg.
, Vores begrundelse for det direkte valg er altså ønsket om betydelig større engagement og
dermed betydelig større ansvarlighed: hvis
man vælger nogle mennesker igennem sin fagorganisation, som så vælger nogle nye, som
igen vælger nogle nye, giver det altså ikke den
store ansvarlighed. Hvor mange af os - vi er jo
alle sammen medlemmer af ATP - ved, hvem
der sidder som vores repræsentant i ATP's ledelse, medmindre vi har slået det efter? Ja, der
sidder nogle mennesker, som er udpeget af
LO, andre lønmodtagerorganisationer, ATP og
staten. Men vi har meget ringe eller slet ingen
forbindelse med dem, og når der sker et eller
andet inde i ATP - måske en beslutning, som
vi kunne være uenige i - ja, noget af det får vi
noget at vide om, men det meste får vi ikke
noget at vide om, og hvad kan vi stille op med
det? Det er egentlig derfor, vi mener, at det ville være godt med langt flere diskussioner om
tingene og dermed større ansvarlighed for os,
som er henholdsvis ATP-medlemmer og kontohavere i dyrtidsfonden.
Så anføres det også, at sagen er meget kompliceret: Ja, demokratiet er kompliceret, og det

8673

(543)
27/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. 홢
Arbejdsmark. Tillægspens. og Lønmodtag. Dyrtidsfond";Aage Frandsen
154779;title_name;"indirekte valgsystem, man benytter i øjeblikket
ved valg til ATP, er altså også rimelig indviklet. Men er det ikke rigtigt, at selv om det sker
på den måde, at nogle udpeger nogle andre,
der igen udpeger nogle andre, behøver man ikke at opleve det som noget kompliceret? De
kommunale valglove er meget indviklede, og
loven om valg til Folketinget er den mest komplicerede af alle verdens love om parlamentsvalg, men vi synes da ikke, de er forkerte af
den grund. Vi har godt nok svært ved at gennemskue, hvordan de fungerer, men alligevel
synes vi, de er rigtige, så jeg synes ikke, det kan
være et holdbart argument at sige, at sagen er
kompliceret.
Så noterede jeg mig også, at ingen af ordførerne - heller ikke Socialdemokratiets - hæftede sig ved, at det kun er lønmodtagerrepræsentanter, der skal sidde i ATP's ledelse. Det er
sådan set en ret vidtgående beslutning, vi lægger op til her, og vi gør det altså ud fra den
betragtning, at det er lønmodtagernes penge.
Jeg ved godt, at arbejdsgiverne også har indbetalt til fonden, men det er i hvert fald lønmodtagernes penge, for det er dem, der skal have
pengene udbetalt senere hen. Det er jo også en
ganske vidtgående beslutning, som de forskellige ordførere - måske af forskellige årsager valgte at undlade at kommentere.
Jeg lagde også mærke til, at anden del af vores forslag, nemlig tanken om kønskvotering,
stort set kun blev nævnt, men man kommenterede det ikke. Ministeren gjorde det i hvert
fald ikke, men Socialdemokratiets ordfører
gjorde det til gengæld. Det interessante for os i
den forbindelse er måske ikke, at man får gennemført kønskvotering, som vi har foreslået,
men det er lidt af et problem, at i alle de besluttende organer inden for området sidder der
mænd, mænd og atter mænd og så måske en
enkelt kvinde. Det gælder for, alle organer, og
det er i hvert fald et problem, når der skal træffes beslutninger. Jeg tror i hvert fald på, at i det
omfang det både er mænd og kvinder, der
træffer beslutninger, bliver det mere kvalificeret, ikke fordi kvinder er klogere end mænd,
men fordi mænd og kvinder sammen er klogere, end grupperne er hver for sig. Det er for os
også et væsentligt spørgsmål, som åbenbart ikke har givet mange anledning til kommentarer.
Når, vi i vores forslag nævner, at medarbejderejede virksomheder skal have en særlig

8674

støtte, er det, fordi vi gerne vil prioritere det.
Det samme gælder, når vi siger, at det er nogle
bestemte typer investeringer, der særlig skal
prioriteres. Så kan man sige: Jamen skal alle
erhvervsvirksomheder ikke have de samme
forpligtelser? Vi har valgt disse to fonde ud fra
den betragtning, at stort set alle er med i det.
ATP repræsenterer stort set alle mennesker i
Danmark, i hvert fald alle, som enten har været lønmodtagere eller er det i øjeblikket, og
for dyrtidsfondens vedkommende er det lidt
færre. Så kan vi bedre pålægge dem at lave sådanne investeringer, end vi har ment at kunne,
når det f.eks. drejer sig om en pensionskasse.
Ideelt set synes vi, at andre også kunne gøre
det, men vi mener, det var rimeligt at tage fat
på noget, som vedrører ATP, fordi det netop
vedrører os alle sammen.
Vores ønske med forslaget var selvfølgelig,
at der i hvert fald var dele af det, som forskellige ordførere kunne tage til sig og sige, at der
her var et problem, man godt ville gøre noget
ved. Jeg må sige, at de to ordførere, vi modtog
mest forståelse fra, var Kristeligt Folkepartis
ordfører fot dele af det og Det Radikale Venstres ordfører for andre dele af det.
Når der ikke var megen forståelse fra Socialdemokratiets side, ved jeg godt, at det skyldes,
at disse to fonde - ikke mindst når det drejer
sig om dyrtidsfonden, men vel også delvis ATP
- opfattes som en slags »ejendomsret« for fagbevægelsen og dermed også for Socialdemokratiet, og at det ikke er noget, vi behøver at
blande os i. Det har vi gjort, og det gør vi også
igen, så længe vi synes, det er noget, det er
værd at blande sig i.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
.
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
158845;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8675

> 27/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af økonomisk demokrati

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
72:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af økonomisk demokrati.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 11/3 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Arbejdsmarkedets Danmarkskort ser meget
anderledes ud i 1993, end det gjorde i 1987.
Først og fremmest har arbejdsløsheden vendt
op og ned på de forestillinger, vi dengang gjorde os ikke bare om arbejdsmarkedspolitikken,
men også om erhvervspolitikken.
Efter regeringens mening kan de to ting ikke
skilles ad, hvis man skal have løst beskæftigelsesproblemet, og løsningen af det er regeringens højest prioriterede sag. Virksomhederne
må i den sammenhæng på en konstruktiv måde medvirke til de omstillinger på arbejdsmarkedet, der bliver nødvendige, f.eks. når jobrotation til fordeling af arbejdet skal indarbejdes
på arbejdspladserne, og regeringen må føre an
i en aktiv investerings- og erhvervspolitik, så
der kan blive skabt nye arbejdspladser.
Det er vigtigt for os at få opbygget et positivt
klima, i hvilket alle parter på en god måde kan
samarbejde om løsning af arbejdsløshedsproblemet, lige så vel som det er vigtigt, at der i
virksomheder og hos medarbejdere udvikler
sig moderne samarbejdsformer og fladere ledelsesstrukturer.
Spørgsmålet er så, om det forslag, SF her
har fremsat, bidrager til en positiv udvikling
mellem medarbejdere og virksomheder også i
forhold til det, som er nævnt i forslagets titel,
nemlig det økonomiske demokrati.
Jeg vil godt henlede SF's opmærksomhed
på, at der i disse år opbygges arbejdsmarkedspensionsordninger på det private arbejdsmarked, sådan at vi kan forudse, at hele arbejdsmarkedet snart vil være dækket af sådanne
ordninger, men også sådan, at disse ordninger
over en årrække vil kunne udbygges med stigende pensionsbidrag, før de til sin tid kan yde
et væsentligt bidrag til pensionerne.

, 8676

Det er en udvikling, som vi i regeringen meget stærkt bifalder, og som vi gerne vil understøtte på enhver tænkelig måde. I den forbindelse synes jeg ikke, man skal være blind for,
at de meget store pensionskapitalmidler, der
her vil blive tale om, i meget høj grad kan karakteriseres som lønmodtagerkapital, en kapital, som skal anvendes og anbringes og dermed
vende tilbage til virksomhederne i en eller anden form. Mens den gamle regerings medarbejderaktieordning fra 1987 næppe kan siges
at have tilført virksomhederne mange kroner,
er der ikke tvivl om, at når først de nye arbejdsmarkedspensionsordninger på det private arbejdsmarked kommer i gang, vil der blive tale
om virkelig mange penge.
Jeg synes stadig selv, at økonomisk demokrati er en både god, rigtig og smuk idé, men
dels må vi stille spørgsmålet, om vi kan bruge
pengene mere end én gang, dels må man sige,
at ØD, som det også blev kaldt i sin tid, måske
er en bedre idé i opgangstider end i økonomiske krisetider som dem, vi oplever i disse år.
Len pensionskasse kan man opbygge en faglig ekspertise, som kan anbringe pengene sådan, at risiciene minimeres og pengene giver
det størst mulige afkast. Se blot på, hvor godt
Lønmodtagernes Dyrtidsfond i realiteten har
klaret sig. Efter SF's forslag har den enkelte
lønmodtager ikke noget valg - pengene skal
tilbage til hendes eller hans virksomhed, hvad
enten den går godt eller skidt, og i disse år er
det desværre ofte skidt.
Alt i alt tvivler jeg på, at der hos de berørte
virksomheder og lønmodtagere vil være den
meget store forståelse for at skulle betale endnu et bidrag foruden et forhåbentlig snarligt
stigende arbejdsmarkedspensionsbidrag og
måske også om et års tid et nyt påtænkt lønsumsbidrag.
Jeg mener således ikke, at indførelse af økonomisk demokrati, som forslaget ligger på bordet i dag, kan prioriteres højt på den politiske
dagsorden - i hvert fald ikke, må jeg sige, i den
noget bastante form, der her lægges op til.
Jeg vil godt tilkendegive en positiv holdning
gående ud på, at man måske kunne anmode et
par arbejdsmarkedsforskere om àt vurdere den
udvikling, der er sket i de senere år, og hvad
den kan give anledning til af overvejelser i årene fremover med hensyn til en højere grad af
demokratisering af økonomien inden for vores

8677
27/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af økonomisk demokrati
8678";Formanden
163419;title_name;"erhvervsliv. Men som forslaget ligger på bor- muligt på de områder, hvor der er mulighed
det her, må regeringen afvise det.
for at skabe ny vækst og udvikling - med andre
ord nye arbejdspladser. Vi kan ikke støtte dette
forslag,
da vi mener, det i øjeblikket er bedst at";Arbejdsministeren
163714;name_party;":
koncentrere kræfterne om mulighederne for
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Klaus
arbejdsmarkedspension for at styrke arbejdsHækkerup, ikke kan være til stede i dag, skal
markedet og den beskæftigelsesmæssige indjeg på hans vegne fremføre følgende:
sats, som vi alle har så hårdt brug for.
Det beslutningsforslag fra SF, som vi skal
Derfor endnu en gang: Jeg synes, man fra
behandle i dag, omhandler økonomisk demoSF's side burde virke med i tankegangen om
krati. Historisk interessant er det, at SF i 1979
arbejdsmarkedspensionerne i stedet for at kaspillede en rolle, der forhindrede, at økonoste et nyt forslag på bordet og vel at mærke et
miskdemokrati blev indført i Danmark. Tiden
forslag, som, hvis det blev gennemført, ville beog problemerne har ikke stået stille, og der er
tyde, at man lukkede for nogle af de mere konforegået en del siden 1979. Det, vi også i Socistruktive muligheder.
aldemokratiet har måttet gøre, er at se på,
hvordan vi bedst løser de reelle problemer. Vi
mener, arbejdsmarkedets pensioner har været Jens Jørgensen (KF):
en god, medvirkende faktor hertil, og vi mener
Det Konservative Folkeparti afviser SF's
ikke, SF gør det med dette forslag.
forslag til folketingsbeslutning. For os er det
Vi lever i et samfund, hvor det altoverskyg- meget vigtigt, at man på alle niveauer styrker
gende problem er den store arbejdsløshed. Der muligheden for at skabe beskæftigelse. Det gør
er brug for aktive investeringer i arbejdsplad- man ikke med dette forslag.
ser, og lønmodtagerne bør selvfølgelig have
Der står i forslaget, at man fra 1995 vil overindflydelse på disse investeringer, hvis det er føre Vi pet. af promsgrundlaget til en form for
deres penge, der bliver investeret. Det ser vi lønmodtagernes kollektive ejendom. Det skal
med hensyn til ATP, vi ser det med hensyn til så kunne kanaliseres tilbage til virksomheden
LD, og vi vil også se det, når de mange forskel- igen. Det betyder, at det stadig væk er kollektiv
lige arbejdsmarkedspensionsordninger for al- ejendom, og man fratager dermed totalt set det
vor kommer i gang. Her bliver der mulighed pågældende firma en del af kapitalen. Beløbet
for at investere i gode, bæredygtige projekter skal stige med 112 pet. årligt op til 3 pet.
uden tvang om, at der skal investeres lige meDet drejer sig om et beløb, som skal betales
get i alle virksomheder.
af firmaer med mindst én lønmodtager ansat.
Det er her, vi mener, at SF's middel til at Hvordan kan man tro, at små virksomheder,
fremme økonomisk demokrati er forkert. Løn- der i øjeblikket er helt i bund, og hvor hver
modtagerne får reelt ingen valgmulighed. Der eneste dag er en streng og hård overlevelsesskal investeres i deres egen virksomhed, og da proces, skulle kunne forbedre deres situation
det er virksomhedens egne penge, tilføres der ved, at der nu skal indbetales til en fond?
ikke yderligere midler, som eventuelt kunne
Jeg kan godt se én lille form for ny beskæftisætte ny beskæftigelse i gang.
gelse i det, og det er den administration, det
Vi har netop fået en redegørelse om den må medføre, når beløbet skal overgå fra firmamedarbejderaktieordning, som blev indført i eje til kollektiveje og kanaliseres tilbage igen,
1987, og det ville være synd at sige, at mulighe- stadig væk som kollektiv ejendom.
derne er blevet overrendt. 14 ordninger blev
Vi har megen forståelse for begrebet medargodkendt i 1991, og i de foregående år var tal- bejderaktier, som jeg har nævnt det tidligere i
lene 6, 10 og 20. Af disse ordninger er adskilli- dag, og megen forståelse for frivillighedstange gengangere, så der er måske 30-35 virksom- ken og det personlige ansvar. Men dette med,
heder, som gennem 4 år har benyttet denne at man skal forlange af firmaer med helt ned til
ordning.
én ansat, at de skal aflevere en sum penge til
I Socialdemokratiet mener vi derfor, at vi noget kollektivt, der så kan administrere på firbedst fremmer økonomisk demokrati ved fort- maets vegne, vil jeg have lov at sige ligeud er
sat at styrke arbejdsmarkedspensionsordnin- en syg tankegang, og det er en tankegang, som
gerne og sørge for, at der bliver investeret mest dette samfund ganske enkelt ikke har råd til,

8679

27/4 93: 1. ,beh. af f. t. beslutn. om indførelse af økonomisk demokrati";Ole Vagn Christensen
167966;title_name;"hvis der skal skabes ny grokraft og grøde og
flere arbejdspladser.
Dette her peger den gale vej trods alle gode
og smukke ord om økonomisk demokrati.";Jens Jørgensen
168132;name_party;":
Venstre er helt på linie med Det Konservative Folkeparti. Vi er ganske enkelt helt uforstående over for dette SF-forslag, som reelt handler om tvangsmæssig indførelse af økonomisk
demokrati. Vi mener, det er et totalt virkelighedsfjernt ønske om et tvangsangreb på den
private ejendomsret.
Hvordan har SF forestillet sig, at det private
erhvervsliv på sit driftsregnskab skulle have
mulighed for at hensætte op til 3 pet. af værditilvæksten til en ny fond og vel at mærke en
fond, som ikke udlodder individuelt udbytte?
Ej heller giver den de ansatte, der har arbejdet
i flere år i en virksomhed, mulighed for ved
fratrædelse at få et beløb fra den fond, de har
medvirket til at oparbejde. Et realistisk sideresultat af denne ekstra omkostning for det i forvejen hårdt trængte private erhvervsliv kan
meget nemt blive nye afskedigelser.
Venstre går ikke ind for opsamling af flere
penge i nye tvangsfonde, der direkte kan styre
investeringerne og initiativerne, i det danske erhvervsliv, men det er klart, at er der tale om
frivillighed, vil vi meget gerne sige værsgo.
Derfor vil jeg også gerne knytte en enkelt
kommentar til de bemærkninger, der har verseret om EF's henstilling til medlemslandene det var vel sidste år - om, at man skulle sørge
for, at der ikke var noget, der forbød, at man
kunne lave en eller anden ordning. Det synes
vi er helt i orden. Frivillige aftaler mellem arbejdstagere og arbejdsgivere om forskellige
former for overskudsdeling, eller kald det bare
ØD, har Venstre selvfølgelig ikke spor imod og
heller ikke de aftaler, der er blevet indgået på
arbejdsmarkedet ved de seneste overenskomster, og som også arbejdsministeren var inde
på i sit indlæg.
Men vi kan ikke undlade at udtrykke en vis
imponerethed over, at SF i april 1993 kommer
med et forslag om ØD. Vi er imponerede, men
det er ikke positivt.";Helge Sander
169985;name_party;":
Det beslutningsforslag, SF her har fremsat,
tjener det formål at gøre de ansatte til medeje-

8680

re af deres virksomhed, idet virksomhederne
fra 1995 skal overføre 1/2 pet. af promsgrundlaget til lønmodtagernes kollektive ejendom,
som det så flot fremføres. Overførslen tænkes
at stige med Y2pet. år for år til 3 pet. årligt.
Jeg synes, vi skal prøve at starte med lønmodtagerne. Ønsker de en sådan ordning gennemført? Det ved vi ikke. Jeg personlig tror det
ikke. SF ved det sikkert heller ikke, men det
kunne vi måske få oplyst, når hr. Aage Frandsen runder debatten af.
Vi kunne også spørge, om virksomhederne
ønsker en sådan ordning. Næppe! Efter forslaget ser lønmodtagerne heller ikke på noget
tidspunkt de penge, der bliver ud af forslagets
eventuelle gennemførelse. Ganske vist anføres
det, at lønmodtagerne skal forvalte virksomhedsfondene kollektivt, og at der skal ske anvendelse til f.eks. uddannelse. Nu ligger det jo
sådan, at virksomhederne i høj grad selv bekoster de ansattes uddannelse, og at staten allerede nu står for en ikke uvæsentlig del af uddannelsessystemet.
En tanke, der også slog mig, da jeg læste forslaget, var: Hvad sker der med pengene i de
tilfælde, hvor en virksomhed ikke kører godt
og eventuelt går ned? Bliver lønmodtagerne ud
over de penge, de har anbragt i fonden, forpligtet til yderligere at indbetale noget til den
pågældende virksomheds eventuelle konkurs
eller lignende? Jeg synes, det kunne være interessant at få lidt at vide om, hvad, SF har forestillet sig - om det kun er, at der skal gives
lønmodtagerne en økonomisk fordel, når det
går den ene vej. I den aktuelle situation, hvor
rigtig mange virksomheder må lukke, kunne
det netop være nærliggende at få dette spørgsmål belyst lidt nærmere.
Der kunne fortsættes med en lang række andre spørgsmål, men sluttelig vil jeg blot sige, at
Fremskridtspartiet ikke kan tilslutte sig dette
forslag af den enkle grund, at vi ikke tror, der
vil være særlig interesse for det hos de implicerede parter. Såfremt de er interesserede, må de
selvfølgelig forhandle sig frem ad den normale
vej ved topartsforhandlinger.";Poul Nødgaard
172119;name_party;":
Man får umiddelbart det indtryk, rigtigt eller forkert, at SF i lyset af regeringsskiftet har
den opfattelse, at tiden nu er inde til et ideologisk felttog. Nu er der kommet en regering på

8681

27/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af økonomisk demokrati";Svend Aage Jensen
172411;title_name;"banen med socialdemokratisk islæt, og den må
have sympati for SF's tanker om en gradvis
medarbejderovertagelse af virksomhederne ikke for at give den enkelte medarbejder større
råderet eller mere på bankkontoen, nej, en kollektiv overtagelse, hvor alle skal have noget at
skulle have sagt, men hvor ingen i virkeligheden tager ansvaret eller konsekvenserne, når
det brænder på.
Jeg bemærker, at SF vil anvende den såkaldte proms som grundlag for den kollektive kapital, der efterhånden skal gøre det muligt for
virksomhedernes medarbejdere at sikre sig den
totale indflydelse. De nuværende ejere skal i
realiteten forære deres virksomheder væk.
CD er nu som tidligere imod en socialisering. Vi tror ikke på, at det hverken skaber eller
fastholder sunde levedygtige virksomheder i
den verden, som vi i fremtiden kommer til at
leve i. Det synes som om, at også de tidligere
socialistiske lande i Østeuropa er enige i de
synspunkter.
CD må tage afstand fra dette beslutningsforslag.";Svend Aage Jensen
173409;name_party;":
Man kan i nogen grad sige, at vi lever i perioden efter arbejdsmarkedspensionerne, for
var der noget, der fik debatten om økonomisk
demokrati til at stoppe, så var det indførelsen
af arbejdsmarkedspensioner. Jeg synes, det er
meget godt at blive mindet om, at vi opnåede
én ting med arbejdsmarkedspensionerne, som
også mit parti i høj grad har arbejdet for og
været positivt indstillet over for: Vi opnåede
noget økonomisk. Vi sikrede en opsparing, vi
sikrede nogle mennesker et grundlag - forhåbentlig - når de skal pensioneres, men vi fik
ikke den sidste del af ØD med, altså den demokratiske del. Den er der sådan set ikke gjort
noget for, i og med at vi fik arbejdsmarkedspensionerne.
Derfor synes jeg, helt som jeg sagde allerede
ved de to foregående lovforslag på dagsordenen, at det er yderst relevant og det er godt, at
SF rejser debatten. Jeg synes, vi har brug for at
tænke igennem, hvad vi nu skal gøre efter arbejdsmarkedspensionerne. Hvordan sikrer vi,
at der bliver en sammenhæng mellem det, der
sker i de nye ordninger, der opbygges, eller på
anden måde mellem den formue, der opsamles
i virksomhederne, og de beslutninger, der ta-

8682

ges? Hvordan får vi både spredt ejendomsretten og sikret, at beslutningerne har en karakter, så de, der er de egentlige skabere af formuen, føler, de har indflydelse på dem?
Dér har SF og vi hele tiden haft et fælles
udgangspunkt. Vi ønsker både spredning af
ejendomsretten og at sikre, at det har noget
med den enkelte arbejdsplads at gøre. Jeg kan
konstatere, at SF nu finder - andet ville nok
også have undret mig - at vi har, centralfonde
nok. Det mener jeg også. Det har vi hele tiden'
ment at vi havde, og nu må det vist være klart.
Problemet er, hvad der er af åbninger for at gå
videre med denne sag om ØD, OD, LM, eller
hvad vi nu har kaldt barnet.
Jeg synes, det er oplagt rigtigt, når arbejdsministeren siger, at det i tider som de nuværende er svært at sige til virksomhederne, at de
skal sætte en bestemt andel af lønsumnien,
promsgrundlaget eller noget andet til side, for
det kan virke som en belastning for virksomhederne. Selv om forslagsstillerne i bemærkningerne til beslutningsforslaget skriver, at der ikke går noget fra virksomheden, fordi pengene
bliver stående: ved vi jo godt, at det betyder en
begrænsning af dispositionerne. Der, er ikke
den samme dispositionsfrihed.
Derfor synes jeg, at man også fra SF's side
burde overveje, om ikke overskuddet, som har
været det, vi fra radikal side hele tiden har
holdt fast i som det eneste rimelige grundlag at
bygge en medarbejderejeordning på, fortsat er
det, man må have i tankerne. Dér kan virksomhederne med meget større ro i sindet imødese,
hvad der sker, for sådan nogle ordninger starter kun i de virksomheder, der går godt, og dér
har medarbejderne også i dårlige tider både en
vis rimelig interesse og mulighed for at være
med.
Jeg synes ikke, det er en god idé med promsgrundlaget. Jeg synes selvfølgelig heller ikke,
det er nogen god idé, at man helt holder medarbejdernes individuelle interesse ude af dette
her. Jeg kan godt se, at man åbner for en vis
grad af uddannelsesmuligheder og sådan noget, men jeg tror, der skal noget mere langsigtet til.
På de punkter er der stadig væk nogle forskelle mellem os, og derfor vil vi fra radikal
side heller ikke kunne gå ind for forslaget. Det
ligger allerede i, hvad arbejdsministeren har
sagt, men jeg tror, vi med fordel kan genoplive

8683

27/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af økonomisk demokrati";Jørgen Estrup
176924;title_name;"diskussionen og få dyrket nogle af de punkter,
som det er fornuftigt at tage op, efter at klimaet
for overskudsdeling, medeje, ØD har ændret
sig.";Jørgen Estrup
177088;name_party;":
Da vi havde diskussionen om økonomisk
demokrati - i virkeligheden er det 20 år siden,
den var på sit højeste, og så igen lidt senere i
1970'erne - var det ud fra ikke mindst Socialdemokratiets betragtninger et ønske om at løse
en række problemer i én og samme konstruktion, nemlig lønmodtagernes indflydelse på
den enkelte arbejdsplads, styringen af kapitalen i samfundet på nogle andre betingelser end
de hidtidige og dannelsen af en slags opsparingsordning.
Som også hr. Jørgen Estrup var inde på, har
vi via arbejdsmarkedspensioner løst eller er
ved at løse problemet med opsparingsordningerne. Vi har også indfriet behovet for at have
nogle centrale fonde, som ikke kører på de
normale ejerbetingelser, og det, der er tilbage,
som også hr. Jørgen Estrup rigtigt siger, er demokratiet på den enkelte arbejdsplads. Det har
vi ikke gjort noget som helst ved i forhold til de
problemer og diskussioner, vi havde tilbage i
1970'erne.
Jeg var glad for, at Socialdemokratiets ordfører henviste til 1979. Jeg skal for historieskrivningens skyld sige, at det forslag, som
Socialdemokratiet dengang fremsatte som regeringsparti, ikke kun manglede støtte fra SF.
Det manglede også støtte fra Det Radikale
Venstre. Der var forskellige begrundelser.
Vores begrundelse var, at forslaget havde en
alt for ringe direkte demokratidel i forhold til
arbejdspladserne. Det var SF's begrundelse.
Jeg kan sige, at jeg i SF arbejdede for, at vi
ikke skulle have afvist, men have forhandlet
med Socialdemokratiet. Vi var dengang delt i
det spørgsmål, og vi var nogle, der mente, at
man skulle forhandle med Socialdemokratiet.
Sådan er det jo, at nogle er forhandlingsvillige
og nogle måske ikke så forhandlingsvillige.
Det blev altså til, at vi sagde nej til den konstruktion, Socialdemokraterne fremlagde. Det
gjorde Det Radikale Venstre også, godt nok en
halv time senere, men historien har husket, at
vi sagde nej, og ikke så meget, at De Radikale
også sagde nej. ,

8684

Men selv om man engang gjorde noget forkert, skal man ikke have at vide, at når man
gjorde det forkert dengang, kan der ikke gøres
noget ved det nu, for det, som det socialdemokratiske forslag bl.a. tog højde for dengang,
var netop noget af det, der også ligger i dette
forslag. Dei er vel også, fordi Socialdemokratiet mener noget andet, end de mente i 1979. Det
siger jeg ikke for at drille Socialdemokraterne,
for under alle omstændigheder synes vi, det er
gode ideer, og jeg tror såmænd også, at Socialdemokratiet er lidt mere positiv over for det,
end de tilkendegiver på dette tidspunkt.
Så er der det dér med, hvad det koster. Er
det en ny belastning for virksomhederne? Jeg
opfatter hr. Jørgen Estrup sådan, at han mener, det er en begrænsning i dispositionerne.
Man må sige, det er en omkostning, virksomhederne får, nien det er ikke en omkostning på
samme måde som en arbejdsmarkedspension,
man skal betale til, eller den gamle ØD-konstruktion, hvor pengene skulle ud af virksomheden. Det er derfor, vi har lavet det sådan, at
pengene bliver i virksomheden, således at det
ikke er en omkostning i form af, at der ryger
penge ud af virksomheden.
Man kan godt diskutere, hvilket grundlag
der er det rette. Hvis det var muligt objektivt at
konstatere overskuddet, er der ingen tvivl om,
at det var det rigtige. Men det, vi altid har været meget bekymrede for, er, at overskuddet ikke er et reelt overskud. Man kan godt lave
overskuddet større og mindre, og det vil sige,
at man, hvis man gennemførte noget sådant i
et land som Danmark, måske ville sørge for, at
overskuddet ikke var så stort, mens det til gengæld var større i et andet land. Det er vores
baggrund for, at det her, som vi også tidligere
har argumenteret for det, er værditilvæksten promsgrundlaget, som vi kalder det - man tager det ud fra. Det er altså ud fra, at vi gerne vil
have fat i det, man kan kalde det virkelige
overskud, profitten eller merværdien, afhængigt af hvilket ideologisk grundlag man har.
Men det afgørende for os er ikke og har aldrig været, om det var det ene eller det andet
grundlag. Det er teknik, det er et spørgsmål,
om det er den ene måde, eller det er den anden
måde, man henter pengene på.
Man kan godt sige, at dette her er en slags
formuekonfiskation, idet lønmodtagerne altså
kollektivt overtager noget af det, som er virk-

8685

27/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om 홢
indførelse af økonomisk demokrati";Aage Frandsen
181476;title_name;"somhedsejernes, men det er efter vores opfattelse nogle midler, som lønmodtagerne har
skabt grundlaget for, men som virksomhedsejerne tager til sig, så det er altså noget med, at
man tager fra dem, som i virkeligheden har taget det fra nogle andre. Det er vores politiske
opfattelse, og det er klart, at det er en politisk
holdning til disse spørgsmål.
Endvidere har der været rejst kritik af, at det
er tvangsmæssigt - det er et tvangsindgreb, siger man - og jeg tror, den konservative ordfører, hr. Jens Jørgensen, sagde, det var en syg
tankegang, og det er jo stærke ord. Det er klart,
det er tvang, men skat er jo også tvang, og der
er mange andre ting her i tilværelsen, der er
tvang.
Der blev spurgt, om lønmodtagerne gerne
vil have det, hvortil jeg må sige, at partierne jo
foreslår så mange ting, som det ikke er sikkert
alle synes er en god idé. Vi synes, det er en god
idé, og vi står inde for det i forhold til vores
vælgere, men der er masser af mennesker, som
ikke synes, det er en god idé, og som derfor
også stemmer på andre partier.
Hr. Poul Nødgaard stillede et helt konkret
spørgsmål, som naturligvis må stilles til et sådant forslag, nemlig om det er noget, der kun
skal bruges, når en virksomhed giver overskud,
eller om de lønmodtagere, der er ansat i virksomheden, skal betale noget ekstra - sådan
forstod jeg spørgsmålet - for at dække et eventuelt tab, hvis virksomheden går nedenom og
hjem. Dertil må jeg sige, at det her må gælde
på samme måde som for enhver anden aktiekapital, nemlig at den er tabt, men så heller
ikke mere. Princippet i forbindelse med ansvarlig kapital er, at det beløb, der er indskudt
af en privat person eller af en fond - i dette
tilfælde lønmodtagere eller en kollektiv virksomhed - naturligvis er tabt, men der er ikke
noget med, at de skal betale erstatning i forhold til et større tab. Sådan er det også, når det
drejer sig om ansvarlig lønmodtagerkapital.
Og sådan gælder det i det hele taget, når det
drejer sig om aktiv kapital.
Jeg må selvfølgelig konstatere, at der ikke
har været tilslutning til forslaget. Det havde jeg
heller ikke ventet, for det ville have været udtryk for et eller andet ideologisk spring i udviklingen, som sjældent forekommer under en debat i Folketinget. Men så glæder jeg: mig til næste debat, vi skal have, for det kan da ikke blive

8686

ved med den totale afvisning af vores gode ideer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
183982;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
73:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg om arbejdspladsdemokrati.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 11/3 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Så må jeg jo prøve, om jeg kan sprede lidt
sol og glæde hos hr. Aage Frandsen.
SF vil med dette forslag gerne have undersøgt, hvordan det står til med demokratiet på
de danske arbejdspladser, og SF foreslår derfor, at der skal nedsættes et udvalg, som skal
undersøge, hvor langt vi herhjemme er nået
med at gennemføre demokrati på arbejdspladserne. Mere konkret er ønsket at vide, i hvilket
omfang lønmodtagerne har indflydelse på
virksomhedernes ansættelses- og afskedigelsespolitik, drift og investeringspolitik, indførelse af ny teknologi osv.
SF vil gerne have udarbejdet en hvidbog det lyder også så flot, vil jeg sige - som skal
fortælle, hvordan udviklingen på dette område
foregår i andre lande, som vi normalt sammen- .
ligner os med, herunder i øvrigt de multinationale selskaber, hvilket jo i hvert fald er meget

8687

27/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et udvalg om arbejdspladsdemokrati

8688";Formanden
185427;title_name;"relevant. Påbaggrund af et analysearbejde skal bejdsplads, og fremstår de som demokratiske
der udarbejdes modeller til, hvordan arbejds- organer for den enkelte medarbejder?
Men når alle disse spørgsmål er stillet og
pladsdemokratiet skal udformes, og det er
klart, at SF her rører ved noget helt centralt, den positive holdning er tilkendegivet, tror jeg
faktisk, at vi skal starte et andet sted end med
nemlig hvordan den danske model virker.
Det er regeringens opfattelse, at vi i Dan- det SF-forslag. Jeg tror ikke, at man får et tromark er nået langt med hensyn til at have de- værdigt indtryk af, hvordan arbejdspladsdemokrati på vore arbejdspladser. Vort aftalesy- mokratiet fungerer i Danmark ved at sætte to
stem er jo faktisk et glimrende eksempel på de- eller tre privatansatte lønmodtagere ind i et
mokrati, og i disse år er vi meget bevidste om, udvalg: flere bliver der jo ikke tale om, hvis
at vi i bund og grund har en demokratisk måde man begynder at gange og dividere.
Jeg tror snarere, at vi måske skulle bede et.
at indrette arbejdsmarkedet på. Det gælder også ude på de enkelte arbejdspladser, men selv- par af de dygtige arbejdsmarkedsforskere, vi
har i Danmark, om at se på disse spørgsmål.
følgelig med større eller mindre vægt.
Men aftalemodellen gennemsyrer på alle ni- Jeg ved positivt, at der pågår forskning om disveauer og på mange forskellige områder, hvad se spørgsmål, og jeg vil gerne give tilsagn om
der faktisk sker i arbejdslivet. Ude på de enkel- under udvalgsbehandlingen at redegøre for,
te arbejdspladser forhandles der løn for meget hvad vi har af tilgængelig viden om disse
store dele af arbejdsstyrken, vort tillidsmands- spørgsmål.
Når vi har et sådant overblik, kan vi tage
system og vore samarbejdsudvalg er vistnok
second to none. Endelig har vi også på mange stilling til, om der er nogle forskningsmæssige
områder en lovgivning, der rent faktisk og helt huller, om vi kunne bede nogle dygtige forskepræcist giver lønmodtagerne på de enkelte ar- re om at udarbejde en synteserapport. Først
bejdspladser en betydelig medindflydelse - jeg derefter tror jeg faktisk, at tanken om et mere
tænker ikke mindst på vores arbejdsmiljølov. konkret arbejdende udvalg er realistisk.
Endelig har jeg en enkelt bemærkning yderAlt i alt har vi efter regeringens opfattelse et
arbejdsmarked og et demokrati eller en måde ligere. SF lægger jo i sit forslag op til, at målet
at have dialog på, som giver mulighed for flek- for hele øvelsen er en lovgivning om arbejdssibilitet, omstillingsparathed og engagement pladsdemokrati, som man forestiller sig allereog dermed, som SF også påpeger, produktive de skulle fremsættes i næstfølgende folketingssamling. I den forbindelse vil jeg gerne gøre
lønmodtagere.
Jeg mener, at vi i tide skal forberede os på opmærksom på, at vi fra regeringens side er
fremtidens arbejdsmarked, hvor regeringen fast besluttet på længst muligt at holde fast ved
gerne så en fladere struktur, en højere grad af den danske aftalemodel uden at udelukke lovuddelegering af arbejdsprocesser, tværgående givning på særlige områder. Det er klart nok,
beslutningsveje. og mere medarbejderindfly- at der kan være behov for supplering af aftaledelse. Igen mener jeg, at den danske model modellen med lovgivning, men først og fremfaktisk er et udmærket grundlag for denne ud- mest et pres, en udvikling, en inspiration til arvikling, fordi den i sin rod er både fleksibel og bejdsmarkedets parter om at demokratisere arbejdsmarkedet i så vid udstrækning som mudemokratisk.
Jeg synes, at SF her har en god sag - en sag, ligt.
Vi vil gerne prøve at se positivt på de tanker,
som vi i nogen grad kan følge - som model til,
hvordan vi får startet disse overvejelser. Jeg sy- der er i SF's forslag, om vi kan få en fladere
nes, det er en god idé først at undersøge, hvor- medarbejderstruktur, men må meget klart undan det rent faktisk fungerer: Trænger vores derstrege, at det i meget høj grad bør være de
forestillinger til at blive justeret? Synes vi må- enkelte medarbejdere og de enkelte arbejdsgiske, verden ser lidt mere lyserød ud, end den vere, der hver på deres arbejdsplads og med
rent faktisk er, eller ser vi den som noget sorte- deres udgangspunkt finder de mest fornuftige
re, end den rent faktisk er? Hvordan fungerer og hensigtsmæssige måder at føre den dialog
vores samarbejdsaftaler? Hvordan fungerer med hinanden på.
Jeg kan tilføje, at det er mit indtryk, at manvores tillidsmandsrégler? Er det kun paragraffer, eller trænger de ned på den enkelte ar- - ge af de virksomheder, som rent faktisk har

8689

27/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et udvalg om arbejdspladsdemokrati";Arbejdsministeren
190103;title_name;"fremtiden foran sig, godt ved, at man skal inddrage medarbejdere i meget høj grad, når det
drejer sig om ny teknologi, produktudvikling
og de kvalifikationsbehov, der måtte være brug
for, når det næste teknologiske fremspring
kommer nærmere på én.
Alt i alt har vi altså en positiv holdning til en
højere grad af demokrati, men ikke på den måde, som SF her har foreslået, og som virker noget bombastisk. Jeg tror, vi skal finde andre veje at nå nogle bedre mål på.";Arbejdsministeren
190589;name_party;":
Den socialdemokratiske folketingsgruppe er
i lighed med arbejdsministeren af den opfattelse, at det vil være en god idé at få udarbejdet
en nærmere analyse af, hvordan det ser ud
med arbejdspladsdemokratiet. Men om det
skal ske ved, at der nedsættes et udvalg, vil vi
lade stå åbent. Som arbejdsministeren påpegede, er der mennesker, der studerer og arbejder
med disse forhold. Lad os se, hvilke oplysninger der foreligger, inden vi lægger os fast på,
hvad der skal ske, og hvad udgangspunktet
skal være.
Af den skriftlige fremsættelse fremgår det, at
det foreliggende forslag skal ses i sammenhæng med de tre forslag, man lige har behandlet her i salen, nemlig beslutningsforslag nr. B
72 og lovforslagene nr. L 221 og L 222. Socialdemokratiet er af den opfattelse, at det foreliggende forslag sagtens kan stå alene, og sådan
ønsker vi at se det.
SF betragter det næsten som en naturlov, at
det arbejde, vi nu sætter i gang, skal følges op
af lovgivning. I Socialdemokratiet har vi den
holdning, at vi gerne vil se arbejdets resultater
og eventuelle anvisninger, før vi tager stilling
til, hvad der så skal ske. Ellers er vi enige i, at
det er interessant at få belyst, hvordan situationen er, hvordan demokratiet virker ude på arbejdspladserne.
Arbejdsministeren nævnte tillidsmandsinstitutionen, vores aftalesystem og den demokratisering, der er sket af vores arbejdsliv. Men demokrati og demokratisering er jo et vidt begreb, som rejser mange spørgsmål. SF har peget på nogle.
Jeg kunne også sige: Er det et udtryk for, at
det halter med demokratiet, når det tilsyneladende er svært at få sat gang i uddannelsesplanlægningen især på de private arbejdsplad-

8690

ser? Er det et udtryk for, at det halter med demokratiet, når kun meget få privatansatte har
fået forældreorlov eller uddannelsesorlov? Er
det et udtryk for, at det halter med demokratiet, når forholdvis få privatansatte stiller op ved
valg til amt og kommune? Er det et udtryk for,
at det halter med demokratiet, eller er det udtryk for manglende vilje et eller andet sted, når
det hidtil ad frivillighedens vej har været svært
at få etableret koncernfagligt samarbejde på
tværs af landegrænserne?
Demokratiet skal ses fra mange vinkler og
sættes i mange sammenhænge. Lad nu det
kommende arbejde afsløre, hvordan det ser
ud. Socialdemokratiet vil medvirke positivt
under det kommende udvalgsarbejde.";Poul Erik Dyrlund
192979;name_party;":
Hr. Aage Frandsen appellerede jo så inderligt og varmt til, at der vel nu måtte være et
lovforslag eller et beslutningsforslag, som vi
kunne sympatisere med.
Jeg kan jo lige så godt krybe til korset med
det samme og sige, at så længe jeg kun ser på
de første sætninger og de første smukke tanker
om nedsættelse af et udvalg om arbejdspladsdemokrati, der skal udarbejde en hvidbog om
emnet, kan det da lyde meget sympatisk, selv
om jeg må erkende, at jeg har en betydelig despekt - jeg siger ikke respekt, men despekt for det væld af udvalg, hvis arbejde munder ud
i grønbøger og hvidbøger og blåbøger og rødbøger, som står og samler støv og støv og støv
på diverse offentlige biblioteker.
Men når jeg så går til substansen i det foreliggende beslutningsforslag, må jeg sige, at Det
Konservative Folkeparti klart må tage afstand.
Det hænger sammen med, at jeg godt nok synes, vi kan undersøge, hvor langt vi er kommet
i Danmark, hvordan det ser ud i multinationale koncerner, og hvordan det ser ud i udlandet,
men når man ser på, hvad det i virkeligheden
er, der ønskes blotlagt med henblik på økonomisk demokrati og arbejdspladsdemokrati, viser det sig, at det er emner som godkendelse af
produktionsplaner, godkendelse af investeringsplaner, produktionens indhold.
Hvem vil man få til at investere i Danmark
og lave arbejdspladser i dette land, hvis alle
den slags oplysninger skal lægges blot og
åbent for enhver og enhver form for konkurrencehensyn på forhånd serveres på en sølvbakke for eventuelle konkurrenter?

8691

27/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et udvalg om arbejdspladsdemokrati";Jens Jørgensen
194612;title_name;"Jeg synes, at man en gang imellem skulle
prøve at sætte en enkelt lille overskrift på arbejdspladserne: det burde være politikerfrit
område - hvis jeg må sige det på den led - at vi
skulle tage og holde fingrene en lille smule
væk en gang imellem.
Det er utrolig vigtigt, at lønmodtagerne får
indflydelse, når det er muligt. Men jeg oplever
ikke demokrati på den måde, at det er noget,
der skal komme oppefra og nedefter, presses
nedover, at nu skal vi lovgive om, hvad demokrati skal være ude på arbejdspladserne. Jeg
oplever ægte demokrati som noget andet - noget, der ikke opstår som et politisk diktat, men
som noget, der er levet og oplevet som en realitet på arbejdspladserne, ikke som noget, der
skal komme oppefra og nedefter.
Derfor afviser vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
195413;name_party;":
Vi kender jo alle sammen tidspunkter, hvor
vi bliver grebet af talens strøm og det, vi siger,
og føler os meget berettiget i det, men hr. Jens
Jørgensen sagde noget, som jeg håber ikke står
for Det Konservative Folkepartis holdning og i
hvert fald ikke stod for tidligere konservative
arbejdsministres, nemlig forslaget om, at arbejdspladserne skulle være politikerfrit område. Gælder det også arbejdsmiljøloven, må jeg
spørge hr. Jens Jørgensen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
195900;name_party;":
Det kan jeg svare meget præcist og enkelt
på. Der foreligger et beslutningsforslag om noget meget præcist, som SF har fremsat, og det
er lige præcis i denne konkrete sammenhæng,
jeg foreslår et politikerfrit område, og kun dér.
Det var det, jeg tog stilling til.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
196205;name_party;":
Jeg vil også gerne stille et spørgsmål til hr.
Jens Jørgensen på baggrund af den vending,
hr. Jens Jørgensen brugte, og hvor der blev
sagt: Medarbejderne skal deltage i demokratiet på arbejdspladsen, når der er mulighed for
det, eller når der er behov herfor. Det var noget i den retning, ordvalget var. Hvem skal afgøre, hvornår det behov er der?

8692

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
196600;name_party;":
Det skal jeg sige meget enkelt på samme måde som før: Det drejer sig i denne sammenhæng om, at vi holder fingrene fra arbejdspladserne. Den form for demokrati, der skal
udvikles, skal udvikles på arbejdspladserne, og
ikke ved, at vi kommer oppefra og skal bestemme, hvornår man skal gøre det ene eller det
andet. Det er lige præcis det, der er målsigtet i
det.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
197000;name_party;":
For at det ikke går videre i diskussionen, og
for at hr. Helge Sander, når han skal have ordet, kan undgå at gå ind i den samme blindgyde, vil jeg gøre opmærksom på, at det, der er
foreslået her, er et udvalg, der skal undersøge
nogle spørgsmål. Det, der lægges op til, er, at
det blev undersøgt, hvordan man gør det f.eks.
på den arbejdsplads, hvor jeg er ansat, eller det
kunne være den arbejdsplads, som hr. Jens
Jørgensen er leder af, for at finde ud af, hvordan gør man det dér. Ikke noget med, at man
siger, hvordan man skal gøre det, men hvordan
gør man? Det er ret uskyldigt.";Aage Frandsen
197597;title_name;"Jeg giver ordet til hr. Jens Jørgensen for en
kort bemærkning. Korte bemærkninger skal jo
tjene til at opklare tvivlsspørgsmål.
(Kort bemærkning).";Formanden
197763;name_party;":
Undskyld. Jeg skal så sige ganske kort, at
når jeg tager afstand fra forslaget, er det, fordi
der står, ikke bare at man skal analysere, men
at man har et ganske bestemt beskrevet formål
med analysen. Man vil nå frem til f.eks. godkendelse af produktionsplaner, investeringsplaner og produktionens indhold. Det afviser
jeg, og derfor vores afvisning af forslaget.";Jens Jørgensen
198145;name_party;":
Man må sige, at SF toner rent flag i dag. Nu
foreslår partiet i dette beslutningsforslag, at
man skal nedsætte et udvalg om arbejdspladsdemokrati, og det følger altså lige efter, at vi
har diskuteret ØD.

8693

27/4 93 : l. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et udvalg om arbejdspladsdemokrati";Helge Sander
198464;title_name;"Der er ifølge forslaget tale om et overordentlig stort og omfattende analyse- og udredningsarbejde, og formålet hermed skulle være
at se, hvor langt demokratiseringen er kommet
i relation til ansættelse, afskedigelse, produktionstilrettelæggelse osv.
Som vi oplever det, er der reelt tale om, at
ledelsesretten ønskes tilsidesat, og at man fra
SF's side direkte ønsker at få indført socialisme i ordets bogstaveligste forstand. Konstateres det ved analysearbejdet, at det ikke allerede er sket, proklameres det, at man i givet fald
vil tage skridt til at fremsætte lovforslag herom.
Forslag af denne karakter er for os ganske
uacceptable, hvilket også arbejdsmarkedets
parter må være enige med os i. Arbejdsmarkedets grundlov, hovedaftalen, som der er indgået aftale om at forny, og også samarbejdsaftalen vil jo med SF's forslag blive tilsidesat og
henvist til en reol i arkiverne.
Jeg må ærligt tilstå, at vi har forestillet os at
placere dette beslutningsforslag lige præcis det
samme sted.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
199495;name_party;":
Ligesom det er tilfældet med ethvert andet
analysearbejde, er det meningen med dette
analysearbejde, at det skal undersøge nogle
bestemte forhold, hvor man giver nogle retningslinier for, hvad det er, man gerne vil have
undersøgt.
Men så er man åbenbart ikke nået længere
end til det første punkt. Der står imidlertid i
det andet punkt, hvilke problemer man er
stødt på eller forventes at støde på ved indførelse af merdemokrati på arbejdspladsen. Det
vil sige, at det kunne jo være, at dette analysearbejde nåede frem til, at det dér med socialisme var en dårlig idé. Det tror jeg ikke. Men det
er bare, som om hr. Helge Sander tror, at det
vil nå frem til det. Derfor må man ikke have
lov til at undersøge det.
Men egentlig har vi jo skitseret, at man også
undersøger problemerne ved at lave demokrati, for det er da klart, at der er problemer ved at
lave demokrati. Det var der også, da man lavede folkestyre i sin tid.";Aage Frandsen
200438;name_party;":
Der er ingen grund til at bruge en masse tid

8694

på de indvendinger, som Fremskridtspartiet
har mod det forslag, som vi her behandler. De
kan nemt beskrives i al deres korthed: I Danmark er vi så lykkelige at have et begreb, der
hedder arbejdsmarkedets parter. De forhandler ikke alene løn, men aftaler også andre forhold til fælles gavn for virksomhederne og de
ansatte.
Jeg tror, disse parter vil være indstillet på at
sætte sig til forhandlingsbordet, såfremt de finder, at der er behov for at få de forhold, som
SF her fremfører, nærmere belyst og eventuelt
aftalt.
Af det, jeg her har fremført, fremgår det
klart, at Fremskridtspartiet ikke kan støtte forslaget, fordi vi i et og alt griber ind i parternes
frie forhandlingsret.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
201217;name_party;":
Efter at have hørt hr. Jens Jørgensens, hr.
Helge Sanders og hr. Poul Nødgaards indlæg
er jeg kommet lidt i tvivl om, hvorvidt det er
det samme forslag, vi behandler - er det samme forslag, vi har læst i hvert fald. For når jeg
læser bemærkningerne til forslaget, opfatter
jeg dem på den måde, at man reelt peger på, at
hvidbogens konklusioner i form af forslag til
modeller for øget demokrati på arbejdspladsen
både skal indeholde forslag, der kan bruges
som udgangspunkt for en rammelovgivning,
men så sandelig også som udgangspunkt for
rammeaftaler mellem arbejdsmarkedets parter.
Som jeg sagde i min ordførertale, betragter
vi det i øvrigt ikke i Socialdemokratiet som nogen naturlov, at der skal lovgives på dette område.
En sådan undersøgelse kan være et udmærket instrument også for arbejdsmarkedets parter.";Poul Erik Dyrlund
202052;name_party;":
Jeg synes virkelig, at hr. Aage Frandsen må
være tilfreds, for det er jo lykkedes ham at sige
bøh til en 2-3 ordførere her, så det kan høres
helt ud på slotspladsen. Jeg har aldrig hørt noget lignende. At fordi man foreslår at nedsætte
et udvalg, skal man have politikerfrit område
på arbejdspladserne, man toner rent socialistisk flag, som hr. Helge Sander sagde, og hr.
Poul Nødgaard var inde på, at nu havde man
stoppet de frie forhandlinger osv. Det synes jeg
er imponerende.

8695

27/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et udvalg om arbejdspladsdemokrati";Jørgen Estrup
202647;title_name;"Hvis man gik ud og kiggede efter, hvad man
laver på universiteterne og rundt omkring på
vores forskellige institutioner, så tror jeg, man
ville få sig en frygtelig forskrækkelse hos nogle
af d'herrer ordførere, for man laver faktisk
nogle af disse ting i forvejen. Det skulle vi måske også have stoppet.
Det, der faktisk står - nu skal jeg altså stå og
forsvare SF's forslag, det er jo lidt bagvendt men det, der faktisk står, er, at man gerne vil
vide noget mere.. Det plejer ikke at være urimeligt og ulovligt i Danmark.
Derfor synes jeg egentlig, vi skulle se at
komme lidt ned på jorden og begynde at tale
om, hvad dette her drejer sig om, nemlig, at vi
fortsat ikke har hold på, hvordan demokratiet
fungerer på vore arbejdspladser. Det fungerer i
et vist omfang. Det fungerer efter nogles mening ikke godt nok. Vi er nogle, der gerne ville
vide mere om det for eventuelt, hvis vi tør for
hr. Helge Sander og andre, at komme med forslag om ændringer.
Så simpelt er det, det drejer sig om her. Og
det synes jeg egentlig godt vi kunne tage i et
lidt mere afdæmpet tonefald.
Jeg føler nok, at SF lægger det foreliggende
forslag lovlig ambitiøst op. Jeg synes, at den
model, arbejdsministeren skitserede, var mere
anvendelig. Vi har brug for nu i første omgang
at få et overblik.
Der findes, som jeg sagde, allerede en række
af disse fænomener. Vi har brug for at samle
erfaringerne sammen og derefter undersøge,
hvor hullerne er, og hvad det er, vi skal supplere med for at få et nogenlunde dækkende billede.
Det billede synes jeg til gengæld også vi skal
have. Hr. Aage Frandsen efterlyste jo positive
reaktioner efter nu at have været igennem tre
lidt mindre positive behandlinger. Og jeg synes, at vores reaktion her udmærket kan være,
at vi kan sige til hr. Aage Frandsen og SF, at vi
gerne vil bidrage til at skabe det samlede billede. Om det så kan føre til forslag senere, er en
helt anden sag. Det ved ingen af os, det må
tiden vise, men jeg synes, at vi alle sammen om
ikke andet så i nysgerrighedens interesse - som
jeg ved hr. Helge Sander i hvert fald en gang
imellem har - burde være interesseret i at komme videre. Vi har på nogle af disse punkter sat
ting i gang. Jeg vil minde om, at der er en ordning vedrørende medarbejderrepræsentanter i

8696

bestyrelser. Det kunne da være meget rart at
vide noget om, hvordan den fungerede. Det
var noget, der var stort, bredt flertal for i Folketinget: men det kunne være godt at vide noget mere om, hvordan den fungerede.
I hele det billede bør indgå det, der er under
forberedelse, under udarbejdelse, og det er
bl.a. kommet mig for øre, at man i EF-regi er i
gang med at forberede et direktiv, som vedrører information og høring af lønmodtagere i
multinationale virksomheder. Det synes jeg er
en interessant mulighed, og den giver vi også
arbejdsministeren mulighed for at orientere
om og få inddraget i det videre arbejde. Det
håber jeg at vi alle sammen vil kunne stille os
tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
205633;name_party;":
Jeg må erkende over for hr. Aage Frandsen,
at det betyder selvfølgelig noget, hvem der
fremsætter et forslag, og det betyder selvfølgelig også noget, på hvilket tidspunkt et sådant
forslag behandles.
Jeg tror også, at jeg fik sagt i mit indlæg, at
vi har været igennem nogle SF-runder her i løbet af eftermiddagen. Men det ændrer ikke
ved, at jeg synes - og det er også til hr. Jørgen
Estrup - at det er tomt og hult at stå og sige:
Jamen undersøg bare dette og hint, undersøg
og undersøg! Man kan lige så godt se i øjnene:
Hvad er formålet med at undersøge det? Det
er, som det også er blevet sagt - hvis ikke direkte, så indirekte, og i hvert fald fastslået i bemærkningernes første spalte - at hvis det ikke
er tilfredsstillende efter SF's opfattelse, så må
der komme nye initiativer.
Dér er det, jeg tillader mig at sige, at hvis vi
skal forfølge de tanker, som SF har bragt på
bane i dag, tror jeg, at man kommer på kant
med arbejdsmarkedets parter og med hovedaftalen. Det vil jeg gerne fastholde, og det var i
det lys, jeg gerne ville have, at mine bemærkninger før skulle ses.
Så noterede jeg mig selvfølgelig, at hr. Jørgen Estrup føler, at der blev sagt både buh og
bæh til os. Det tror jeg ikke at der var nogen af
os tre ordførere der følte, for her er vi inde på
et område, som er meget, meget væsentligt og
meget centralt, og jeg er helt sikker på, at med
et lidt andet ordvalg kommer vi også ind på
det i morgen, når vi skal tale om arbejdsministerens store pakke.

8697

27/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et udvalg om arbejdspladsdemokrati";Helge Sander
207227;title_name;"Det er centralt, hvordan vort arbejdsmarked
udvikler sig, men skal det udvikle sig gunstigt,
tror vi, det er meget, meget farligt at betræde
den vej, som SF har brolagt i dag, men som
heldigvis har haft nogle huller, der gør, at vi
ikke kommer i mål.";Helge Sander
207496;name_party;":
Som jeg sagde i forbindelse med de to tidligere behandlede lovforslag og beslutningsforslaget, havde jeg ikke ventet, at de tre forslag
ville få en særlig positiv modtagelse. Enten
måtte det være udtryk for, at der var sket noget
med det, jeg havde skrevet, eller også måtte
der være sket noget i de andre ordføreres hoveder. Begge dele ville være lige galt.
Derimod havde jeg ved dette forslag forventet, at der ville være en mere positiv holdning,
for det er da sjældent, man synes, at det er forkert at undersøge ting. Det er klart, at vi har et
bestemt politisk formål med det. Det gælder
også, når hr. Helge Sander gerne vil have noget
undersøgt, så har han også et bestemt formål.
Men det er da sjældent, at man afviser at undersøge noget, hvis det er et større relevant
problem, man gerne vil have taget op. Det er
sjældent, man siger, at modparten, der måske
mener noget andet, ikke må få lov til at finde
ud af det. For det kunne også være, at jeg kunne blive klogere og SF kunne blive klogere på,
at de ideer, vi havde, ikke var gode nok.
Det er derfor, at hr. Helge Sander åbenbart
har glemt at lægge mærke til, at vi var klar
over, at der kunne være problemer med at lave
mere demokrati. Der kan være problemer i at
sige til lønmodtagerne: I har så og så stor indflydelse på investeringsplaner, I har så og så
stor indflydelse på afskedigelser. Det kunne da
godt være, at vi fik at vide, at der var nogle
virksomheder, der har prøvet på at eksperimentere med, at lønmodtagerne endda i meget
stort omfang havde indflydelse på afskedigelser, og at de måske var kommet frem til den
konklusion, at det var de ikke helt vilde med.
Sådan nogle konklusioner kunne det godt være de var nået frem til, og det synes vi egentlig
var rart at få med.
Så synes jeg også, det er lidt trist, at man
ikke har lagt mærke til, hvad der står omme på
side 4 i bemærkningerne til forslaget, hvor der
står, at det skal bruges som udgangspunkt for
en rammelovgivning eller rammeaftale for ar-

8698

bejdsmarkedets parter. Vi har slet ikke sagt, at
vi vil lave en lovgivning. Vi har sagt, at der kan
være tale om det måske. Der kunne være tale
om at lave en meget bred rammelovgivning og
derefter overlade det til arbejdsmarkedets parter at lave nogle aftaler, man udfylder, og derefter laver man på den enkelte virksomhed sine egne konkrete forslag, som vi også har skrevet her. Man kan også lave modeller for, hvordan demokrati kan forme sig på den enkelte
arbejdsplads.
Jeg tror, at hr. Helge Sander har meget ret i,
at han har læst de tre forslag i den rækkefølge,
de skulle behandles i i dag, og selvfølgelig var
klar over, at det var SF, der fremsatte dem, og
derefter var hele hr. Helge Sanders tankegang
og verden spundet ind i, at det her var den
værste socialisme. Måske var det også galt, at
vi har skrevet, at man skulle undersøge, hvordan demokratiet har formet sig i andre lande.
Vi har sandelig da også nævnt, at man skulle
undersøge, hvordan det var i Jugoslavien og i
Sovjetunionen. Det er egentlig ikke, fordi vi
synes, det var særlig godt i Sovjetunionen men lidt i Jugoslavien.
Men vi synes egentlig, man skal undersøge
tingene ganske fordomsfrit, og så kan det være,
det viser sig, at der måske er noget i USA, vi
kan bruge, eller måske noget i Japan. Det kunne også være, der var noget i det tidligere Jugoslavien, vi kunne bruge. Sådan har vi fordomsfrit tænkt os man kunne undersøge tingene. Vi
har et klart politisk mål, vi går efter, ligesom
Venstre har det, men det kan da godt være, vi
kan blive klogere undervejs og finde ud af at
revidere vores mål. Men det er også Venstres
ret.
Så har jeg forstået på debatten, at regeringen
og regeringspartierne er indstillet på, at man
gør noget ved problemet, og jeg synes, at ministerens idé om, at man tager udgangspunkt i,
hvad der allerede ligger af forskning på området, er en rigtig idé.
Når vi har nævnt, at man skal nedsætte et
udvalg med en bestemt sammensætning, der
skal lave en hvidbog, så generer det os slet ikke, at man i stedet for når frem til på et tidspunkt at sige, at vi har nogle arbejdsopgaver
på det område, som ikke er udfyldt, og der er
ikke nogen, der i øjeblikket arbejder med det,
men så må vi sørge for, at der er nogle, der
kommer til at arbejde med det, sådan at det i

8699

27/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et udvalg om arbejdspladsdemokrati";Aage Frandsen
211869;title_name;"højere grad bliver det, som vi har anført i vores
punkt 2 c, hvor der står »Forskere og andre
med ekspertviden om danske og ikke mindst
udenlandske erfaringer med demokrati på arbejdspladsen«. Så kan det blive den kreds af
mennesker, man særlig koncentrerer sig om.
Når vi også har taget de andre med, dem under punkt 2 a og b, nemlig lønmodtagerrepræsentanter og repræsentanter for arbejdsgiverne, er det egentlig ikke, fordi vi synes, det er så
vigtigt. Men vi troede bare, der var nogle andre, der syntes, det var vigtigt, at arbejdsmarkedets parter ikke blev udelukket fra sådan en
diskussion og sådan en bearbejdning. Vi synes
egentlig, det er meget fint, hvis man i stedet for
på et tidspunkt lander på, at det er eksperter
og folk med forskningserfaring, der skal med i
udvalget.
Jeg giver arbejdsministeren ret i, at vi netop i
Danmark har dygtige arbejdsmarkedsforskere,
og det er da helt klart, at jeg har tænkt på nogle
bestemte personer, som jeg kunne forestille
mig at ministeren - hvis ministeren nedsætter
et sådant udvalg på et tidspunkt - kunne benytte sig af, for vi har nogle.
Det, vi nok mangler noget af i Danmark, er
relationen til, hvordan man gør det andre ste-.
der. Danske arbejdsmarkedsforskeres forskning i danske forhold er god nok, men relationen til, hvordan man har gjort i andre lande, er
nok ikke så god. I hvert fald er det noget, som
vi eller jeg ikke har tilstrækkeligt kendskab til.
Men det er muligt, at den viden allerede eksisterer et sted, og derfor synes jeg, at vi gennem
udvalgsarbejdet skal finde frem til, hvad det er
for en viden.
Jeg takker for, at regeringen og regeringspartiernes ordførere har givet, skal vi sige principiel tilslutning til tankegangen i forslaget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
213627;name_party;":
Jeg vil gerne anholde hr. Aage Frandsen på
bemærkningen om, at - sådan forstod jeg det i
hvert fald - der var lagt op til fra Socialdemokratiets side, at vi ville holde nogle uden for et
eventuelt kommende udvalgsarbejde. Det har
vi nu ikke villet, og det sagde jeg ikke i min
ordførertale. Jeg satte spørgsmålstegn ved, om
vi skulle have et udvalg, og har ikke i ordførertalen forholdt mig til spørgsmålet om, hvordan
et eventuelt udvalg skulle sammensættes.

8700

Vi sagde: Lad os søge ekspertisen først, lad
os se, hvad der er af litteratur, lad os se, hvad
der er af huller, og så tager vi stilling til spørgsmålet om et udvalg.
Vi ønsker altså ikke at holde nogen uden for
et eventuelt kommende udvalgsarbejde. Det
vil vi tage stilling til til den tid.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
214423;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen:'Selvfølgelig er det legalt at gå efter et politisk mål. Det er det, det
handler om. Det er derfor, vi står her, og det er
det, vi alle sammen forsøger at forfægte.
Men det må da være lige så legalt, at man
forsøger at se tingene i sammenhæng. Jeg har
erkendt, at selvfølgelig er det afgørende, hvem
der fremsætter forslaget, for så ved man, hvilke
mål de har. SF har andre mål end Venstre, det
er da helt legalt, men så må hr. Aage Frandsen
også tilgive mig, at jeg læser forslagene i det
lys, som jeg ved de er fremsat i. Det kan ikke
være helt rimeligt, at både hr. Aage Frandsen
og hr. Jørgen Estrup i dag kører på, at jeg er
meget afvisende, og siger, det er næsten, ikke
uanstændigt, men upassende.
Det synes jeg ikke er rimeligt at sige. Når jeg
lægger to og to sammen - og det gør jeg ved at
tage hr. Aage Frandsens forslag, 1. spalte i bemærkningerne på side 3, og det kommer før
side 4 - så kan jeg ikke lade være med at bemærke, at der står, at efter SF's opfattelse er
det utrolig vigtigt med en øget indflydelse til
lønmodtagerne i form af demokrati på arbejdspladsen. Lidt senere hedder det også, at lønmodtagernes indflydelse er en væsentlig produktionsfaktor.
Ja, det er muligt, den er det. Men det er den
ikke ud fra mit synspunkt, ud fra Venstres
synspunkt, for vi tror ikke på, at arbejdspladser da kan fungere. Derfor har jeg noteret mig,
at hr. Aage Frandsen sagde, at man ville tage
alle erfaringer med i de overvejelser, som følger, når udvalgsarbejdet er slut. Jeg har jo til
min store gru erfaret, at der er flertal for det.
Jeg håbede inderligt - jeg tror det ikke - at
der var nogle forsøg, der var gjort et eller andet
sted, og hvor man kunne få virkeligheden at se
på tryk, nemlig med nogle erfaringer, som selvfølgelig er uhyre dårlige.
Men vi afventer. Vi har noteret hr. Aage
Frandsens synspunkter. Dem vil jeg så vende

8701

27/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn: om nedsættelse af et udvalg om arbejdspladsdemokrati";Helge Sander
216411;title_name;"tilbage til, når resultatet af undersøgelsen foreligger.
Undskyld, hr. formand!";Helge Sander
216502;title_name;"Ja, jeg afventer at se, hvor meget man vil
overskride taletiden.
(Kort bemærkning).";Formanden
216604;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Helge Sanders begrundelse for, at han var så afvisende, kunne tages ud
af de citater, hr. Helge Sander kom med.
Jeg synes, at det er en given ting - jeg tror
ikke engang, det kan modbevises, ikke engang
af en liberalist - at demokrati på arbejdspladsen er en produktivkraft eller en produktionsfaktor, der spiller en rolle, og at den kan spille
en positiv rolle. Man bliver mere glad ved arbejdet, hvis man også har lidt indflydelse på sit
arbejde. Det er klart, at der kan være nogle
ting i arbejdsprocesserne, som det kan være
uhensigtsmæssigt hvis alt for mange har indflydelse på. Derfor forstod jeg ikke rigtig, at
citatet kunne bruges til at sige, at man reagerede negativt.
Derimod kunne jeg forstå noget andet, og
det var det, som hr. Poul Erik Dyrlund i sin
indledning forholdt sig til, nemlig at vi har set
disse fire forslag i sammenhæng. Men hr. Poul
Erik Dyrlund sagde ganske rigtigt, at dette her
forslag godt kan ses isoleret. Det er vi helt enige om. Derfor synes jeg også, hr. Helge Sander
skal se det isoleret fra de andre forslag. Vi synes, at de hænger sammen, men man kan sagtens gennemføre dette her alene.
Til hr. Poul Erik Dyrlund vil jeg godt sige, at
jeg er enig i, at der ikke fra hr. Poul Erik Dyrlunds side var tale om, at man ville udelukke
arbejdsmarkedets parter fra udvalget.
Ministeren gav udtryk for, at man ville starte
med ekspertgruppen og se, hvad der var at
hente. Det synes vi er udmærket. Hvis man så
når frem til, at man ikke vil have arbejdsmarkedets parter med, så kan det være hensigtsmæssigt. Vi mente med forslaget, at det var
hensigtsmæssigt at tage dem med. Og vi havde
regnet med, at der også var andre partier her i
Folketinget, der var interesseret i, at de var
med.
(Kort bemærkning).

8702";Aage Frandsen
218390;name_party;":
Jeg synes, at det er fint nok, at hr. Helge
Sander prøver at forklare os, hvorfor han sagde, som han gjorde. Det tager jeg gerne til mig
og prøver på at forstå.
Jeg synes til gengæld så, at hr. Helge Sander
burde interessere sig mere for, hvad der faktisk
står i beslutningsforslaget. Der står nemlig hele
tiden med spørgsmålstegn, at dette udvalg,
som man overvejer at nedsætte, skal undersøge
dette og hint. Der står ikke, hvad konklusionerne skal være. Det er en god ting, hvis man
nedsætter et udvalg, at man ikke skriver dets
betænkning på forhånd. Det gør hr. Aage
Frandsen ikke i sit forslag. Men hr. Aage
Frandsen og SF har selvfølgelig nogle holdninger til, hvordan verden ser ud. Men det er ikke
SF, der skal sidde i udvalget.
Jeg synes, at hr. Helge Sander kan slappe
fint af. Selv om det skulle ende med et udvalg,
hvad der ikke er nogen af os der ved om det
kunne gøre, så er der altså ikke nogen grund til
at være rystet på forhånd. Det vil sikkert i høj
grad være gode og gedigne forskere, der vil
komme til at sidde dér, og de har ikke, hvis de
er gode og gedigne forskere, skrevet slutningen
på forhånd.
Men jeg vil i stil med, hvad hr. Poul Erik
Dyrlund sagde tidligere, understrege, at jeg
netop delte processen op i to faser og sagde: Vi
må først undersøge, hvor vi er henne, hvad vi
ved, og så finde ud af, hvad det er for huller,
der er. Når vi ér nået til dette punkt, kan vi
tage stilling til, hvordan vi fylder disse huller
ud.
Jeg har sådan set heller ikke taget stilling til,
om det skal være et udvalg, eller hvordan det
skal være, men kun givet tilsagn om, at vi også
meget gerne vil tegne det fulde billede for at
kunne vurdere demokratiet på arbejdspladserne.
Det tror jeg såmænd hr. Helge Sander egentlig også gerne vil se, det billede, når det er der,
også i relation til, hvad jeg sagde tidligere om
nysgerrighed og andre ting.
Så skal jeg blot, hvad jeg glemte under min
ordførertale, sige, at CD og Kristeligt Folkeparti har den samme holdning: at man sådan
set heller ikke kan tilslutte sig nedsættelsen af
et udvalg, men at man gerne vil have overvejet,
hvad man kan sige om problemerne.

8703

27/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et udvalg om arbejdspladsdemokrati

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
220650;name_party;":
Venstre ønsker ikke, at der bliver sat spørgsmålstegn ved ledelsesretten på virksomhederne.
SF's demokratibegreb kan vel ikke have ændret sig fra det forslag, vi behandlede for få
minutter siden, og som hed ØD, og så til det
forslag, som vi behandler nu.
Jeg vil gerne have, at mine bemærkninger
ses i dette lys.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
221002;name_party;":
Man kan sagtens gennemføre demokrati på
arbejdspladsen, som påvirker dispositionsmulighederne for arbejdsgiverne, deres ret til at
lede og fordele arbejdet. På et tidspunkt mener
vi så at man kommer i karambolage, i konflikt
med de to rettigheder, og det er det, der ligger i
et økonomisk demokrati-forslag. Men der er
intet til hinder for, at man gennemfører demo,krati på arbejdspladsen og fuldstændig håndhæver, skal vi sige ejendomsretten. Det er
klart, at hvis man går ret langt, går det også ud
over arbejdsgivernes ret til at lede og fordele
arbejdet, men det, der ligger i det her forslag,
er jo altså kun - kun - at man undersøger de
her ting.

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
221756;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
221987;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget for Forretningsordenen (22/4 93):
Udtræder: Poul Nødgaard (FP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 28. april 1993, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.50

Hermed sluttede forhandlingen.

8704";Formanden
