split;reason;text;value
0;;"7161

25/3 93: Dagsorden

7162

netab på halvdelen eller derover for at modtage hædersgave).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
60. møde";
177;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om læhegn
samt om ændring af ligningsloven.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Elselskabers udvidede aktiviteter).
Af energiministeren (Jann Sjursen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af byggeloven og
planlægningsloven.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
71:
Forslag til folketingsbeslutning om en bedre
udnyttelse af den eksisterende boligmasse ved
omdannelse af ejerboliger til lejeboliger.
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
7) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre og tillægslov
hertil. (Ophævelse af kravet om et erhvervsev-

9) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Videregivelse af oplysninger om børn
med synshandicap).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om social bistand og lov om ændring af lov om social pensipn m.v. (Udskydelse af revision af reglerne om private børnepasningsordninger, varmetillæg og udlægning af
tilkendelseskompetencen i sager om førtidspension).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Modregning af visse restancer til det offentlige).
Af skatteministeren (Stavad).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.
(Afgiftsfrit byggeri i 1993 og 1994).
Af skatteministeren (Stavad).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om at øge
sikkerheden hos det danske personel ved FN's
fredsbevarende styrke i det forhenværende Jugoslavien (UNPROFOR) samt udvide det danske bidrag til UNPROFOR's hovedkvarterskompagni i Bosnien-Hercegovina.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2799;title_name;":
Fra medlemmer af Folketinget Jens Thoft
(SF) og Karl Hjortnæs (S), der har orlov, har
jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med
den 30. marts 1993 atter kan give møde i Tinget.

7163

25/3 93: Meddelelser fra formanden";Grove
3045;title_name;"Stedfortrædernes, Aage Frandsens og Hugo
Sørensens, hverv som midlertidige medlemmer
af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Poul Nielson (S)
og Frank Jensen (S) har meddelt mig, at de ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og
med den 30. marts 1993 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlemmer af af Folketinget Kirsten Jacobsen (FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard
(FP), Pia Kjærsgaard (FP) og Poul Nødgaard
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom.
(Lovforslag nr. L 252).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Tom Behnke (FP), Kim Behnke (FP),
Aage Brusgaard (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ajholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
(Lovforslag nr. L 253).
Medlemmer af Folketinget Kai Dige Bach
(KF), Henning Andersen (KF), Flemming
Hansen (KF), Kirkegaard (KF) og Per Tærsbøl
(KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om statslige selskaber.
(Lovforslag nr. L 257).

7164

meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om EF-harmonisering af konkurrencelovgivningen.
(Beslutningsforslag nr. B 84).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Ole Donner (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om beskyttelse
af de danske kyster.
(Beslutningsforslag nr. B 85).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Pernille Frahm (SF), Gade (SF), Birgitte
Husmark (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af alternative faste forbindelser under
Øresund og de trafikale tilslutningsinuligheder i
Københavnsområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 86).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)
har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om dansk eksport i 1992.
(Redegørelse nr. R 15).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig fremsættelse af forslag :

Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Aage Frandsen (SF), Pernille Frahm
(SF), Gade (SF) og Lilli Gyldenkilde (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om forbedrede
opsigelsesvarsler ved funktionærers arbejdsskader.
(Beslutningsforslag nr. B 83).";Anden næstformand
5787;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom.
(Lovforslag nr. L 252).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsaget lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.

Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Tommy Dinesen (SF), Gade (SF), Lilli
Gyldenkilde (SF) og Birthe Hansen (SF) har";Kirsten Jacobsen
6231;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

7165

25/3 93: Skriftlig fremsættelse

7166";Pia Kjærsgaard
6370;title_name;"Forslag til lov om ajholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
(Lovforslag nr. L 253).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Pia Kjærsgaard
6625;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om statslige selskaber.
(Lovforslag nr. L 257).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Kai Dige Bach
6904;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om forbedrede
opsigelsesvarsler ved funktionærers arbejdsskader.
(Beslutningsforslag nr. B 83).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Tommy Dinesen
7235;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om EF-harmonisering af konkurrencelovgivningen.
(Beslutningsforslag nr. B 84).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Rahbæk Møller
7562;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om beskyttelse
af de danske kyster.
(Beslutningsforslag nr. B 85).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
7873;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af alternative faste forbindelser under
Øresund og de trafikale tilslutningsmuligheder i
Københavnsområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 86).
Idet jeg henviser til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, anbefaler jeg det
til Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 23/3 93 om dansk eksport i
1992.
(Redegørelse nr. R 15).";Tommy Dinesen
8404;title_name;":
Eksporten var drivkraften i dansk økonomi i
1992
Danske eksportvirksomheder var også i
1992 i stand til at yde det væsentligste bidrag
til væksten i dansk økonomi. Den samlede
vækst i vareeksporten var i 1992 målt i kr. på
3,9 pet. mod 5,6 pet. i 1991. De gode resultater
blev opnået på trods af et faldende efterspørgselsniveau på de danske hovedmarkeder.
Væksten i eksporten skyldes hovedsageligt,
at danske virksomheder har været i stand til at
erobre markedsandele på langt de fleste af vore hovedmarkeder. Således har danske eksportører øget markedsandelen på 8 ud af vore 10
største eksportmarkeder i 1992.
På Danmarks største eksportmarked, Tyskland, der aftager næsten V4af den samlede eksport, har danske eksportører øget deres markedsandel med omkring 10 pet.
Den fortsat positive udvikling i eksporten i
1992 resulterede i, at betalingsbalancen viste et
rekordstort overskud på 27,4 mia. DKK. Overskuddet skyldtes således på den ene side en
fortsat stabil stigning i indtægterne for vareeksporten på knap 4 pet. målt i løbende priser i
forhold til 1991, mens importudgifterne på den
anden side set var uændret, primært som følge
af et fald i den indenlandske efterspørgsel.
I slutningen af 1992 var væksten i dansk eksport imidlertid vigende i takt med, at danske
eksportører nu blev konfronteret med en række problemer.
Vore store nærmarkeder Tyskland, Sverige,
Storbritannien og andre europæiske lande blev
i stigende grad præget af lav økonomisk vækst
med et faldende efterspørgselsniveau. Progno-

7167

25/3 93: Skriftlig redegørelse

7168";Niels Helveg Petersen
9985;title_name;"serne, forudså et økonomisk opsving, men tids- forudse tab af markedsandele på visse markepunktet herfor er blevet skudt stadig længere der.
Der er imidlertid også visse lyspunkter. Den
ud i fremtiden.
Der er en række årsager til, at det europæ- amerikanske økonomi begyndte at vise mariske marked blev præget af et lavere efter- kante vækststigninger i slutningen af 1992. Alt
spørgselsniveau i løbet af 1992. Omkostninger- tyder på, at USA, der tegner sig for 25 pet. af
ne ved den tyske enhed viste sig større end for- verdens bruttonationalprodukt og er den størudset og resulterede i et højere tysk, renteni- ste importør, kan yde et positivt bidrag til vækveau, der også smittede af på renten i andre sten i verdensøkonomien i 1993 og såvel direklande, hvis valutaer var knyttet til EMS. Virk- te som indirekte skabe nye afsætningsmuligheningen var dels et lavere forbrugs- og investe- der for dansk eksport. Hertil kommer, at en
ringsniveau i Tyskland og i andre europæiske række asiatiske, mellemøstlige og latinamerilande, dels at de europæiske virksomheder kanske markeder også er præget af betydelige
blev påført omkostninger, der svækkede deres økonomiske opsving, der: giver gode eksportkonkurrenceevne over for ikkeeuropæiske pro- muligheder.
I det kommende år er det af stor betydning
ducenter.
for
dansk eksport, at vor konkurrenceevne
Den store gældsætning i slutningen af
styrkes
ved en pris- og lønudvikling, der ikke
80'erne, såvel i den private som i den offentlige
overstiger
vore konkurrenters. Der må sikres
sektor, gav anledning til forsigtighed i bankerro
på
valutamarkederne,
således at der skabes
nes udlånspolitik, og der var snævre grænser
øget
sikkerhed
for
eksportvilkårene
og et lavefor de beskæftigelsesfremmende foranstaltninre
renteniveau.
Endelig
er
det
afgørende
for
ger, der kunne foretages for offentlige midler.
danske eksportvirksomheder, at Danmarks
Disse lavere væksttal medførte, at danske
fulde EF-medlemskab sikres ved folkeafstemeksportører i løbet af 1992 fik stadig vanskeliningen den 18. maj.
gere afsætningsmuligheder på de europæiske
nærmarkeder.
Hertil kom uroen på valutamarkederne, som EF-markedet er vitalt for danske eksportører
resulterede i, at valutaer på flere af de danske
Adgang til et frit og åbent europæisk marhovedmarkeder blev devalueret. Dette inde- ked er af vital betydning for danske eksportbar, at danske virksomheder fik forringede virksomheder. En stadig større del af Dankonkurrencevilkår på de nordiske markeder, i marks eksport går til EF-området, nu næsten
Storbritannien og på andre europæiske marke- 55 pet.
der.
Gennemførelsen af EF's indre marked har
Også den danske rente blev højere på grund allerede givet en lang række fordele for danske
af de urolige valutaforhold. Den forudsigelig- eksportører, og med en fuld implementering i
hed og sikkerhed, som det stabile EMS-samar- de nærmeste år af alle EF-beslutningerne vil
bejde tidligere havde givet danske eksportører, yderligere handelshindringer blive fjernet.
var nu forsvundet og erstattet af øget usikker- Udenlandske investeringer i Danmark og det
hed, højere renteniveau og faldende konkur- stigende behov for internationalt virksomhedssamarbejde og underleverandøraftaler mellem
renceevne.
Den uafklarede situation omkring Dan- danske og andre europæiske firmaer forudsætmarks EF-medlemskab efter folkeafstemnin- ter, at Danmark fuldt og helt er med i EF-samgen den 2. juni 1992 førte til usikkerhed med arbejdet.
Det danske nej til Maastricht-traktaten
hensyn til, hvilke markedsvilkår danske eksskabte usikkerhed om vort fremtidige tilhørsportører i fremtiden kan arbejde under.
En lang periode ind i 1993 vil danske eks- forhold. Det medvirkede til et højere dansk
portører fortsat stå over for en række af de renteniveau, end vi ellers kunne have forvenovennævnte problemer. Det kan derfor ikke tet. Og det gjorde også mange danske og udenforventes, at de seneste års høje vækstrater for landske virksomheder tilbageholdende med
dansk eksport kan videreføres. Det må anta- nye investeringer i Danmark. Denne afventenges, at dansk vareeksport i 1993 vil opleve et de situation har allerede kostet danske arlille fald i forhold til 1992, og man må derfor bejdspladser.

(449).
25/3 93: Skriftlig redegørelse

7169";Udenrigsministeren
14269;title_name;"For de danske eksporterhverv ville en dansk
marginalisering i forhold til det europæiske
samarbejdes hovedstrøm have betydelige negative konsekvenser. Der er inden for EF som
supplement til gennemførelsen af det indre
marked nu forudset beslutninger om en lang
række vækst- og investeringsfremmende foranstaltninger. Disse foranstaltninger vil også gavne danske eksportvirksomheder. Hertil kommer, at en fast forankring i det europæiske valutariske samarbejde er den bedste garanti for
en stabil kronekurs.
GATT
Et snarligt positivt og afbalanceret resultat
af handelsforhandlingerne inden for GATT
(Uruguay-runden) vil have fordele for store
dele af de danske eksporterhverv. Handelsbarrierer vil blive reduceret, og den globale vækst
og samhandel vil få et tiltrængt løft. Udenrigsministeriet har i 1992 sammen med andre ministerier aktivt arbejdet for at nå et sådant resultat, og under det danske EF-formandskab
vil dette område have høj prioritet.
Nyt stort overskud på betalingsbalancen
Kombinationen af fortsat stor eksportstigning og afdæmpet importvækst resulterede i et
rekordstort overskud på betalingsbalancens
løbende poster i 1992.
De seneste års betydelige danske betalingsbalanceoverskud har ført til en nedbringelse af
Danmarks udlandsgæld, og der er skabt

7170

grundlag for, at regeringen nu kan gennemføre
en række beskæftigelsesfremmende aktiviteter.
Regeringen har således ved sin tiltræden bebudet en række initiativer omfattende bl.a. fremskyndelse af offentlige investeringer og øget
forskningsindsats inden for områder som miljø, energi og transport.
Det er vigtigt, at der i en periode med stigende vanskeligheder for dansk eksport sikres gode arbejdsforhold for de eksporterende danske
virksomheder, og at disse fuldt ud søger at udnytte de eksportmuligheder, der byder sig inden for nye interessante eksportmarkeder og
inden for nye produktområder.
Et bidrag hertil er en aktiv og koordineret
eksportfremmepolitik, der sikrer virksomhederne hurtig adgang til præcise oplysninger
om markedsændringerne, teknologiudvikling,
virksomhedssamarbejde, eksportfinansiering
og den økonomisk/politiske udvikling i udlandet. Udenrigstjenesten har derfor intensiveret
indsamling og formidling af information til erhvervslivet.
Resultaterne af dansk eksport i 1992
Den væsentligste grund til den stærke stigning i dansk eksport i 1992 var de betydelige
markedsandele, som danske eksportører var i
stand til at vinde. Den samlede fremgang i den
danske eksportandel var på 2,6 pet., men der
var store variationer på de forskellige hovedmarkeder, således som det fremgår af nedenstående tabel.

Tabel 1. Markedsandel på Danmarks 10 største eksportmarkeder i 1990-1992
Procent
Tyskland
Sverige
Storbritannien
Frankrig . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Norge
Italien
Holland . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
USA
Japan
Belgien . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

^nprn
25,89
13,27
11,86
6,76
6,41
5,61
5,49
5,43
4,23
2,48

OECD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86,56
') De første 10 måneder. 2) De første 9 måneder.
Kilde: OECD.

Markeds- Markeds- Markeds- Markeds-an1 1991andel
andel
andel
1992
1990
1991
1991
%
2,49
8,65
2,14
1,09
8,02
1,31
1,45
0,57
0,95
0,70

2,61
2,53 1)
8,87
8,92 2)
2,24
2,23')
1,15
1,15 3)
8,54 ' 8,57 3)
1,29
1,27 2)
1,47
1,48')
0,58 . 0,58 1)
1,12
1,13')
0,74
0,65 1)

2,79') 10,35
8,92 2)
2,27') ' 1,85
1,17 3)
1,60
8,68 3)
1,27
1,28 2)
0,20
1,56')
4,95
0,54') -5,76
1,30') 14,45
0,78 2) 19,22

1,55
1,60
1,55 4) 1,644)
5,62
3) De første 11 måneder. 4) De første 8 måneder.

7171

25/3 93: Skriftlig redegørelse

7172";Udenrigsministeren
17918;title_name;"Sammensætning af den danske eksport
Den samlede danske vareeksport var i 1992
på 238,7 mia. DKK, en stigning på 3,9 pet.
målt i forhold til 1991. Eksporten af industriprodukter udgør fortsat langt den største del af
den samlede danske eksport. Den var i 1992 på
167 mia. DKK (ekskl. skibe) eller 4,6 pet. over
1991-niveauet.
Eksporten af tjenesteydelser har i løbet af de
senere år bidraget med en stadig større del af
valutaindtægterne på betalingsbalancen. Tjenesteydelser består i det væsentligste af 3 poster: søtransport, turistindtægter og salg af øvrige tjenesteydelser. Nettofragtindtægterne var
1992 på ca. 1,5 mia. DKK, et fald i forhold til
de næsten 2,5 mia. DKK, som posten udgjorde
i 1991. Årsagen hertil er primært faldende internationale fragtrater, hvortil kommer en
ugunstig udvikling i dollarkursen.
Indtægterne på turisterhverv har udviklet
sig fra et underskud på turistbalancen på 5
mia. DKK i 1988 til stort set balance de sidste
to år.
Den sidste og meget interessante gruppe af
tjenesteydelser omfatter serviceydelser som
f.eks. rådgivende ingeniør- og arkitektvirksomhed, databehandlingsvirksomhed og andre serviceydelser samt provisioner og licensbetalinger. Det er en sektor, der er i eksplosiv vækst.

Der er således tale om en meget kraftig stigning i eksporten fra 1988 til 1991, og i første
halvår af 1992 viser sektoren en ,eksportstigning på hele 9 pet. Indtægterne i 1992 er nu på
over 36 mia. DKK eller meget tæt på værdien
af den samlede danske landbrugseksport.
Medens der er betydelig stabilitet med hensyn til eksportens fordeling på andre sektorer,
har vi her et område, hvor tallene vidner om
store vækstpotentialer for de danske eksporterhverv.
Landbrugssektoren, der fortsat har en betydelig valutaskabende effekt med en samlet eksport i 1992 på 40,4 mia. DKK inklusive eksportrestitution på godt 4 mia. DKK, kan derimod kun vise en vækst på knap 0,3 pet. Stigningen, er især opnået som følge af øget afsætning af animalske landbrugsprodukter, især
svinekød, hvorimod der har være fald i eksporten af de vegetabilske varer samt mælke- og
kødkonserves. Trods en betydelig effektivitetsfremgang i erhvervet og dygtig markedsføring
må der også for årene fremover desværre forudses begrænsede eksportstigninger for landbrugsvarer, primært som følge af omlægningen
af EF's landbrugspolitik, Nedenstående tabel
viser udviklingen i sammensætningen af dansk
eksport over de seneste 4 år for udvalgte hovedsektorer.

Tabel 2. Eksporten fordelt på produktionsgrene 1980-1992 홢

Eksporten i alt
Animalske landbrugsprod
Vegetabilske landbrugsprod
Kød-og mælkekonserves
Industriprodukter
Skibe over 250 BRT, fly, etc
Fiskeprodukter
Råolie og naturgas
Andre varer (herunder rå pelsskind) . . . . . . . . . . . .

'

홢. . . :

Gnsn.
1992 l 1980-89 | 1990 | 1991 1 1992~
mia. kr.
pct.vis ændring
238,7
10,5
4,9
5,6
3,9
27,0
7,5
5,9
166,9
8,4
9,7
4,8
3,3

6,5
13,3
7,7
11,7
16,0
14,6
13,2
7,6

-2,9
17,3
3,0
5,0
41,9
7,8
26,4
-28,5

7,6
4,0
-1,2
5,8
-11,2
7,9
' 32,9
11,7

7,0
-14,6
-5,4
4,6
46,1
-8,8
-2,8
' . -2,8

Kilde: Danmarks Statistik.
Hovedmarkederne for dansk eksport
EF og især Tyskland var i 1992 fortsat magneten for dansk eksport. 55 pet. af vor totaleks-

port går nu til EF, og Tyskland alene tegner sig
for 23,6 pet.
' Halvdelen af væksten i den danske vareeks-

,

7173

25/3 93: Skriftlig redegørelse";Udenrigsministeren
21288;title_name;"port i 1992 skyldtes eksportfremgangen på det
tyske marked. Afmatningen i tysk økonomi i
1993 vil indebære, at de seneste års høje væksttal for dansk eksport til Tyskland ikke kan ventes videreført i 1993. I 1991 var væksten på
godt 19 pet., i 1992 på 9,6 pet., og i 1993 må der
forventes et lavere væksttal.
Det er særdeles positivt, at danske eksportører så dygtigt har været i stand til at udnytte de
seneste års økonomiske opsving i Tyskland til
at sikre større markedsandele og dermed et
bedre fodfæste for en betydelig eksport også
fremover.
Eksporten til EFTA-landene har været vigende under indtryk af den økonomiske og valutariske udvikling i disse lande.
Eksporten til Asien voksede derimod med
hele 6,8 pet. i 1992, primært til vækstmarkederne i ASEAN-området (28 pet. eksportvækst)
og NIC-landene med 8 pet. samt Kina med

7174

eksportstigninger på ca. 18 pet. Trods afmatningen i Japan var der en dansk eksportvækst
på 3 pet., hvilket indebar en markant vækst i
den danske markedsandel. Den pæne eksportfremgang til det asiatiske område er dog mindre end væksten i områdets samlede import,
og danske eksportører har i 1992 såvel som i
1991 tabt markedsandele på de asiatiske
vækstmarkeder.
Eksporten (ekskl. skibe) til det nordamerikanske marked faldt med ca. 5 pet. i 1992. Der
var også et fald i eksporten til det sydamerikanske marked.
Det må imidlertid for 1993 forventes, at
USA og udvalgte latinamerikanske samt en
række asiatiske lande som følge af en positiv,
økonomisk udvikling vil være blandt de interessante vækstmarkeder for danske eksportører
i en periode, hvor de økonomiske konjunkturer i en række EF-lande er mindre gode.

Tabel -3. Danmarks ti største eksportmarkeder i 1992
Land
Tyskland
Sverige
Storbritannien
Norge
Frankrig og Monaco
USA
Italien
Nederlandene
Japan
Belgien og Luxembourg

Mio. kr.
56.355
25.158
24.108
13.731
13.664
11.584
10.751
10.657
8.678
4.901

i

i pet.

(51.428)
(26.300)
(23.590)
(12.704)
(13.421)
(10.824)
(11.182)
(10.922)
(8.420)
(4.903)

9,6
-4,3
2,2
8,1
1,8
7,0
-3,9
-2,4
3,1
0,0

EF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . i 129.722 (123.863)

4,7

i pet.
l 23,6
10,5
10,1
5,8
5,7
4,9
4,5
4,5
3,6
2,1

(22,4)
(11,4)
(10,3)
(5,5)
(5,8)
(4,7)
(4,9)
(4,8)
(3,7)
(2,1)

54,3 (53,9)

Tal i parentes er 1991-tal.
Kilde: Danmarks Statistik.
Udenrigstjenestens eksportfremmearbejde
Med den stigende internationalisering af erhvervslivet er det af stadig større betydning for
danske virksomheder og offentlige styrelser at
have adgang til præcise informationer om politiske, økonomiske og afsætningsmæssige forhold på eksportmarkederne.
Udenrigstjenesten har med sine mange repræsentationer over hele verden og gennem
deltagelse i internationale organisationer helt
specielle muligheder for at tilvejebringe vigtige

oplysninger, som danske eksportører har behov for i deres markedsføring.
Udenrigsministeriets hjemmetjeneste har
som en af sine vigtigste funktioner at samle og
præsentere de mange informationer om forholdene på eksportmarkederne på en overskuelig og let tilgængelig måde for danske virksomheder, erhvervsorganisationer og andre
brugere.
For at effektivisere informationsarbejdet har
Udenrigsministeriet indledt et oplysningsar-

7175

25/3 93: Skriftlig redegørelse";Udenrigsministeren
24585;title_name;"bejde, der klargør for eksportørerne, hvilke
serviceydelser udenrigstjenesten kan tilbyde.
Det har her vist sig vigtigt, at virksomhederne
har en enkelt indgang til de mange forskellige
informationstilbud, og dette sikres nu ved et
servicecenter i Udenrigsministeriets Eksportsekretariat.
I 1992 er viften af informationstilbud blevet
udvidet med såvel mere detaljerede varerapporter, udbyggede markedsanalyser, databaseservice inden for projekteksport som med mere generelle oplysninger i bl.a. Udenrigsministeriets eksportpublikationer om politiske og
økonomiske forhold af betydning for danske
eksportører.
I 1993 vil dette arbejde blive yderligere udbygget, bl.a. ved udsendelse af 3 kommercielt
orienterede teknologiattacheer, hvis opgave
bliver at formidle konkret viden til dansk erhvervsliv om den nyeste udvikling, når det
gælder anvendt teknologi, nye materialer, produktionsmetoder m.v.
På projekt- og systemeksportområdet vil nye
eksportfremmetiltag blive foreslået, og man vil
undersøge muligheden for i højere grad at bistå med den stadig vigtigere eksport af serviceydelser fra Danmark.
Den danske udviklingsbistand og Østlandemidlerne kan bl.a. ved samfinansiering med
multilaterale organisationer medvirke til i øget
grad at fremme dansk eksport. Endvidere kan
midlerne bidrage til, at de danske eksportfinansieringsordninger udbygges således, at
danske eksportører tilbydes vilkår, der fuldt ud
svarer til det, der gælder for deres konkurrenter på eksportmarkederne. Disse tiltag vil kunne bidrage til en fortsat vækst i dansk eksport
ikke mindst på en række vanskelige markeder i
udviklingslandene og i de central- og østeuropæiske lande.
Øget koordination af danske eksportfremmetiltag
Udenrigsministeriet har i 1992 i samarbejde
med de danske hovederhvervsorganisationer
taget initiativ til at sikre en bedre koordination
og planlægning af de mange kollektive eksportfremstød, der med eller uden offentlig
støtte iværksættes.
Eksportfremstødene gennemføres stort set
med bistand fra udenrigstjenestens mange repræsentationer i udlandet. Udenrigstjenesten

7176

spiller derfor en central og naturlig rolle i dette
arbejde.
Koordineringen finder sted i en arbejdsgruppe med Udenrigsministeriet som formand
og med deltagelse af Industriministeriet, Landbrugsministeriet samt hovederhvervsorganisationerne og med sekretariat i Erhvervenes Eksportfremmesekretariat.
Forslag til kollektive fremstød drøftes, og
der aftales retningslinjer for aktiviteternes gennemførelse. Denne koordination, der ikke tidligere har fundet sted, bidrager til, at en mere
enstrenget og slagkraftig eksportfremmeindsats sikres.
Udenrigstjenesten udpeger en række vækstmarkeder for dansk eksport i 1993
De danske ambassader og generalkonsulater er blevet anmodet om i indberetninger at
udpege interessante vækstmarkeder for danske
produkter. Resultaterne af disse indberetninger er resumeret i kapitel 12. En række af forslagene vil danne grundlag for mulige kollektive eksportfremmeaktiviteter i 1993. Endvidere
er der i år som noget nyt indsendt oplysninger
om særlige muligheder inden for systemeksportområdet. Disse resultater fremgår af kapitel 10.
Den særlige eksport til projekter finansieret
af internationale finansieringskilder har i de
seneste år vist en årlig stigning i størrelsesordenen 40 pet. Danske virksomheder, konsulentfirmaer og offentlige styrelser er blevet mere
aktive og målrettede i deres tilbudsgivning og
markedsføring. De nye projektmarkeder i Central- og Østeuropa samt SNG giver betydelige
danske eksportresultater. Der vil være mulighed for øget eksport, bl.a. ved at dansk ulandsbistand og Østlandemidler i højere grad anvendes ved samfinansiering af projekter, hvor
også internationale bistandsmidler anvendes.
Offentlige styrelsers eksportaktiviteter og projekteksport
En lang række offentlige styrelser har i de
seneste år deltaget aktivt i systemeksport. Den
ekspertise, der på en række områder, eksempelvis inden for sundhedssektoren, miljøsektoren, energisektoren og transportsektoren, er
opbygget i den offentlige danske administration, har vist sig at have gode afsætningsmulig-

7177

25/3 93: Skriftlig redegørelse";Udenrigsministeren
28761;title_name;"heder, forudsat at eksporten foregår på professionel vis. Liberaliseringen af EF's marked for
offentlige indkøb og opbygningen af nye offentlige administrative systemer i Østeuropa
har skabt nye afsætningsmuligheder.
Der er samtidig skabt klarere rammer for
dette eksportarbejde, og det må forventes, at
den offentlige danske sektor i samarbejde med
den private sektor fremover vil yde et væsentligt bidrag til dansk eksport. Et andet område,
hvor offentlige styrelser har taget initiativer, er
tilrettelæggelse af kollektive fremstød for udvalgte eksportvirksomheder inden for det pågældende ministeriums ressort.
Der er i det særlige kapitel om systemeksport samt i kapitel 13 givet en redegørelse for
de aktiviteter, som offentlige styrelser har gennemført på eksportfremmeområdet i 1992, og
de muligheder, som tegner sig fremover.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om læhegn
samt om ændring af ligningsloven.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 17/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Udenrigsministeren
29882;name_party;":
Med dette lovforslag gives der mulighed for
at få øget tilskud til anlæg af læhegn på mindst
6 rækker og tilskud til plantning af supplerende lægivende løvtræsplantninger. Disse løvtræsplantninger kan etableres for at fremme
læhegnets lægivende virkning, men også for at
gavne landskabs- og naturforhold.
Lovforslaget tilgodeser anbefalinger fra Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling samt Fællesudvalget for Læplantning. Skattemæssigt vil lovforslaget få den
konsekvens, at der gives skattemæssige fradrag
for supplerende lægivende løvtræsplantninger
efter samme regler som for læhegn, og derved
opnås en administrativ forenkling.
Det vil nok komme bag på mange, at der bliver plantet over 800 km læhegn hvert eneste
år: men med denne oplysning tror jeg, at de

7178

fleste forstår, at løvfældende læhegn med
mindst 6 rækker samt løvtræsplantninger ikke
alene vil have lægivende virkning, men også vil
være til stor gavn for vor flora og fauna. For at
fremme denne udvikling vil tilskuddet til kollektive læhegn på mindst 6 rækker blive øget
fra 50 til 70 pet.
Det skal dog bemærkes, at egenfinansieringen af de brede læhegn fortsat vil være større
end for de smalle læhegns vedkommende. For
læhegn med mellem l og 5 rækker vil tilskudsprocenten stadig være 50 pet., og tilskudsprocenten for individuelle læhegn vil ligeledes
som hidtil være 50 pet. For løvtræsplantninger
vil tilskudsprocenten være 50 pet., og der stilles krav om mindst 75 pet. løvfældende træer i
beplantningen. Der vil også være arealmæssige begrænsninger, som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget.
Lovforslaget giver ikke anledning til ekstrabevillinger, men kan holdes inden for den økonomiske ramme, der er afsat til formålet.
Socialdemokratiet kan anbefale lovforslaget, men vi havde gerne set, at der i lovforslaget var givet mulighed for en højere tilskudssats ved etablering af læhegn uden brug af
sprøjtemidler. Da loven blev revideret sidste
gang, lykkedes det på foranledning af et ønske
fra Socialdemokratiet at få iværksat en undersøgelse af konsekvenserne af anlæg af læhegn
uden brug af sprøjtemidler, og denne undersøgelse og erfaringerne i øvrigt har ført til, at der
i forhold til tidligere i langt større udstrækning
anvendes mekanisk ukrudtsbekæmpelse i stedet for sprøjtemidler. Vi mener, at det vil være
et godt signal til landbruget, hvis vi fik fastslået, at vi ønsker brugen af sprøjtemidler begrænset mest muligt, og en tilskyndelse til ikke
at bruge sprøjtemidler i læhegn og lægivende
løvtræsbeplantninger ville være et skub i den
rigtige retning.
I Socialdemokratiet er vi godt klar over, at
der kan være nogle problemer forbundet med
at kontrollere, at der ikke anvendes sprøjtemidler ved etablering af læhegn og lægivende
løvtræsbeplantninger. Vi bør have klarhed
over konsekvenserne af, at der ikke bliver
sprøjtet i etableringsperioden, og jeg håber, at
vi i udvalget med positiv hjælp af ministeren
kan få undersøgt disse forhold og måske få
gennemført en ordning, der er til endnu større
gavn for vores miljø, flora og fauna.

7179

25/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. læhegn m.v.";Peter Christensen
33009;name_party;":
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling afgav den 17. december 1991
en beretning, hvoraf det fremgår, at der skal
arbejdes for at kunne yde tilskud til landmænd, der vil etablere løvbærende læhegn på
mindst 6 rækker.
I en periode, hvor der udtages produktionsjord, udelukkende med det formål at begrænse
landbrugsproduktionen - det være sig til braklægning, skovrejsning, naturgenopretning eller
ekstensivering - finder vi det indlysende fornuftigt, at der også gives mulighed for at give
dyr og fugle bedre levesteder i form af bredere
læhegn, og samtidig får man også en landskabsmæssig forbedring. Jeg tror, vi alle sammen har oplevet i 1960'erne og 1970'erne, at
der i visse egne af landet er forsvundet mange
af disse levesteder, og vi ser ofte eksempler på,
at plovfuren går næsten ud til kanten af asfalten. Derfor er det indlysende, at netop i den
periode, hvor vi udtager jord til mange formål
blot for at begrænse landbrugsproduktionen,
skal vi også se på nogle instrumenter, der kan
genskabe nogle levemuligheder for faunaen.
Men jeg vil godt sætte spørgsmålstegn ved
finansieringen. 50 pet. og 70 pet. er høje tilskudssatser, sammenholdt med at der samtidig
er fradragsret for den øvrige del. Jeg stiller mig
selv og ministeren det spørgsmål, hvorfor dette
punkt ikke er medtaget i EF-reformens ledsageforanstaltninger - bl.a. af den grund, at EF
derved medfinansierer forslaget med 50 pet.,
men også for at se det logiske i den snævre
kontakt mellem formål og handling.
Jeg vil også godt spørge, hvilke tilskudssatser der er indarbejdet i finansloven. Så vidt jeg
erindrer, er de 50 pet. og 70 pet. over de måltal,
som blev indarbejdet i selve finansloven. Og
endelig vil jeg også spørge, om der i forbindelse med ændringerne i ligningsloven kan blive
tale om genvundne afskrivninger. Der plejer at
være parallelitet og symmetri i skattelovgivningen, og hvor lang tid skal der gå, før sådanne genvundne afskrivninger kommer til syne?
Vi vil gerne medvirke til forslagets gennemførelse, men vil stille spørgsmål i udvalget, hvis
vi ikke kan få svarene her: Er der tale om overskridelser af de forudsætninger, som er indarbejdet i finansloven, og er det i det hele taget
rimeligt at foretage særskilt lovgivning i stedet
for at tage det med under ledsageforanstaltningerne?

7180

Socialdemokratiets ordfører gav mig det
indtryk, at der nu var ved at blive indarbejdet
en procedure om at undlade sprøjtning ved
etableringen af læhegn. Jeg mener, at denne
procedure allerede er indarbejdet for længe siden, og at der allerede i dag er forbud mod
sprøjtning i de tilfælde, hvor der er tale om tilskud til etablering af læhegn: men det kan ministeren måske også svare på.
Men foreløbig vil vi gerne stille os positivt til
lovforslaget og til udvalgsarbejdet.";Rønholt
35802;name_party;":
Lovforslaget er jo en udløber af beretning
nr. 5 fra Udvalget vedrørende en Bæredygtig
Landbrugsudvikling af den 17. december 1991,
som i øvrigt har meget på samvittigheden.
Lovforslaget åbner mulighed for at give tilskud til plantning af læhegn med mindst 6
rækker og ligeledes give tilskud og fradragsret
for supplerende lægivende løvplantninger. Så
langt så godt: jeg skal på Venstres vegne anbefale den del af lovforslaget. Man kan jo altid
diskutere procenter, metermål og arealstørrelser, men det skal jeg undlade ved den her lejlighed, det gør vi i udvalget.
Men halvdelen af lovforslagets tekst omhandler kontrolforanstaltninger og straffeforanstaltninger. Selvfølgelig skal det kunne kontrolleres, om et offentligt tilskud er brugt forskriftsmæssigt til en tilskudsberettiget aktivitet
- i dette tilfælde plantning af lægivende bevoksninger - men vi synes, at landbrugsministeren går for vidt, når der også skal være, som
det hedder i både bemærkningerne og selve
lovteksten:
»... adgang til bedriftens regnskaber, forretningsbøger m.v.«
Jeg skal opfordre landbrugsministeren til at
overveje at ændre ordlyden og indholdet af
lovforslagets pkt. 11. Det er efter Venstres opfattelse ikke nødvendigt med en sådan hjemmel. Ja, for nu at tone rent flag, er vi direkte
imod, hvis der tænkes på mere end bilagsdokumentation.";Mejdahl
37150;name_party;":
Vi kan i SF tilslutte os den socialdemokratiske ordførers tale for et øjeblik siden, og jeg
skal derfor ikke gentage den ord til andet, men
blot sige, at vi giver forslaget vores positive tilslutning.

7181

25/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. læhegn m.v.";Birthe Hansen
37427;name_party;":
Lovforslag nr. L 223 drejer sig om læhegn og
er samtidig en ændring af ligningsloven.
Det er klart, at læhegn er en god ting, som
ingen kan have noget imod. Vi ønsker alle
sammen at få plantet så meget læhegn som
muligt, og jeg ser også positivt på det. Det er
gavnligt for både dyre- og fuglelivet og floraen
i al almindelighed.
Forslaget indeholder to punkter. Man kan få
et tilskud på op til 70 pet., og samtidig kan
man fradrage de faktiske udgifter. Jeg ser det
som noget positivt, at man kan fradrage dem
som driftsudgifter, det synes jeg er rigtigt, og
det vil vi støtte. Men vi har svært ved at se,
hvorfor den direkte tilskudsdel skal hæves fra
50 til 70 pet., og det vil vi ikke kunne støtte.
Det er positivt, at der bliver plantet læhegn,
man kan kun se med stor fornøjelse på, at der
bliver plantet så meget som muligt, for det
trænger der til alle steder: men vi kan altså ikke gå ind for at hæve tilskuddet fra 50 til 70
pet.
Men vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Niels Højland
38437;name_party;":
Det fremsatte lovforslag opfylder indstillingen i beretningen fra Udvalget vedrørende en
Bæredygtig Landbrugsudvikling om tilskud til
etablering af læhegn med 6 rækker.
Centrum-Demokraterne har bemærket, at
der foreslås en differentieret forhøjelse af det
maksimale tilskud i forhold til den nugældende lov, så det vil blive billigere for landmændene at etablere et 6-rækket læhegn end hidtil.
Desuden kan der udløses tilskud til etablering
af supplerende løvtræsbeplantninger i forbindelse med bestående læhegn. Der er ingen
tvivl om, at 6-rækkede læhegn er betydelig mere effektive end f.eks. 3-rækkede, ikke mindst i
de områder, hvor blæsten har friest spil, og
hvor jorden er let, og dertil kommer, at en sådan udvidelse vil virke fremmende for såvel
flora som fauna.
Ifølge forslaget vil landmanden kunne fratrække udgifterne ikke blot som hidtil ved etablering af læhegn, men også ved etablering af
supplerende træplantninger til bestående
hegn.
CD støtter dette lovforslag.";Svend Aage Jensen
39442;name_party;":

7182

Vi behandler her et forslag, som der efter radikal opfattelse er store perspektiver i. Man
gør det mere attraktivt at plante 6-rækkede læhegn og småbevoksninger i forbindelse med
læhegn, og det er udtryk for et ansvar over for
vores natur, vores flora og vores fauna fra samfundets og Folketingets side.
De landboere, der bor rundt omkring på
Danmarks agre, medvirker ikke, fordi de er
tvunget til det, men fordi de føler et ansvar, og
fordi det virkelig bliver af værdi for kommende
generationer. Dertil kommer den landskabelige virkning, som hele befolkningen kan glæde
sig over, når de færdes ude i naturen.
Mulighederne i lovforslaget er medvirkende
til en forbedring af naturens mangfoldighed,
og det er simpelt hen bare skønt at være med
til at fremsætte og støtte et lovforslag som det,
landbrugsministeren på regeringens vegne
fremsætter i dag.";Hans Larsen-Ledet
40329;name_party;":
Læhegn er jo meget nødvendige i Danmark
med det klima, vi har: med den stride vestenvind har det gennem årene været nødvendigt
at plante læhegn for at holde jorden hjemme,
som man siger visse steder, og give læ for afgrøderne osv.
Læhegn er også et væsentligt element i hele
landskabsbilledet, og det er i øvrigt interessant
at bevæge sig igennem især det vestjyske landskab i disse år og se, hvilke forandringer der
sker. Det tror jeg egentlig ikke der er mange
der tænker på, men omlægningen fra nåletræer
til løvtræer giver egentlig en vældig stor forandring til det bedre: landskabet bliver smukkere.
På den baggrund er det en glæde at kunne
støtte dette lovforslag, som er en opfølgning af
beretningen fra Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling. Det foreslås, at
man øger tilskuddet til plantning af 6-rækkede
læhegn samt lægivende løvtræsplantninger, og
det er et udmærket forslag. I en tid, hvor vi
skal omlægge produktionsjord fra traditionel
produktion til andre formål, er det fornuftigt at
inddrage nogle af disse arealer til bredere læhegn og beplantninger i tilknytning hertil.
Vi kan altså fra Kristeligt Folkepartis side
støtte forslaget: vi mener, at det får mange
gavnlige virkninger for floraen og faunaen, så
vi har ingen betænkeligheder. *

7183

25/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. læhegn m.v.

7184

Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
ter på hver enkelt ejendom og holde styr på
Først vil jeg gerne have lov til at sige tak til tilskudsbeløb i henhold til Jedsagelovforslade ordførere, der uforbeholdent har støttet lov- gets bestemmelser, f.eks. over en 20-års-perioforslaget og har kunnet se perspektivet i, at de, ville være meget bureaukratisk og ineget
selv om man driver landbrugspolitik, kan man vanskeligt at styre, og derfor har vi valgt denne
også prøve at være lidt miljøvenlig. Takken form.
Med hensyn til finansloven kan jeg sige, at
gælder især Kristeligt Folkeparti, Det Radikale Venstre, CD, SF og Socialdemokratiet og lovforslaget holder sig inden for de fastsatte
faktisk også Det Konservative Folkeparti, som rammer for læplantning. Det er et så godt som
jo sagde, at forslaget var indlysende fornuftigt: enigt Folketing og udvalg - det kan godt være,
jeg skal senere vende tilbage til nogle af de at Fremskridtspartiet ikke var med, men ellers
alle andre partier 홢der har opfordret regerinspørgsmål, hr. Rønholt stillede.
gen
til at fremsætte dette lovforslag, så jeg har
Derimod må jeg sige, at jeg undrede mig
meget over Venstres indstilling. Det er, som ikke følt, at der har været nogen problemer:
om Venstre er gået i total opposition, og selv jeg henholder mig til en henstilling fra et udforslag, som Venstre er gået ind for i udvalge- valg, og jeg holder mig inden for den bevilling,
ne, har man nu svært ved at støtte her i folke- der er afsat af Folketinget til formålet.
Med hensyn til ligningsloven vil jeg sige, at
tingssalen. Det virker, som om Venstre mener,
at man må tage afstand fra dette forslag, fordi der er præcis de samme bestemmelser i lovforslaget som i den gældende lov, også selv om vi
der er miljøvenlighed i det.
Det undrer mig også, at Venstre mener, at vi har fået de supplerende beplantninger med:
ikke skal have kontrol med statens midler. dette betragter jeg i øvrigt som en fordel for
Men i øvrigt kan jeg oplyse over for Venstre, at dem, der skal plante disse miljøvenlige beder gives EF-refusion for disse midler, så den voksninger, men ellers vil jeg gerne vende tilkontrol, der foreslås i forslaget, kræves bl.a. af bage i udvalget med mere uddybende svar på
EF. Og til oplysning for hr. Mejdahl svarer de de mere teknisk prægede spørgsmål.
Med hensyn til sprøjtning vil jeg også gerne
andre kontrolforanstaltninger, der er nævnt i
lovforslaget, nøje til den lovgivning, der er komme med et par bemærkninger. Jeg er også
gennemført i de senere år på tilsvarende områ- af den opfattelse, at lovforslaget både er et
der. Derfor virker det underligt på mig, at Ven- godt hjælpemiddel for de landmænd, der skal
stre finder det nødvendigt nærmest at antyde, dyrke jorden, og et værdifuldt led i plejen af
at man ikke engang kan støtte et lovforslag, Danmarks flora, fauna, natur og miljø, og dersom man selv tidligere har anbefalet i Udval- for ser jeg selvfølgelig også gerne, at man bruget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsud- ger så lidt sprøjtning som muligt. Der var også
stor diskussion om det spørgsmål, da vi bevikling.
Jeg takker hr. Rønholt for den positive ind- handlede lovforslaget sidste gang, og siden
gangsvinkel til forslaget. Hr. Rønholt spørger, dengang har det vist sig, at det er muligt at
hvorfor det ikke er med i ledsagelovforslaget: undgå sprøjtning i et meget stort omfang. Hvis
det skyldes bl.a., at det omhandler mange an- man dybdepløjer, er der ingen grund til at
dre ting, heriblandt en speciel administrations- sprøjte, før man planter, og vi kunne jo drøfte i
ordning, som vi i sin tid drøftede grundigt i udvalget, om man skal stille krav om dybdeFolketingets Landbrugs- og Fiskeriudvalg. Jeg pløjning. Dernæst kan man foretage mekanisk
har selv prøvet at undersøge, om vi med fordel rensning de første to år, så man heller ikke bekunne inddrage det, men vi nåede altså frem til høver at sprøjte, og man gør det mig bekendt
den konklusion, at det ikke ville gøre tingene heller ikke i langt de fleste tilfælde. Men det
enklere: tværtimod ville det nok komplicere kan vi jo også se på i udvalget.
Man har indtil nu set sig nødsaget til at
tingene.
Der var heller ikke så meget at hente for sprøjte i det tredje år, fordi man ikke kunne
landmændene, for det er trods alt ikke så man- rense mekanisk: planterne er blevet så store efge kvadratmeter, det drejer sig om, og det er et ter tre år, at hvis man skulle rense dem mekasystem, der berører mange ejendomme på én nisk og køre over dem med maskiner, ville
gang. At lave et system for nogle få kvadratme- . man knække topskuddene og dermed ødelæg-

7185
25/3 93: l. beh. af f. t. l. vedr. læhegn m.v.
7186";Lysholm Christensen
46335;title_name;"ge meget af væksten i læhegnet. Men jeg kan Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
oplyse, at i langt de fleste tilfælde er antallet af
Hvis der ikke ligger noget særligt i det, tager
kilo aktivt stof næsten halveret i forhold til tid- jeg det helt roligt, og så kan vi jo drøfte det i
ligere.
udvalget.
Jeg vil gerne arbejde videre på, at vi kan
undgå sprøjtning. Jeg vil også gerne arbejde viHermed sluttede forhandlingen.
dere på, at vi kan undgå de helt skrappe midler, hvis det er nødvendigt, og jeg kan sige, at
Afstemning
man har forladt atracin som sprøjtemiddel og
er gået over til nogle mere skånsomme midler,
Lovforslagets overgang til anden behandend man tidligere har brugt. Men når man gør ling
det, må vi samtidig være klar over, at der alli- vedtoges uden afstemning.
gevel godt kan blive behov for sprøjtning et
sted, hvor der f.eks. kommer en stor fremvækst Anden næstformand (Grove):
af tidsler eller andre generende vækster.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Gevinsten ved lovforslaget er, at vi stort set
Landbrugsog Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
kan friholde læbælterne for sprøjtning, men
indsigelse
mod
dette forslag, betragter jeg det
det kræver måske nok, at Folketinget tager stilsom
vedtaget.
(Ophold).
Det er vedtaget.
ling til, om man vil stille krav om dybdepløjning, inden der bliver plantet. Det vil hjælpe
på problemet med hensyn til ukrudtsbekæmDen næste sag på dagsordenen var:
pelse i læhegn.
(Kort bemærkning).";Landbrugsministeren
47802;name_party;":
Landbrugsministeren havde nogle bemærkninger til min ordførertale, så jeg vil godt bede
landbrugsministeren om at lytte opmærksomt
efter, når jeg nu gentager det, jeg sagde før.
Jeg skal lade være med at svinge mig op til
de store højder - det ligger i øvrigt ikke til mig
- men jeg sagde rent faktisk, at vi anbefaler
lovforslaget. Det punkt, som jeg havde en kritisk bemærkning til, var en sætning i pkt. 11,
nemlig vedrørende adgang til bedriftens regnskaber, forretningsbøger m.v. Jeg stillede det
spørgsmål til landbrugsministeren, om ikke
landbrugsministeren vil overveje at ændre ordlyden, for vi skønner ikke, det er nødvendigt
med regnskabsadgang, hvis det betyder, at
man kan gå videre end til at forlange bilagskontrol.
Jeg sagde i øvrigt også, at selvfølgelig skal
det kunne kontrolleres, om et offentligt tilskud
er brugt forskriftsmæssigt til en tilskudsberettiget aktivitet, i dette tilfælde læplantning. Så jeg
synes ikke, vi behøver at være på kollisionskurs: vi anbefaler lovforslaget, men vil altså
godt kigge kritisk på den del af kontrol- og
straffebestemmelserne, som jeg har omtalt her.
Andet og mere ligger der såmænd ikke i det.

2) Første behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Elselskabers udvidede aktiviteter).
Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 17/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Mejdahl
49212;name_party;":
Jeg skal henvise til den ordførertale, jeg
holdt for Socialdemokratiet ved førstebehandlingen af lovforslag nr. L 64 den 13. november
1992, og til den betænkning, som blev afgivet
af Det Energipolitiske Udvalg den 17. december 1992. Her er indeholdt Socialdemokratiets
synspunkter vedrørende denne lovgivning, og
om det nye lovforslag vil jeg sige, at vi er godt
tilfredse med den udformning, det har fået.
Det er betydelig mere overskueligt og lagt klarere til rette, i og med at der blev startet forfra.
Vi synes, det er særdeles vigtigt, at det bliver
vedtaget. Vi ser for os, at denne lov vil åbne
mulighed for øget aktivitet og eksport af dansk
kraftværksteknologi, og vi kan jo også konstatere den glædelige kendsgerning, at kedelleverancerne til de to store, nye kraftværksenheder
ved Skærbækværket og Vendsysselværket gik
til danske producenter. Det synes jeg også un-

7187

25/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Poul Nielson
50184;title_name;"derstreger argumentet om, at vi kan noget her i
Danmark, der kan hævde sig internationalt.
Vi finder også, at det er positivt, at vi nu får
sat system i elbesparelsesvirksomheden og muliggør de forskellige former for aktiviteter med
tredjepartsfinansiering osv., som svarer godt til
den opgave, Folketinget har pålagt elselskaberne med dagsordenen af 10. marts 1992.
Endvidere mener vi, at det er godt, at der
sker den afklaring, som er indeholdt i forslaget, vedrørende sideordnede aktiviteter for elselskaberne. Der er jo ikke tale om, at vi pålægger elværkerne at gå ud i bestemte aktiviteter, men om, at der bliver en øget frihed og
handlemulighed i samspil med Elprisudvalget.
Der er ikke her tale om noget nyt i forhold til,
hvordan sagen sluttede med betænkningen af
17. december 1992.
Endelig er vi godt tilfreds med, at Elprisudvalgets sammensætning bliver ændret. Specielt
er det vigtigt, at Danske Fjernvarmeværkers
Forening får en direkte repræsentation dér: da
kraftvarmesamkøringen i Danmark er ved at
nå en næsten total dækning, er det rigtigt, at
varmesiden er med i Elprisudvalget.
Vi synes også det er rigtigt, at der med den
øgede handlefrihed, som man alt i alt kan sige
at elværkerne får, samtidig sker en styrkelse af
kontrolorganet, også når vi ser på det rent numerisk. Elværkernes stilling har hidtil været
om ikke dominerende så meget stærk i Elprisudvalget.
Alt i alt er dette en god og afbalanceret løsning på det, jeg talte om, og vi kan anbefale
lovforslaget til hurtig vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
51733;name_party;":
Jeg kan være enig i, at elselskaberne har
gjort det godt, de har en stor ekspertise, og vi
har fået en relativt billig strømpris. Og det, de
har lavet indtil nu, har de lavet med private
rådgivere, private installatører og private virksomheder i alle de tilfælde, hvor der har været
tale om markedsøkonomisk konkurrence.
Nu er det jo sådan, at vi i de sidste år har
fået nogle erfaringer for, at ikke alt stort er
godt. Ikke alle sammenslutninger eller fusioner har forbedret resultaterne for os i Danmark. Her har vi efter min mening et lovforslag
om at sætte markedsøkonomien ud af kraft.
Markedsøkonomien indebærer efter min me-

7188

ning, at når en ting er gået dårligt længe nok,
så holder den op af sig selv : men der er ingen
udsigt til, at noget holder op af. sig selv, hvis
man først kan begynde at lægge tabet eller udgifterne over på forbrugernes elregning.
Jeg er helt rystet over, at man vil sætte en
skatteudskrivende myndighed - som jeg vil
sammenligne elværkerne med, for alle skal jo
bruge strøm og er nødt til at købe den, og det
svarer til, at man bare kan udskrive en skat - til
at konkurrere med det private erhvervsliv.
Med lidt god vilje fra Elprisudvalget kan man
købe stort set, hvad man vil.
Jeg vil gerne have at vide, inden vi bliver
færdig med diskussionen i dag, hvad urimelig
risiko er. Hvad er urimelig konkurrence? Jeg
vil gerne vide noget nærmere om de regler, ministeren vil lave siden hen, med hensyn til omfanget af virksomheden, regnskabskravene, de
godkendte vedtægter og sådan noget.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
53301;name_party;":
Jeg bemærkede i hr. Poul Nielsons indlæg
noget om, at der nu var skabt afklaring med
lovforslag nr. L 238. Det er ikke en opfattelse,
jeg deler med hr. Poul Nielson. Jeg har meget
svært ved i lovforslag nr. L 238 at se, at noget
er blevet afklaret overhovedet. Jeg har svært
ved at se afklaring, specielt med hensyn til,
hvilken kompetence til Elprisudvalget der ligger i forslaget. Jeg har svært ved at se afklaretheden om Elprisudvalgets arbejde, når dette
lovforslag i et eller andet omfang bliver vedtaget.
Jeg vil godt bede hr. Poul Nielson om at redegøre lidt nærmere for afklaretheden, især i
relation til Elprisudvalgets arbejde, i dette lovforslag:
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
53998;name_party;":
Nu skal dette lovforslag jo også ses i sammenhæng med den langsigtede udvikling på
energiområdet i Europå. Det er jo sådan, at
man i EF til stor glæde for nogle af os er i gang
med at liberalisere energipolitikken, og det betyder, at de danske elværker i løbet af en kortere årrække kommer i direkte konkurrence med
deres udenlandske kolleger. Derfor skal jeg
gøre Venstres og Konservatives repræsentan-

7189

25/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter
7190";Peter Duetoft
54502;title_name;"ter opmærksom på, at disse udenlandske kol- for disse ting, men mere måden, man gør det
leger altså rent faktisk har ret til at foretage på, som vi kan komme ind på her i dag. Jeg
denne form for investeringer. Mener man vir- mener, at man kan spørge sig selv, om ikke
kelig, at de danske elværker skal gå ind i libe- kontrolmyndigheden i denne her forbindelse
raliseringen på et dårligere grundlag end deres måske burde ligge et andet sted end hos Eludenlandske kolleger? Det kan jeg ikke forstå prisudvalget, der aldrig tidligere har behandlet
at partier, der kalder sig så åh så erhvervsvenli- sager i relation til eksportaktiviteter.
ge, skulle synes var nogen særlig god idé.
Fra hr. Poul Nielson savner jeg stadig væk,
specielt i relation til tredjepartsfinansieringen,
den afklarethed, som hr. Poul Nielson har talt
(Kort bemærkning).
om. Vi ser her nogle meget bløde udtryk, som";Peter Duetoft
55404;name_party;":
giver Elprisudvalget stort set frit slag for, hvorFørst til hr. Kai Dige Bach, som siger, at ik- dan det vurderer disse sager. Da det er det ekke alle fusioner er gode: Nej, det er da også sisterende lovgrundlag, der er Elprisudvalgets
derfor, at vi har fastholdt, at vi ikke, sådan som udgangspunkt for at vurdere sagerne, er det
den tidligere minister ønskede det, absolut meget vigtigt, at lovgivningen er meget præcis,
skal tvinge Elsam og Elkraft til, at udlandsakti- og det er det, jeg savner meget i L 238, specielt
viteter skal foretages i ét og kun ét fælles sel- omkring tredjepartsfinansiering.
skab. Det var en tvangsfusion for denne aktivitet, som hr. Kai Dige Bach åbenbart gik ind
(Kort bemærkning).
for, men som vi mener det er forretningsmæssigt forkert at pålægge dem. Derfor skal der Kai Dige Bach (KF):
Det, der er interessant i denne forbindelse,
være den handlefrihed, der nu også er ifølge
forslaget.
er jo, hvor vi sætter grænsen for omkostninger,
Så siger hr. Kai Dige Bach, at alt hidtil er som elselskaberne må afholde, der kan indregsket med private firmaer som rådgivere osv., nes i forbrugernes elregning. Når vi ville have
men sådan er det jo ikke. Elsamprojekt, El- det i et særskilt selskab, var det jo for at sætte
kraft Consult og Danish Power Consult er jo en grænse for, hvad det kunne koste, og for at
da fuldstændigt ejede af elværkerne, og det har lægge risikoen over i et selskab, hvor man kunde været hele tiden, bortset fra startperioden ne vurdere, hvor meget det var, man lagde på
for Danish Power Consults vedkommende, så elregningerne.
Jeg vil også sige til hr. Poul Nielson, som
virkeligheden er anderledes end det billede, hr.
drager virkeligheden ind i diskussionen, at jeg
Kai Dige Bach tegnede.
Til begge spørgere vil jeg sige, at der jo er heller ikke altid er tilfreds med virkeligheden.
tale om den samme tekst, for så vidt angår El- Det er jo den, vi sidder her for at lave lidt om
prisudvalgets kriterier for udvalgets stillingta- på, så det vil ikke genere mig at have en anden
gen til sagerne, som i det tidligere lovforslag. målestok end virkeligheden. Jeg har ikke altid
Derfor kan det også undre lidt, at spørgsmålet været tilfreds med de selskaber, man har dreom, hvad der er urimelig konkurrence osv., vet.
Og så vil jeg sige, når man henviser til det
skulle give anledning til en fornyet diskussion.
Elprisudvalget har hidtil på et lovgrundlag, lovforslag, som den forrige regering fremsatte:
der, hvad disse spørgsmål angår, sådan set har Det blev jo ikke gjort færdigt, det er ikke vedværet mindre specifikt end det, der bliver tale taget, der er ikke noget i det, og der er jo ingen,
om nu, kunnet gøre tingene til alles tilfreds- der siger, at det havde fået nøjagtig den ordlyd,
hvis det var blevet færdigbehandlet.
hed.
Vi er bange for udvidelsen. Vi er bange for
den
risiko, der er for forøgelse af den alminde(Kort bemærkning).
lige elforbrugers regning for strøm, hvis man";Poul Nielson
58374;name_party;":
begynder at arbejde med flere virksomheder
Til hr. Peter Duetofts indlæg omkring ud- og udvider det område, hvor man kan debitere
landsaktiviteter og andre EF-landes tilsvaren- tabet og risikoen på elforbrugerne.
de selskabers muligheder vil jeg sige, at det
nok ikke så meget er selve det, at man åbner op
(Kort bemærkning).

7191

25/3 93: l. beh. af f. t. l. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Peter Hansen-Nord
58795;name_party;":
Det er altid interessant at høre, hvad hr.
Poul Nielson siger om de forskellige energiforslag, men i denne sag som så ofte før er det
også værd at beskæftige sig med, hvad der ikke
bliver sagt.
Når hr. Poul Nielson gør rede for, at der ingen ændringer er og dette lovforslag stort set er
lovforslag nr. L 64 fra tidligere i samlingen, er
det simpelt hen forkert. Der har jo indsneget
sig en ny § 2, hvor man i ikrafttrædelsesparagraffen - som ellers er det sted, hvor der står,
at loven træder i kraft ved offentliggørelse i
Lovtidende osv., den slags bemærkninger, som
normalt afslutter et lovforslag - lige pludselig
har haft brug for at viske tavlen ren.
Oven i købet er man ærlig nok til at fortælle
hvorfor omme i bemærkningerne: Jo, for der
er jo en mindre gartnerivirksomhed, som et elværk driver, og hvor man igennem de sidste år
vel har akkumuleret op imod 20 mio. kr. i underskud. Elprisudvalget har jo været involveret i den sag, og alle mulige andre har været
involveret i den, også Folketingets Energiudvalg, og man ved ikke rigtig, hvordan man
kommer ud af sagen, for der er jo et problem:
Hvad gør man med det underskud, som allerede er der?
Ja, hvis det var i den private del af vores erhvervsliv, var de pågældende blevet stillet til
ansvar for det, men det er jo ikke det, vi beskæftiger os med her, her beskæftiger vi os
med den politiske del, med lovgivningen. Da
det nu er i den offentlige sektor, så gør man
minsandten det, at man indføjer en bestemmelse i ikrafttrædelsesparagraffen, som siger,
at de overskud - dem er der nu nok ikke nogen
af - eller underskud, som der er før lovens
ikrafttræden, kan indregnes i elprisen. Hokus
pokus snuptag, de 20 mio. kr. skal elforbrugerne nu betale.
Dette lovforslag er ikke det samme forslag
som L 64. L 64 nåede frem til anden behandling, hvor vi havde stillet ændringsforslag og
det hele, og dette her var slet ikke på tale: men
man har brug for at vaske sine hænder.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
60769;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Peter HansenNord. Det er dejligt at vide, at de danske elværker i den liberalisering, som hr. Peter Han-

7192

sen-Nord og jeg er enige om er godt for Europa og for energipolitikken, får lov til at konkurrere på lige vilkår med deres kolleger i udlandet.
Sådan må jeg forstå hr. Peter Hansen-Nord,
når han siger, at problemet ikke er, at de får
lov til at lave nogle ting i udlandet, men det er
spørgsmålet, om Elprisudvalget er det rigtige
organ til at styre det. Det er da noget teknisk,
som vi kan kigge på i udvalget, hvordan og
hvorledes det skal gøres: men selve princippet
om, at elværkerne skal have lov til dette her, er
hr. Peter Hansen-Nord åbenbart enig i, og det
er jeg meget godt tilfreds med, for så får vi al
den dér ideologiske bragesnak taget ud af debatten. Tak, hr. Peter Hansen-Nord!
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
61643;name_party;":
Til hr. Kai Dige Bach, som argumenterer
for, at man netop ville have et særskilt selskab
for at kunne kontrollere udlandsengagementerne, vil jeg sige, at det jo ikke er det, der er
diskussion om. Alle er enige om, at det skulle
ske i form af udskillelse i særlige selskaber eller et særligt selskab. Men forskellen var, at hr.
Kai Dige Bachs parti ønskede, at det skulle ske
i ét selskab, og at Elsam og Elkraft absolut
skulle tvinges til at gøre det dér i fællesskab.
Det var jo det, der var til diskussion, og det
synes jeg er værd at pege på, når hr. Kai Dige
Bach netop i sit første indlæg sagde, at ikke
alle fusioner er gode. Det var jo netop vores
synspunkt.
Til hr. Peter Hansen-Nord, som sagde, at Elprisudvalget ikke hidtil har behandlet eksportsager, vil jeg sige, at det næppe er helt rigtigt.
Der eksporteres jo systematisk el lavet på Enstedværket til Tyskland, idet Preussen Elektra
ejer den ene halvdel af den blok, der er tale
om, og hele det arrangement og delingen mellem varme og el på Enstedværket - der er i
øvrigt ikke kraftvarme fra den blok - er gennemgået og godkendt af Elprisudvalget.
Endelig kan jeg sige til hr. Kim Behnke, at
den § 2, som hr. Kim Behnke hæfter sig ved,
ikke siger noget nyt i forhold til den eksisterende jura. Det er alene en klargøring, en mere
detaljeret og præcis beskrivelse, af, hvordan
forholdene rent faktisk i øvrigt er, så der er ikke noget nyt med hensyn til diskussionen om
tilbagevirkende kraft i det, der laves her.

7193

25/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Poul Nielson
63226;title_name;":
Hr. Peter Hansen-Nord har ordet for en kort
bemærkning, og så tror jeg, at vi snart kan gå
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
63384;name_party;":
Jeg konstaterer, at hr. Peter Duetoft nok har
overfortolket mig en anelse her. Jeg understregede meget tydeligt, at problemet er måden,
hvorpå man gør det her, og hvis hr. Peter Duetoft sammenligner den tidligere regerings lovforslag nr. L 64 med det forslag, der foreligger
nu, vil hr. Peter Duetoft konstatere en række
ændringer.
Vi er alle enige om, at vi her taler om nogle
monopolselskabers aktiviteter på elforbrugernes regning, og derfor kunne der altså være
brug for nogle teknikker her, som gjorde det
mere gennemskueligt, og sådan, at vi i hvert
fald undgik en intern konkurrence på dette
område.
Jeg må til hr. Poul Nielson sige, at det er
korrekt, at der foregår visse eksportaktiviteter,
men det, vi taler om her, er en udvidelse af eksportaktiviteterne til både at bygge og drive
kraftværker i forskellige sammenhænge.
Et af mine store spørgsmål er bl.a., hvad det
er for en rådgivning, hvad det er for en knowhow, elselskaberne her sælger. Jeg spørger mig
selv, om det er deres egen rådgivning, de sælger. Selvfølgelig er det deres egne erfaringer,
men på den anden side må vi jo nok erkende,
at der er en række danske rådgivningsfirmaer,
producenter af kedler m.v., som i høj grad har
bibragt elselskaberne denne knowhow. Det,
jeg godt vil have på plads i denne forbindelse,
er, at der ikke må ske en urimelig konkurrenceforvridning på de markeder, for det er jo klart,
at andre danske selskaber inden for både rådgivning og produktion af teknologi, også er opmærksom på det marked, vi her taler om.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
64939;name_party;":
Hr. Poul Nielson henviser til, at vi i lovforslag L 64 gik ind for, at kun ét selskab måtte gå
udenlands og sælge noget knowhow, som jeg i
øvrigt mener kunne sælges på anden måde.
Jeg vil gerne sige, at en af grundene - og den
væsentligste grund - er, at vi ikke skal lade fle-

7194

re danske elselskaber konkurrere om de samme ordrer i udlandet for de danske elforbrugeres regning. Det var jo vores baggrund. Vi var
bange for, at der ved de store udbud, der bliver
til kraftværker og sådan noget, skulle komme
flere danske tilbud ind, hvorefter man så kunne begynde at konkurrere for de danske elforbrugeres penge.
Vi mener ikke, at danske elforbrugere skal
konkurrere med sig selv eller med hinanden i
udlandet for at få lov at købe strøm i Danmark. Det er det, som hr. Peter Duetoft kalder
ideologisk bragesnak. Jamen skal en dansk elforbruger da virkelig være pligtig at drive en
risikabel virksomhed ude i verden eller nogen
som helst andre steder for at få lov at købe
strøm. Det kan ikke være rigtigt. Det er da noget helt galt, vi er i gang med - og så må hr.
Peter Duetoft få lov at kalde det, lige hvad han
vil.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
66099;name_party;":
Jeg er ikke imponeret af hr. Poul Nielsons
bemærkning om, at der ikke er noget nyt i § 2.
Hvis hr. Poul Nielson har læst bemærkningerne, vil han vide, at man jo oven i købet er så
indiskret at nævne gartnerivirksomhed. Der er
jo en bagtanke bag den formulering, og den
bagtanke er, at der i dag er mere end sat
spørgsmålstegn ved, om gældende lov giver
hjemmel til, at man i den grad direkte og indirekte subsidierer gartneriproduktion på Masnedø. Folketingets Energiudvalg har holdt flere møder om det. Elprisudvalget har diskuteret
det flere gange. Der er jo diskussion om
spørgsmålet.
Det, man gør ved hjælp af § 2, altså ikrafttrædelsesparagraffen, er, at man med en snuptagsløsning erklærer det lovligt med tilbagevirkende kraft. Det er det jo, i og med at det er
aftaler og investeringer osv., som er foretaget
før lovens ikrafttræden. Det vil altså sige, at
ting, hvorom der hidtil har været diskussion og
uenighed, erklærer man nu lovlige.
Hvor elforbrugerne i Masnedøområdet havde en forventning om, at der var nogle dernede, der selv måtte æde de ca. 20 mio. kr., der er
akkumuleret i underskud på gartneriproduktionen, ja, så er der ikke længere nogen tvivl:
Hvis den foreslåede § 2 bliver vedtaget, så
kommer forbrugerne til at betale underskud-

7195

25/3 93: l. beh. af f. t. l. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Kim Behnke
67450;title_name;"det, og så bliver det legalt at indregne det i elprisen. Derfor er der tale om en ændring af
retstilstanden.
Jeg kan da godt forstå, at hverken hr. Poul
Nielson eller regeringen har lyst til at tale om
det, for det er jo en af de ting, der gerne skulle
glide med ned, og så havde man løst problemet
omkring Masnedø: men den går altså ikke. Vi
skal allerede nu meddele, at vi vil stille ændringsforslag om, at denne del af ikrafttrædelsesbestemmelsen udgår. Det er ganske uanstændigt at indføje den slags i en ikrafttrædelsesbestemmelse.

7196";Kim Behnke
68010;name_party;":
Det kommer vel ikke som nogen overraskelse, at Det Konservative Folkeparti ikke har det
særlig godt med det lovforslag, der foreligger
her.
Jeg må nok hellere starte med at rose, om
end der ikke er meget at rose, men en enkelt
ting har vi knap så meget imod. Vi har knap så
meget imod, at elselskaberne opererer i udlandet. Og hvorfor så det? Fordi elselskaberne er
dygtige til at fabrikere el, og de er dygtige til
stort set alt, hvad der har med det område at
gøre, og derfor synes vi, at det er en fornuftig
tankegang, at de får lov til det.
Så kan vi tage diskussionen, om der skal væ(Kort bemærkning).
re ét eller to selskaber. Personlig har jeg det
meget stille og roligt med det, jeg tror ikke, det";Per Tærsbøl
68734;name_party;":
Nu var det ikke for at imponere hr. Kim betyder så meget, men all right, det er der anBehnke, at jeg udtalte mig, det var simpelt hen dre der mener, også i mit parti.
Grunden til, at vi går ind for, at elselskaberfor at svare på spørgsmålet.
Det forholder sig sådan, at det er efter El- ne skal kunne operere i udlandet, er som sagt,
prisudvalgets stillingtagen til sagernes ind- at man på den måde måske kunne skabe nogle
hold, at den mekanik, som er beskrevet i § 2, arbejdspladser og sørge for, at nogle af de dygkan virke. Derfor er det faktisk sådan, at der tige mennesker, vi har, blev engageret.
Når det er sagt, må jeg da indrømme, at der
ikke i den forstand lovgives med tilbagevirkenknap
nok er mere at rose for. Vi er imod loven,
de kraft. Jeg synes, at hr. Kim Behnkes udlægfor
vi
er meget bange for, at forbrugernes interning af indholdet af lovbestemmelsen er ukorrekt, men det får vi lejlighed til at klargøre esser ikke bliver varetaget så godt, som de burde, og vi mener, at loven giver mulighed for et
yderligere i udvalgsarbejdet, forstår jeg.
temmelig
stærkt monopol på dette område.
Til hr. Peter Hansen-Nords spørgsmål, om
I
går
havde
vi en diskussion, som jeg syntes
det er elværkernes egen knowhow, eller hvis
knowhow det er, der sælges i udlandet, vil jeg var meget interessant - og det gjorde andre siksige, at det jo er en diskussion, der altid kan kert også - om ejendomsmæglere. Nogle var
rejses mellem rådgivere og deres klienter. inde på, at det var knap så heldigt - for at bruHvad med en virksomhed, der udvikler et nyt ge et pænt udtryk - at ejendomsmæglerne nu
produktionsanlæg ved hjælp af rådgivende in- var fusioneret, og at store finansvirksomheder
geniører, men som så i øvrigt går ud og laver havde overtaget dem.
Det, jeg kan være bange for med noget af
tilsvarende anlæg rundt omkring i verden osv.?
det,
der sker her, er, at vi lige pludselig opdaMan kan lige så godt spørge, hvor mange gange rådgivere må have lov at sælge den samme ger, at elselskaberne overtager elinstallatørydelse, som var det ny viden, men jeg mener virksomheder, WS-virksomheder, ingeniørfiraltså ikke, at vi i denne sammenhæng behøver maer, og hvad ved jeg. Og gør de ikke det, så
at løse det problem, der har eksisteret lige så laver de dem måske selv, for det giver loven
længe, som der har været rådgivende ingeniør- dem lov til. Og hvad vil det så betyde? Det vil
betyde øget arbejdsløshed. Det er også noget,
firmaer.
I øvrigt er det rent faktisk sådan, at kedel- vi tit diskuterer, men når det kommer til realiproducenter og hele kredsen af leverandører til teter, kniber det med at gøre noget ved det.
Det er et område, hvor vi er meget, meget
kraftværkssektoren i Danmark ser frem til, at
dette lovforslag bliver vedtaget, således at de nervøse for, at der kan ske noget. Alle ved jo,
sammen med elværkerne, og uden at elværker- at grunden til, at elselskaberne er så interessene skal have hænderne bundet på ryggen, kan rede i at komme i gang med alle de ting, der
nævnes her, er, at de har kæmpeoverskud, og
gå ud og slås for at få ordrer i udlandet.

7197

25/3 93: l. beh. af f. t. I. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter

7198";Poul Nielson
71914;title_name;"det er på forbrugernes regning. Hvis jeg ikke
husker meget fejl fra sidste gang, vi behandlede denne sag, er det noget med, at der er puget
omkring 32 mia. kr. i likvid kapital sammen i
elselskaberne, og jeg kan ikke tænke mig, selv
om regeringen har været rimelig hurtig til at
bruge penge - det går jo hurtigt for øjeblikket at de 32 mia. kr. er blevet brugt i løbet af de 2-3
måneder. Det er også en af grundene til, at vi
går meget imod dette lovforslag.
Tredjepartsfinansieringen er også farlig. Der
er ingen tvivl om, at hvis det bliver ført ud i
den konsekvens, som loven giver mulighed for,
vil vi opleve noget ganske frygteligt. Jeg er ikke
i tvivl om, at elselskaberne med de penge, de
har i ryggen, med den ekspertise, de har, og
med den overskydende arbejdskraft kan gå ud
og ødelægge en masse med deraf følgende arbejdsløshed.
Der var for lidt siden nogen snak om Elprisudvalget, og jeg må da erkende, at jeg har akkurat den samme mening, som f.eks. hr. Kim
Behnke udtrykte før, at det er forkasteligt, at
man kan lave en lov med tilbagevirkende kraft.
Det er jo noget, man tit har diskuteret herinde,
og det er altså åbenbart den måde, som den
nye regering vil fare frem på. Men nok om det.
Elprisudvalget får ikke den store betydning
efter dette lovforslag. Det bliver fuldstændig
politisk dirigeret. Men hvad der er værre er, at
når man kigger sådan temmelig nøje på dette
lovforslag, kan man da godt blive lidt nervøs især efter hr. Poul Nielsons startbemærkning
her, og vi har jo alle sammen hørt og læst,
hvad han sagde om lovforslag nr. L 64 - for,
om det er hr. Poul Nielson, der bestemmer,
hvad der skal stå, og hvad der skal foregå med
hensyn til udnævnelserne, eller det er ministeren. Det kan da være, at ministeren på et eller
andet tidspunkt vil fortælle os, hvem det er.
Hvis man kigger på sammensætningen af Elprisudvalget, er det gode mennesker, det er
folk, der har forstand på det, de er dygtige,
men forbrugerne - og det er trods alt dem, det
handler om - er ikke repræsenteret. Hvad med
Forbrugerrådet f.eks., det er ikke med? Jeg kan
ikke se, at nogen, der forholder sig kritisk til
lige netop en sag som denne her, sidder i Elprisudvalget. Det er i hvert fald en af de ting,
som jeg synes der skal kigges på.
Så har jeg ikke mere taletid.

(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
74225;name_party;":
Der er godt nok en del oprydning, hver gang
hr. Per Tærsbøl har haft ordet, synes jeg.
For det første bliver hr. Kim Behnkes betragtninger ikke rigtigere af at blive gentaget af
hr. Per Tærsbøl. Og så synes jeg ikke, at hr. Per
Tærsbøls bemærkning om, at regeringen bruger penge i et eller andet åbenbart nyt omfang i
forhold til, hvad der ellers har været tale om,
må stå alene. Det, hr. Per Tærsbøl antyder, er,
at regeringen ikke følger finanslovaftalen for
1993. Det synes jeg ikke man bør stå og sige,
uden at det påtales.
Så er der spørgsmålet om Elprisudvalgets
sammensætning. Det er faktuelt forkert, når hr.
Per Tærsbøl siger, at Forbrugerrådet i dag ikke
er repræsenteret i dette udvalg. Hr. Hans Carl
Nielsen er rent faktisk medlem af Elprisudvalget og repræsenterer Forbrugerrådet. Så det
sidste, hr. Per Tærsbøl sagde, var nogenlunde
lige så rigtigt som resten.";Poul Nielson
75123;name_party;":
Lovforslag nr. L 238 er udtryk for en ganske
betydelig ændring af den forrige energiministers tilsvarende lovforslag nr. L 64. Generelt
må vi i Venstre tage skarp afstand fra en række
elementer i lovforslaget. Jeg skal kort komme
ind på disse elementer.
Der er i lovforslaget for kommunerne nærmest en lovfæstelse af - eller man kan sige en
ret til - at gøre det, som de har praktiseret og
gjort i mange år. Men jeg mener alligevel, at vi
her måske har en snigende udvidelse af kommunalfuldmagten netop som følge af den øvrige del af lovforslaget, hvorefter man har tilladelse til at deltage i to særlige selskaber og elselskabernes øvrige sideaktiviteter. Kommunerne må også deltage i de selskaber, der har
hjemmel til at deltage i sideaktiviteter og ikketraditionelle elforsyningsopgaver.
Derfor spørger jeg: Hvor har vi nogle vandtætte skotter i relation til kommunalfuldmagten her? Det håber jeg vi kan diskutere nærmere og få på plads under udvalgsarbejdet.
Så har vi problematikken om I mia. kr. og to
særlige selskaber. Der bliver både i lovforslaget og i bemærkningerne gang på gang brugt
udtrykket »særlige selskaber«. Hvilke former
for selskaber er det, vi her taler om? Hvad er
det for regnskabsregler, vi taler om? Det, der

7199

25/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Peter Hansen-Nord
76459;title_name;"er vigtigt for Venstre i den forbindelse, er i
hvert fald, at vi får nogle helt klare og vandtætte skotter imellem elselskaberne og disse særlige selskaber.
Så står der videre i bemærkningerne til lovforslaget, at der foreløbig er afsat 1 mia. kr. til
disse udlandsaktiviteter, men hvis udviklingen
tilsiger det, kan rammen dog reguleres af energiministeren. Jeg vil gerne have et svar på,
hvad disse reguleringer indebærer.
I lovforslaget nævnes også bare generelt udlandet. Mit spørgsmål er: Vil det ikke, beløbets
størrelse taget i betragtning, være rimeligere at
pege på et område som f.eks. Østeuropa og i
den forbindelse måske sidestille midlerne med
Østlande-midler, så alle kunne søge disse midler. For - som jeg har sagt tidligere - hvad er
det for en knowhow, elværkerne her skal ud og
sælge? Jeg skal ikke et øjeblik betvivle, at danske elselskaber bestrider en meget stor planlægnings- og driftsmæssig erfaring. Men som
sagt, hele hardware-området, teknologien osv.
og de danske rådgivningsfirmaer, som jeg tidligere har nævnt, hvor kommer de ind i billedet i
denne forbindelse?
Så nærer jeg - og det gælder også i forbindelse med lovforslag nr. L 64, og det vil jeg da
gerne gentage her - generelt en stor bekymring
med hensyn til de selskaber, der skal sælge
rådgivning, og som et element i dette selv skal
have pengene med for at købe rådgivningen.
Det er erfaringer, man kan høre om hos mange
andre store danske selskaber, at det er klart, at
man kan få lov til en masse ting, hvis man selv
finansierer dem. Og jeg må sige, at jeg nærer
stærk bekymring med hensyn til denne problematik.
Tredjepartsfinansiering af elbesparende installationer og kontrollen heraf er for mig at se
beskrevet så flydende i lovforslaget, at man
som elforbruger generelt ikke ved, hvad éns
penge bruges til.
I Venstre er vi i øvrigt positive over for det
arbejde, som elselskaber og elspareråd og Industriens Energispateudvalg foretager med
henblik på rådgivning af forbrugere om, hvordan man bedst og billigst kan spare på energien. Men jeg føler, at dette afsnit i lovforslaget
og bemærkningerne er formuleret for blødt
med udtryk som: »så vidt muligt«, »i videst
mulig omfang« og »som hovedregel«. De udtryk kan Venstre i denne forbindelse ikke bru-

7200

ge til noget, og det kan Elprisudvalget sikkert
heller ikke. Det er jo dem, der skal kontrollere
aktiviteterne. Jeg mener, at vi her tørrer vores
politiske ansvar af på Elprisudvalget, samtidig
med at vi forhindrer dem i at arbejde ordentligt.
Vedrørende § 1, nr. 4, som for mig at se er
investering i overskudsvarme m.v., vil jeg sige,
at her har vi noget af det værste. I afsnittet om
investering i udnyttelse af overskudsvarme har
man, som hr. Kim Behnke var inde på, fikst og
færdigt med tilbagevirkende kraft lovliggjort
tidligere ulovligheder. Her finder regeringen
utvivlsomt inspiration i »En ny start«, og her
mener jeg altså ikke afsnittet i »En ny start«
om, at regeringen vil tilrettelægge sit samarbejde med Folketinget og sin forvaltning, så der
skabes tillid og respekt om det danske folkestyre, men jeg henviser faktisk nok mere til afsnittet i »En ny start«, som siger, at man stiller
krav til os alle om nytænkning og utraditionelle løsninger. Jeg må sige, at lovforslaget bekræfter, at dette er lykkedes.
Jeg har med andre ord, i min tid som politiker ikke set en så markant flugt fra det politiske ansvar, en sådan ladeport af muligheder
for monopolselskabers sideaktiviteter, en så
markant uddelegering af kompetence til Elprisudvalget, samtidig med at loven umuliggør
Elprisudvalgets arbejde.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
80065;name_party;":
Nu var hr. Peter Hansen-Nord lige ved at
komme over i en meget spændende debat om
demokratiet og folkestyret og nationens vel.
Men det er vel ikke helt det, lovforslaget handler om, så lad os tage den debat en anden dag.
Men jeg vil gerne spørge hr. Peter HansenNord, der nu vender sig så voldsomt mod denne sideordnede aktivitetsmulighed med overskudsvarmen, om hr. Peter Hansen-Nord kan
huske, hvilken energiminister og hvilken landbrugsminister der gav dispensationerne til SEAS. Og hvis ikke hr. Peter Hansen-Nord kan
huske, hvilket parti de pågældende tilhørte,
kan det jo være, at energiministeren senere vil
være venlig at forklare Venstres repræsentant
her, hvem det egentlig var, der gav de dispensationer.
(Kort bemærkning).

7201

(451)
25/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Peter Duetoft
80902;name_party;":
Ja, det var også det ene punkt, jeg ville sige
noget om. Jeg synes, at hr. Peter HansenNords angreb på sine partifæller her var utilstedeligt og også urimeligt.
Vedrørende hr. Peter Hansen-Nords bemærkning om, at ministeren vil kunne ændre
på rammen på 1 mia. kr., synes jeg også, vi
skylder hr. Peter Hansen-Nord den oplysning,
at det er en fuldstændig identisk tekst, der er i
bemærkningerne, når man sammenligner lovforslag nr. L 64 og så det forslag, vi behandler i
dag. Og jeg erindrer ikke, at hr. Peter HansenNord, da vi drøftede lovforslag nr. L 64 den 13.
november 1992, på nogen måde havde betænkeligheder ved at give den daværende minister
denne bemyndigelse.
Jeg synes, at det, der foregår, er lidt søgt.
Det er, som om man også løber fra de dele af
forslaget, som der rent faktisk var enighed om
for ganske få måneder siden. Det synes jeg ikke er så klædeligt, især ikke når det kædes
sammen med en diskussion af den moralske
karakter, hr. Peter Hansen-Nord prøvede at
svinge sig op til.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
81945;name_party;":
Til hr. Peter Duetoft vil jeg sige, at jeg er
fuldstændig klar over, at vi taler om en Venstre-minister i 1988. Og jeg kan så blot sige, at i
1988, da SEAS af en Venstre-Iandbrugsminister fik tilladelse til at lave disse gartnerier og
købe jorden fra Landbrugsministeriet, var problematikken også til høring i Energiministeriet, og jeg skal kort citere, hvad energiministeren svarede:
»Energiministeriet skal i anledning af landbrugsministerens tilladelse anføre, at projektet
vedrørende etablering og bortforpagtning af
drivhuse med henblik på gartneribrug ikke kan
betragtes som en del af selskabets elforsyningsvirksomhed, hvorfor eventuelle omkostninger ved aktiviteten ikke kan belaste selskabets el- og Varmeforbrugere.«
Man kan ikke sige, at der i 1988, hr. Peter
Duetoft, ikke er blevet gjort rent bord og forklaret, at her har man nok en tilladelse til at
lave et drivhus, men man har ikke tilladelse til
at belaste elforbrugerne med et eventuelt tab.
Hr. Poul Nielson har ret i, at vi i lovforslag
nr. L 64 har en identisk formulering om mini-

7202

sterens beføjelse til at regulere rammen. Men
derfor er det vel også stadig rimeligt at få forklaret: Hvad er det for en regulering, ministeren agter at benytte sig af? Det kan vi måske få
et svar på, om ikke i dag, så under det kommende udvalgsarbejde.";Peter Hansen-Nord
83274;name_party;":
En del af de diskussioner, vi har i dag, havde
vi også i sin tid, da lovforslag nr. L 64 blev
fremsat, og det blev da fremsat imod den forrige regerings vilje. Jeg undrer mig egentlig lidt
over, at det ikke også er blevet fremhævet fra
de borgerlige politiske ordførere. Regeringen
var i og for sig imod, at man i sin tid vedtog
lovforslag nr. L 64.
Men denne ideologiske diskussion om, hvad
kommuner og hvad offentlige selskaber må,
har vi jo i en række sammenhænge. For SF's
vedkommende ligger det altså sådan, at hvis
det drejer sig om fornuftige aktiviteter, der kan
skabe en beskæftigelse i Danmark og kan skabe eksportvirksomhed på nogle områder, hvor
private virksomheder ikke er inde i billedet i
særlig stort omfang - og det gælder f.eks. bygning af kraftværker i udlandet, for det er ifølge
lovens natur monopolselskaber - ville det være
dumt ikke at udnytte de muligheder. Det er,
kan man sige, en ideologisk argumentation,
som man kan være enig eller uenig i, men når
man har nogle selskaber, der rent faktisk opererer, og som har et eksportpotentiale, hvorfor
skal vi så ikke udnytte de potentialer og naturligvis lægge nogle fornuftige rammer for det?
Det hænger også lidt sammen med, hvad elforbrugernes penge skal anvendes til. Og igen
kan man undre sig noget, for når det gælder
opførelse af store nye kraftværksenheder i
Danmark, som har været meget omdiskuteret,
og Kontek-linien og :aHe disse ting til milliardbeløb, har de partier, som i dag udtrykker bekymring for elforbrugernes penge, jo egentlig
ikke været særlig ,tilbageho'ldende. Det er gigantiske beløb, langt ud over den ene milliard,
det her drejer sig om. Økonomien i dem har
været særdeles omdiskuteret, og om der overhovedet er brug for dem, om elforbrugernes
penge ikke er spildt.
Og når vi er ved elforbrugernes penge, så er
der altså også elforbrugere i Danmark, der er
imod, at man laver en række masteskove i
Danmark. Nu har forbrugerne :på Sjælland

7203

25/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter

7204";Riishøj
85309;title_name;"heldigvis vundet en stor sejr derved, at master- meget omdiskuteret, også i forbindelse med
ne nu bliver nedgravet. I Jylland er situationen henvendelserne fra gartnerne, der har spurgt,
måske knap så gunstig for de samme menne- om man kunne forestille sig, at man kunne
sker, men jeg håber, at energiministeren og overføre nye underskud fra Masnedøgartnerimiljøministeren i hvert fald vil undersøge de erne i henhold til det forlig, som blev indgået i
muligheder, der er for at undgå at forpeste december måned. Man har diskuteret spørgslandskabet i Himmerland. Men her drejer det målet om tilbagevirkende kraft. Åbner dette
sig om gigantiske beløb for elforbrugerne, og lovforslag mulighed for, at man kan overføre
det drejer sig også om tilfælde, hvor elforbru- nye underskud? Det er også noget, som er viggerne har haft svært ved at blive hørt. Men tigt for vores stillingtagen til det pågældende
afsnit.
som sagt er der altså vundet en sejr.
Hvad angår Elprisudvalgets sammensætNår det gælder at opføre og drive kraftning
har vi også nogle forbehold, men det kan
værksenheder i udlandet, hvor vi altså har en
ekspertise både i forhold til EF og i forhold til vi eventuelt komme ind på i forbindelse med
de østeuropæiske lande, er man af ideologiske nogle ændringsforslag.
Alt i alt kan vi med disse bemærkninger tilgrunde meget restriktiv. Men det er altså svært
slutte
os lovforslaget, men det er muligt, at vi
at se, hvem andre end Elsam og Elkraft der
skulle gøre det, når det altså er dem, der driver fremsætter nogle ændringsforslag.
værkerne i Danmark. Der er ikke andre til at
drive disse selskaber.
(Kort bemærkning).
Selve lovforslaget har jo, som tidligere ord- Kai Dige Bach (KF):
førere har nævnt, en hel del lighedspunkter
Det er naturligt, at vi i denne debat kommer
med lovforslag nr. L 64. Vi er tilfredse med, at
ind
på, hvad offentlige selskaber skal beskæftiman kan vælge, og også med muligheden for at ' ge sig
med, og hr. Riishøj siger her som før, at
have to selskaber. Vi er også tilfredse med afman gerne ser aktivitet i offentlige selskaber,
snittet om tredjepartsfinansiering, forudsat at
hvad enten det er kommunerne eller som her et
netop den paragraf tolkes liberalt, for skal vi
koncessioneret selskab, når det er fornuftigt.
undgå en stigning i elforbruget, er det utrolig
Jeg vil gerne stille det spørgsmål: Er det forvigtigt, at man har nogle gunstige tredjepartsfinuftigt, hvis det giver et stort tab, og hvornår er
nansieringsordninger.
tabet stort nok til, at det ikke er fornuftigt meJeg bemærker også, at man ifølge forslaget re? Og så kommer det helt naturlige spørgsgerne må have konkurrence med den finansiel- mål, for der er kun et eneste problem, nemlig:
le sektor, men den må ikke være urimelig. Og hvordan skal de ophøre, når de viser sig ikke at
som situationen er i dag i den finansielle sek- være fornuftige eller økonomisk forsvarlige?
tor, er det utrolig vigtigt, hvis der skal gang i Jeg vil gerne have nogle eksempler på noget,
elbesparelserne, at man fra elsektorens side der er ophørt, når det har vist sig, at det er gået
kan gå ind og finansiere. Energifonden i Søn- rigtig galt.
derjylland er et godt eksempel på, at man på
Jeg synes, at et af de bedste eksempler, vi
en god og fornuftig måde også til gavn for pri- har, er tomatgartneriet på Masnedø. Der er jo
vate små virksomheder kan gå ind og udskifte ikke nogen anden løsning, end at vi bare beelforbrugende udstyr. Så jeg håber, at konkur- slutter - som i hvert fald her foreslået - at nu
rencen kan komme ind i billedet, også fordi skal elforbrugerne bare betale med tilbagevirvores finansielle sektor i Danmark er så hand- kende kraft. Det har aldrig havde været meninlingslammet, som den er i øjeblikket.
gen, at de skulle det, og det er den skræk, jeg
Det er også rigtigt, at man nu slår en streg og mange andre har: at borgerne skal blive
over fortiden og reelt accepterer de underskud, tvunget til, ufrivilligt skal deltage i en forretsom SEAS har haft i forbindelse med Masned- ningsdrift, som de ikke har spor lyst til, for at
øværket. Jeg vil gerne spørge energiministeren, modtage strøm.
om det er ensbetydende med, at den afgørelse,
som Elprisudvalget nåede frem til i december,
(Kort bemærkning).
kompromiset omkring SEAS, hermed er ophævet, eller om det fungerer. Det har været Riishøj (SF):

7205

25/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Riishøj
89721;title_name;"Med hensyn til nogle aktiviteter, som er
stoppet, mener jeg nu nok, at tilfældet Naturgas Syd står som et skræmmebillede på, hvad
offentlige selskaber kunne foretage sig. Dér
har man dog stoppet nogle aktiviteter, og der
gik man, synes jeg nu nok - måske for sent rimeligt håndfast ind. Hvis man skulle nævne
et tilfælde, er det vel det nærmeste. Ellers er
rammerne for, hvad offentlige selskaber må, jo
ret stramt reguleret. Man må håbe, at dette ikke ender på samme måde, og hvis det sker, skal
der naturligvis kunne gribes ind.
Jeg har i dette tilfælde tillid til, at det købmandskab, som elværkerne har - og som, som
jeg nævnte før, efter min opfattelse bruges forkert på en række områder, f.eks. når det gælder
udbygningen med nye kraftværksenheder kan føre til noget mere fornuftigt med hensyn
til elbesparelser, med hensyn til at bygge nogle
miljøvenlige, fornuftige kraftværker i udlandet
og dermed skabe bedre typer aktiviteter end
bare det at ekspandere og ekspandere her i
Danmark.
Dette er egentlig ikke en udvidelse af elværkernes aktiviteter, det er mere en omlægning i
retning af færre udbygninger, flere miljøvenlige elbesparelser og miljøvenlige aktiviteter i
udlandet, som kun elværkerne kan stå for, fordi det altså er dem og ikke private selskaber,
der opfører kraftværkerne i Danmark. Det er
min argumentation for, at dette her alt i alt er
meget fornuftigt, men det er klart, at der ligger
en ideologi bag dette her, som egentlig burde
være forældet.
(Kort bemærkning).";Riishøj
91229;name_party;":
Vedrørende hr. Kai Dige Bachs sidste indlæg vil jeg sige, at forsikringskunderne i Baltica og Hafnia jo selvfølgelig har kunnet tegne
forsikringer andre steder, og det skulle så være
forskellen.
Men hr. Kai Dige Bachs betragtning drejer
sig også om, at man som elkunde ufrivilligt
kommer til at være med i de engagementer,
som elværkerne går ind i. Man må vel sandt
for dyden sige, at de fleste, som har tegnet forsikringer i Baltica eller Hafnia for at gardere
sig imod, at deres cykler bliver stjålet, i realitetens verden ufrivilligt er blevet partnere i engagementer i Gibraltar eller forsøget på at købe
Skandia, og hvad der ellers har været af ting og

7206

sager. Forskellen er, at det, elværkerne går ind
i i kraft af deres handlefrihed, vil blive gennemgået af et offentligt kontrolorgan, inden
der disponeres. Og det gør jo noget af en forskel. På den ene side har hr. Kai Dige Bach ret
i, at vi alle sammen er med, at vi også alle sammen ejer elværkerne - og især de, der bor i
Gentofte Kommune, kunne man måske endda
føje til.
Men i princippet er det også danskerne, der
samlet set ejer disse elværker, og det aspekt taler altså også til fordel for, at de skal have lov
at have hænderne frie.
Men som sagt, ufrivilligheden gælder ikke
kun, hvis det er et elværk, der laver noget: i
praksis er det jo også ufrivilligt, hvad vi som
forbrugere i mange andre sammenhænge vikles ind i.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
92662;name_party;":
Ja, ingen beklager mere end jeg, at så store
virksomheder som vore forsikringsselskaber er
kommet galt af sted, hvis de regler, vi liberaliserede for den finansielle sektor, har affødt de
store risici, vi nu har set der er kommet.
Selvfølgelig er det også frivilligt, om man
deltager, om man køber aktier, om man tegner
forsikring i det ene eller det andet selskab, så
det er ikke noget, der tilsiger, at vi kan gå videre til de næste offentlige selskaber og give dem
den samme liberalisering. Det ændrer altså ikke mit synspunkt spor, at der er nogle, der har
gjort det galt før, sådan at vi synes, at nu er det
bedre, at de næste også får mulighed for det.
Jeg mener stadig væk ikke, at man skal tvinge elforbrugerne til at deltage i noget som helst
andet end billigst mulig produktion af strøm.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
93497;name_party;":
Diskussionen begynder efterhånden at blive
interessant, og jeg skal da tilslutte mig de bemærkninger om forbrugerne, som i denne forbindelse ikke har det særlig godt.
Hvad angår de engagementer på Masnedø
og andre steder, hvor det gik knap så godt, kan
jeg da mindes, at Elprisudvalget tog en beslutning om et eller andet dengang. Det var den
15. december 1992. Og med fare for at blive
belært af hr. Poul Nielson, som jo stort set ved

7207

25/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Per Tærsbøl
94027;title_name;"alt, hvad der foregår inden for denne sektor - i
hvert fald efter eget udsagn - synes jeg, det
kunne være meget rart at vide, om disse selskaber nu har efterlevet den beslutning, som Elprisudvalget tog den 15. december.
I skrivelsen står der, at man kan påklage inden 4 uger, og hvis man lægger 4 uger til den
15. december, rammer man omkring den 14.
januar. Det var dér, der skete det ulykkelige, at
regeringen gik af. Jeg ved så ikke, om det står
ved magt, hvis man har anket. Det kunne være,
at ministeren kunne svare på det. Er det sådan,
at den afgørelse, som Elprisudvalget har taget
den 15. december, stadig gælder, eller er vi ved
at lave en lov, som sætter det hele fuldstændig
ud af spillet? Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvilken skrivelse der gælder, hvilken afgørelse der gælder: Den, som Elprisudvalget tog,
eller den, som loven her - når den bliver vedtaget af et flertal imod Det Konservative Folkeparti - bestemmer. Det kunne være meget interessant at vide.";Per Tærsbøl
95020;name_party;":
På mange punkter er dagens debat jo en forlængelse af den debat, vi havde den 13. november sidste år, og det lovforslag, som den daværende Venstre-Konservative regering fremsatte, lovforslag nr. L 64, nåede jo så langt frem
som til, at Folketinget den 12. januar i år under
en anden behandling havde forhandling om
ændringsforslag til lovforslaget.
Jeg går normalt i skostørrelse 45, men når
jeg hører Venstre og De Konservative i dag,
kan jeg sagtens være i en størrelse 32. Det er i
den grad håndvask, for åbent tæppe. Venstre
og De Konservative havde et klart, utvetydigt,
ufravigeligt og uafrysteligt ansvar for lovforslag nr. L 64. Man medvirkede, og jeg kunne
godt citere fra de festtaler, som fra både Venstres og Konservatives side blev holdt under
debatten.
Men når Venstres ordfører, hr. Peter Hansen-Nord, så i dag går på talerstolen og er bekymret over ministerbeføjelserne, dækker det
jo over, at mens det var en Venstre-minister eller en konservativ minister, der stod for ansvaret, havde man ingen betænkeligheder, så gjorde det ikke noget, at alle ministerbeføjelserne
lå på ministerens bord, for så mente man, man
havde snor i det.

7208

Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at ministerbeføjelser og ministres rettigheder til at
regere uden om Folketinget ikke skal være bestemt af, hvilken politisk farve ministeren har,
men at det principielt er forkert, at man har
disse ministerbeføjelser.
Og tingene bliver fuldstændig vendt på hovedet, når den konservative ordfører, hr. Kai
Dige Bach, erklærer, at der her er tale om liberalisering. Det er en fuldstændig forkvaklet anvendelse af begrebet liberalisering. Dette her
er benhård planøkonomisk socialisering. Det
kommer til at koste danske virksomheder deres omsætning, når elværkerne skal ind på det
danske marked, det kommer til at koste eksportordrer for store danske virksomheder, når
elværkerne skal ind og konkurrere, og det
kommer til at koste for den danske elforbruger,
når der bliver dykket yderligere i lommen.
Når så hr. Poul Nielson forsikrer Folketinget om, at der slet ingen problemer er her, fordi
der er en offentlig instans, som vil gennemgå
projekterne, og der derfor er sikkerhed for og
kontrol med, at det, der kommer til at ske, alt
sammen er i den bedste orden, så har hr. Poul
Nielson ingen som helst form for evne til at
føre bevis for, at det skulle være tilfældet. Listen over, hvad offentlige forvaltningsmyndigheder har begået af store og små fejl bare de
sidste 30 år, er så lang, at det er helt urimeligt
at påstå, at bare fordi disse engagementer forelægges Elprisudvalget, kan man være sikker
på, at tingene går godt.
Jeg brugte dengang - sp. 1805, Folketingets
forhandlinger 1992-93 - den formulering, at
man nærmest tillægger Elprisudvalget guddommelig viden. Det har de jo ikke. Hvorfor
skulle de være bedre til at vide, hvad der foregår på markedet end de mange private virksomheder, der begår fejl? Og de begår også
fejl, deri har hr. Poul Nielson fuldstændig ret.
Men når Dansk Supermarked åbner Nettobutikker i det tidligere Østtyskland og det går
galt og det betyder, at priserne i deres butikker
i Danmark stiger, har jeg som forbruger den
mulighed, at jeg kan fravælge at handle hos
dem. Men hvis jeg mener, at de danske elværker laver for dårlige projekter i udland og indland og dermed påfører mig som elforbruger
en højere elregning, har jeg ingen mulighed for
at fravælge leverandøren af el. Jeg er oven i
købet pligtig at modtage el: jeg kan ikke en-

7209

25/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Kim Behnke
98585;title_name;"gang selv alternativt fremstille min el, jeg skal
være tilsluttet, man har monopol, og dermed er
der ikke tale om liberalisering - det her er benhård socialisering.
Lad mig så sige om Masnedø - jeg har været
et par gange omkring § 2 og SEAS-engagementet i tomatproduktion og blomster, og hvad
ved jeg dernede - at det jo netop er et eksempel på, hvor galt disse ting kommer til at gå, og
på, hvordan den politiske holdning så er, nemlig at man bare laver en paragraf, en vedtagelse, en ministerbeføjelse, man kan feje tingene
ind i.
Vi er overhovedet ikke imponerede over bemærkningerne om, at tingene i det store og hele skal balancere økonomisk. Det var nøjagtig
den samme ordre, SEAS fik forud for tomatproduktionen på Masnedø, og hvordan er det
gået? I dag har man akkumuleret næsten 20
mio. kr. i underskud, og hvem er det gået ud
over? Det er gået ud over andre gartnere, som
selvfølgelig ikke kan konkurrere med en virksomhed, der har alle elforbrugerne som sponsorer.
Endelig er der også det at sige til projektet
dernede, at når Masnedø skal udfases, når de
ikke længere har overskudsvarmen dernede,
når de skal have naturgas til at opvarme drivhusene med, kommer det for alvor til at blive
en dyr fornøjelse for elforbrugerne.
(Kort bemærkning).";Klm Behnke
99862;name_party;":
Det er til hr. Kim Behnkes politiske ridt om
Venstres og De Konservatives, med andre ord
den tidligere regerings, meritter i sin tid. Hr.
Kim Behnke er fuldstændig klar over, at lovforslag nr. L 64 blev fremsat på baggrund af et
beslutningsforslag vedtaget i Folketinget. På
de to områder om udlandsfinansiering og området om tredjepartsfinansiering blev den tidligere regering, der - og det ved hr. Kim Behnke
sikkert - var en mindretalsregering, i visse sager pålagt visse ting. Til gengæld var beslutningsforslaget bare et udtryk for, at regeringen
senere udarbejdede lovforslag nr. L 64.
Som jeg sagde i min ordførertale, er der, hvis
hr. Kim Behnke sammenligner lovforslag nr. L
64 med dét, der nu foreligger, altså store forskelle, og der er nogle vandtætte skotter. Hvis
hr. Kim Behnke i øvrigt læser betænkningsbidragene til lovforslag nr. L 64, fremgår det, at

7210

vi i Venstre og hos De Konservative har det
helt godt med at kritisere det forslag, der i dag
foreligger: det er helt legitimt, og det er i overensstemmelse med vores tidligere holdning.
Jeg er glad for i hvert fald at konstatere, at
hr. Poul Nielson er enig med os i, at vi her taler
om offentlige selskaber, hvor elforbrugerne ikke selv helt kan bestemme, hvad pengene skal
bruges til. Jeg har i min ordførertale specielt
kritiseret det offentlige kontrolorgans udvandede mandat i forbindelse med denne lovgivning. Dets udgangspunkt er selvfølgelig den til
enhver tid eksisterende lovgivning, og når man
gør den vattet, så har Elprisudvalget, som er
vores kontrolorgan, altså heller ingen mulighed for at gribe ind, og det er i og for sig dét,
der især er min pointe i dag, og det håber jeg vi
under udvalgsarbejdet kan få sat lidt bedre på
plads.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
101628;name_party;":
Til hr. Kim Behnke: Jeg kan helt tilslutte
mig det, hr. Peter Hansen-Nord sagde. Lovforslag nr. L 64 var ikke det samme forslag som
dét, der ligger her, og lovforslag nr. L 64 var
endda et regeringskompromis, selvfølgelig i
den regering, der sad dengang. Det er et helt
andet forslag med meget større bemyndigelser,
vi har på bordet i dag.
Så vil jeg gerne komme med en beklagelse.
Hvis brændselshandleren løber sur i de flotte
ord, vi bruger herinde, vil jeg gerne prøve at
forklare, at fordi man i finansverdenen har haft
lejlighed til at foretage fejlinvesteringer og fejldispositioner, skulle de da nødig danne grundlag for, at vi nu giver elselskaberne de samme
muligheder, sådan at de kan lave en tvungen
fordeling af tab på sagesløse elforbrugere. Jeg
ved ikke, om jeg forklarer det godt nok, men
ellers er jeg villig til at komme op og sige det
en gang til.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
102530;name_party;":
Både hr. Peter Hansen-Nord og hr. Kai Dige Bach blev da heldigvis provokerede, og det
var lige præcis dét, der var meningen. Hvorfor
fik vi ikke den klare tale fra hr., Kai Dige Bach
og fra hr. Peter Hansen-Nord, da vi behandlede lovforslag nr. L 64? Hvorfor gjorde Venstre

7211

25/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Kim Behnke
102897;title_name;"og De Konservative ikke det samme, som de
rigtigt gjorde, dengang man havde et tilsvarende handlingsforløb ved indførelsen af
CO2-afgiften? Da vedtog socialisterne også
først et beslutningsforslag, som pålagde regeringen at fremsætte et lovforslag, men da havde man da i det mindste politisk mod til at gå
op og sige, at dét var man modstander af og
ville stemme imod. Lovforslag nr. L 64 gik man
med på, man sang knap så højt i koret, men
man sang med, og man anbefalede lovforslagets vedtagelse, hvorved man knæsatte princippet om, at elværkerne skal have lov til at gå
til udlandet og have lov til at lave endnu flere
tomatgartnerier, endnu flere skandaleprojekter.
Man kan ikke i dag ryste af sig, at man med
sit tilsagn under behandling af lovforslag nr. L
64 var med til at støbe fundamentet for, at dette lovforslag nu kom på banen. Hvis man klart
og utvetydigt havde meldt fra dengang, havde
det været ærligt, ligesom man i dag fra Ven. stres og De Konservatives side klart og utvetydigt melder fra: det er ærlig snak, og det er
korrekt snak.
De teknikaliteter, der har været fremført fra
Venstres og De Konservatives side er i virkeligheden småting i forhold til selve det principielle, at elværkerne nu får en lovhjemmel til
på elforbrugernes regning at foretage mere eller mindre tvivlsomme investeringer: det kunne de også ifølge lovforslag nr. L 64, og da blev
der sagt hurra fra både Venstres og De Konservatives side.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
104370;name_party;":
Ganske kort til hr. Kim Behnke: Hr. Kim
Behnke kommer vidt omkring i sine anklager
mod den tidligere regering, men vedrørende
nr. L 64 må jeg endnu en gang opfordre hr.
Kim Behnke til at læse det betænkningsbidrag,
regeringen kom med, og se den måde, som L
64 udviklede sig på. Så vil hr. Kim Behnke se,
hvordan den tidligere regering tog afstand fra
de ting, der kom fra Socialdemokratiet, SF og
CD. For historiens skyld skal det siges, at det
er urigtigt, hvad hr. Kim Behnke står og siger
her fra talerstolen.
I øvrigt synes jeg nok, at det rent strategisk
er lidt forkert, at vi slås, for vi er nok gennemgående enige alligevel. Kampen foregår i den

7212

gale side af salen, for som vi har peget på tidligere, er der rigeligt med problemer i lovforslag
nr. L 238. Der er så store problemer i det, at
sagen langtfra er afsluttet med førstebehandlingen i dag. Der er ingen tvivl om, at også
Venstre vil stille en række ændringsforslag til
lovforslag nr. L 238.
Vi er selvfølgelig altid parat til konstruktivt
arbejde i udvalget, men der mangler altså nogle vandtætte skotter i denne lovgivning: den er
for løs, og vi løber fra vores politiske ansvar.
Jeg tror ikke, det var meningen, men sådan kan
lovgivningen tolkes, og det er forkert.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
105648;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord kan med fordel læse
hr. Peter Hansen-Nords egen ordførertale fra
13. november 1992: det er Folketingets forhandlinger, spalte 1799, 1800 og 1801. Deraf
fremgår det klart og tydeligt, at hr. Peter Hansen-Nord tilsluttede sig og med glæde hilste
den udformning, forslaget havde fået etc.
Hr. Peter Hansen-Nord bebrejder mig, at jeg
på Fremskridtspartiets vegne klandrer Venstre
og De Konservative for deres holdning i denne
sag og for, at jeg overhovedet tillader mig at
sætte spørgsmålstegn ved Venstres og De Konservatives holdning, men det er jo, fordi man i
øjeblikket ikke bare på dette punkt, men på
mange andre, oplever, at der er tale om et imponerende hukommelsessvigt hos Venstres og
De Konservatives ordførere. 10 års politisk virke er sådan nærmest med et fingerknips glemt.
I 10 år har hr. Peter Hansen-Nords parti været
en del af en regering, og den energisituation og
den politiske situation, vi har i dag, er et produkt af de 10 år, hvor hr. Peter Hansen-Nords
parti har været i regering. Fremskridtspartiet
ønsker at genopfriske hr. Peter Hansen-Nords
hukommelse, så hr. Peter Hansen-Nord ikke
glemmer, hvad Venstre har været med til af vederstyggeligheder i lovgivningsarbejdet i de
sidste 10 år: det er det, det handler om.
Vi er enige om, at dette forslag skal nedstemmes, men det er i øvrigt uinteressant, om vi er
enige om det eller ej, for det er en flertalsregering, der har fremsat forslaget, og SF har oven i
købet bakket det op. Socialisterne har talt, og
vi andre må så bukke hovedet og sige javel.
Det lidt ærgerlige var, at Venstre og De Konservative var med til at bukke også for lovforslag nr. L 64.

7213

25/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Kim Behnke
107405;title_name;":
Vi går snart videre i ordførerrækken, men
først hr. Poul Nielson for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Grove
107531;name_party;":
Når man hører hr. Kim Behnke, skulle man
nærmest tro, at han også appellerede til ånden
fra 64. Jeg synes helt ærligt, at diskussionen
kommer op i for høje omdrejninger: hvis man
skulle dømme efter debatten i dag, ligner
dansk energipolitik slet ikke sig selv.
Jeg vil godt appellere til både Venstre og De
Konservative om at revurdere den position, de
egentlig indtager, for når man i betænkningen
til lovforslag nr. L 64 læser om det, Venstre og
De Konservative kunne tiltræde, så udtrykker
de sig jo anderledes om det i dag, og jeg mener
ikke, at man skal have for store svingninger i
måden at køre på, for det er der ikke nogen der
er tjent med.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
108218;name_party;":
Det, jeg vil sige nu, er nærmest til hr. Kim
Behnke, og jeg har med vilje ikke deltaget i
diskussionen af, hvem der gjorde dit eller dat
for 2-3 måneder siden: Det er egentlig typisk
for Fremskridtspartiets taler, at de ikke drejer
sig om sagen, men om at smide en hel masse
ting i hovedet på hinanden. Hvorfor gjorde du
det, og hvorfor gjorde du ikke det? Man bør i
stedet holde sig til det eksakte.
Jeg står her med den tale, som skulle være
holdt, da lovforslag nr. L 64 skulle behandles,
og i betænkningsbidraget står, at Det Konservative Folkeparti og Venstre gik ind for forslaget med visse betænkeligheder. Der var et par
punkter, hvor vi ikke ville være med, og derfor
ville vi også stemme imod: det kan man gå tilbage i historien og se. For mig at se gavner det
ikke noget at smide en hel masse i hovedet på
hinanden om, hvad man gjorde og ikke gjorde
dengang. Hvis hr. Kim Behnke tænker tilbage
på, hvad der blev sagt ved forelæggelsen af nr.
L 64 - det havde jo været under forberedelse i
lang tid - var der altså nok nogle, der trak den
lidt længe ud, fordi de ikke syntes, det var særlig godt. Så var der et flertal bestående af Socialdemokratiet, SF og et par andre partier, der
sagde: Nu vil vi have lavet den lov. Det er de-

7214

mokratiets spilleregler, dem måtte vi følge, og
mere er der sådan set ikke at sige om den sag.
Det dér med at smide en hel masse imod
hinanden med, hvad man har gjort, og hvad
man ikke har gjort, synes jeg egentlig er noget
pjat: det er sagen ganske uvedkommende. Kim
Behnke, som altid rejser sig op . . .";Per Tærsbøl
109799;title_name;":
Hr.";Grove
109821;name_party;":
Hr., det er rigtigt. Hr. Kim Behnke er en af
dem, jeg glemmer at sige hr. til, det må hr. Kim
Behnke meget undskylde.
Hr. Kim Behnke gør altid meget ud af at sige, at han hjælper de små i samfundet, og at
det er det, Fremskridtspartiet står for. Når han
så kommer herop på talerstolen, skulle han
hellere fortælle, hvad man er imod, og hvad
man er for, i stedet for at smide en hel masse i
hovedet på nogle partier, som i dette tilfælde
egentlig ikke kan gøre for det.";Per Tærsbøl
110317;title_name;":
Hr. Peter Hansen-Nord, og så afslutter hr.
Kim Behnke.
(Kort bemærkning).";Grove
110414;name_party;":
Jeg skal gøre det kort denne gang. Der bliver
altså flyttet lidt op og ned på historieskrivningen med disse indlæg.
Til hr. Kim Behnkes gode hukommelse vil
jeg sige, at ændringsforslagene til nr. L 64 fra
de partier, vi taler om - Socialdemokratiet, SF
og CD - tilkendegav vi i betænkningen at vi
ville stemme imod, og vi stillede vores egne
ændringsforslag: jeg synes, det er ret væsentligt lige at få med.
L 64 var i øvrigt - det har jeg nævnt tidligere
i dag - udtryk for den samarbejdets kunst, det
var at formulere et lovforslag på baggrund af et
beslutningsforslag, og vi fremsatte noget, som
vi mente kunne bruges. Det blev så ødelagt af
ændringsforslag, men sandheden er jo, at hvis
man havde syntes, det var godt nok, havde
man bare kunnet lade lovforslaget stå og behandle det færdigt. Det kunne den ny regering
lige så godt have gjort: nu trak den det tilbage
og fremsatte et nyt forslag.

7215

25/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Peter Hansen-Nord
111414;title_name;"Jeg vil godt sige til hr. Poul Nielson, at der
for mig at se ikke er tale om de store udsving i
forhold til de forhandlinger, vi havde om nr. L
64. Hr. Poul Nielson må medgive Venstre, at
det ikke har ændret holdning til nogen af disse
punkter.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
111693;name_party;":
Både Venstres og De Konservatives ordførere har flere gange fremhævet betænkningsbidraget fra de to partier, da Folketingets Energiudvalg den 17. december afgav betænkning
til lovforslag nr. L 64. Deraf fremgik det klart
på side 2, spalte 2, at et mindretal - Det Konservative Folkepartis, Venstres og Kristeligt
Folkepartis medlemmer af udvalget - indstillede lovforslaget til vedtagelse med de af energiministeren stillede ændringsforslag.
Så gik vi ellers til anden behandling, der
fandt sted den 12. januar, og der blev vedtaget
ikke disse ændringsforslag, men nogle andre.
Vi nåede aldrig frem til, at der skulle trykkes
på de grønne eller de røde knapper, så derfor
er det selvfølgelig en strid om kejserens skæg,
om Venstres og De Konservatives medlemmer
ville have stemt for nr. L 64 i den udformning,
der forelå efter den 12. januar.
Til hr. Per Tærsbøl: Både min ordførertale
den 13. november 1992 og den, jeg har holdt i
dag, har klart og utvetydigt taget afstand fra
denne socialisering af markedet og fra, at de
almindelige elforbrugere kommer til at betale
disse store regninger, og jeg skal gerne holde
endnu flere og endnu længere taler, så der ingen som helst tvivl er om, hvor absurd det er.
Jeg vil gerne af hensyn til historieskrivningen
kunne referere til den spalte, denne tale kommer i, så man kan se, vi sagde, at det ville gå
galt, lige så vel som vi har gjort det så mange
andre gange i de sidste 20 år - og desværre fået
ret.
En gang imellem handler det i politik også
om, at man husker, at lige så vel som en bil
skal have et bakspejl, skal der også være pligt
til, at politikere en gang imellem kigger sig selv
ikke blot i spejlet, men også i bakspejlet. Til
lykke med, at Venstre og De Konservative er
vendt tilbage til fornuftens vej: det var bare
ærgerligt, at de ikke allerede havde markeret
det ved at stemme imod lovforslag nr. L 64.

7216";Kim Behnke
113589;name_party;":
Denne debat er desværre et symptom på det,
der har ramt Folketinget, nemlig den ideologiske syge, og jeg synes ikke, at Venstre og De
Konservative opfører sig på en måde, som er
rimelig. Det er jo desværre ikke noget, der kun
sker på et lille område som dette: det sker ganske generelt, at man prøver at markere sit parti
ved at gøre nogle debatter, der normalt har
kunnet foregå i rimelig fredelighed, til sådan
nogle ideologiske sværdkampe. Det synes jeg
faktisk er trist, og dette er desværre en følge af
den sygdom.
Jeg må indrømme, at jeg har svært ved at
genkende virkeligheden udenfor, når jeg hører
Venstres og De Konservatives repræsentanter i
denne sag. Jeg har svært ved at genkende, at
elværkerne skulle være de store antikapitalistiske samfundsstormere, der vil foretage tåbelige
og samfundsskadelige investeringer, og at de
nærmest er idioter, som ikke har nogen rigtig
købmandsmæssig erfaring.
Jeg ved godt, at de ord ikke er blevet brugt i
dag, men det er den tone, der har været anvendt, og baggrunden for, at man er så hunderæd for, at dette lille forslag skal komme igennem, er jo, at man åbenbart tror, at elværkerne
ikke er klar til at gøre deres arbejde godt nok:
det er altså ikke min opfattelse.
Min opfattelse er klart, at disse mennesker
er måske nogle af dem, der har vist det dygtigste og mest benhårde købmandskab overhovedet i det danske samfund. Jeg tror, at de, der
har forhandlet med elværker igennem tiden,
ved, at det er ganske hårde drenge og piger,
der sidder på den anden side.
Denne debat er for CD en klar pragmatisk
debat. Det er vores opfattelse, at de ting, der
skal gøres i samfundet, skal gøres offentligt,
når det er fornuftigt, og privat, når det er fornuftigt, og så er vi ligeglade med, om det står i
en socialistisk eller i en liberalistisk grundbog.
Kodeordet må her være snusfornuft, og dette
forslag er snusfornuftigt.
Det er snusfornuftigt, at vi endelig får taget
os sammen til specielt over for Østlandene at
gøre noget praktisk med hensyn til deres miljøog energiproblemer. Det er vores forpligtelse
med den viden, vi har, at få investeret, og at vi
selv er med til at investere derovre. Jeg ved
godt, at der står udlandet i forslaget, men CD
har aldrig lagt skjul på, at vi tror, at elværkerne

7217

25/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Peter Duetoft
115937;title_name;"vil koncentrere sig meget om Østeuropa, og at
det vil være godt for hele Europa, at det sker.
Den anden del - det, der sker herhjemme
med tredjepartsfinansieringen - er også snusfornuftigt, for selvfølgelig er det da i en tid,
hvor banker og andre finansieringsselskaber
lukker kreditten for den ene efter den anden,
nødvendigt, at nogle hjælper de danske borgere med at skifte til noget mere miljø- og energirigtigt.
Det tredje med de sideordnede aktiviteter
ved jeg godt er et meget følsomt område, men
efter min opfattelse er dette forslag afbalanceret. Vi mener, det er fornuftigt at bruge overskudsvarmen, men på den anden side er vi ikke indstillet på, at det skal ødelægge private
virksomheder, så vi erkender, at det er en balancegang, men en balancegang, som vi tror
Elprisudvalget er i stand til at gå.
Hvis det i udvalget kan dokumenteres, at
der er huller eller problemer i dette, så lad os
diskutere det, men hovedsigtet er altså stadig
væk det samme, og det er, at når man har en
elværksproduktion, der giver overskudsvarme,
skal den bruges fornuftigt: resten er underordnet teknik, som vi kan diskutere i udvalget.
Jeg ved godt, at der skal være spil for galleriet, at regeringen skal udråbes som de store socialister, og selv om hr. Peter Hansen-Nord ikke har sagt det endnu i dag, kunne hr. Peter
Hansen-Nord måske finde på at sige det, for
hr. Peter Hansen-Nord har skrevet i en række
aviser landet over, at CD nu var gået med til et
socialistisk forslag, underforstået, at det var vi
nok, fordi vi var gået med i en ny regering, men
jeg vil godt minde hr. Peter Hansen-Nord om,
at dette synspunkt havde vi faktisk allerede i
den gamle regerings tid, hvad hr. Peter Hansen-Nord også hidtil har været venlig at sige.
Det er nemlig ikke udtryk for ea socialisering
af samfundet, og hvad hr. Kim Behnke ellers
har råbt det op til, men for en fornuftig udnyttelse af nogle ressourcer og systemer, som har
fungeret godt i det danske samfund, og vi ville
være nogle skarn, hvis vi ikke selv udnyttede
dem bedst muligt.";Peter Duetoft
117993;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at det nok ikke bliver let at afslutte denne forhandling inden
middag.

7218

(Kort bemærkning).";Grove
118135;name_party;":
Det er da godt, at hr. Peter Duetoft var klar
over, at det netop var nogle kommentarer, jeg
kom med under den tidligere regering, til et
betænkningsbidrag, hvor CD ejendommeligvis
var sammen med S og SF: da havde man altså
betrådt stien, som man siger, og nu er man
kommet ind i familien. Til lykke med det!
Jeg er ellers ikke til slagord, de interesserer
mig ikke så meget: det er mere indholdet. Jeg
er enig med hr. Peter Duetoft i, at elselskaberne ved meget, de er dygtige, men der er selvfølgelig også forskel på dygtigheden inden for
den sektor - nogle er dygtigere end andre.
Det, der også bekymrer mig i forbindelse
med lovforslag nr. L 238, er, at jo mere elselskaberne beder os om herinde, jo mere fanger
de sig selv derved, at vi i detaljer skal til at
regulere dem. Jeg har en drøm om, at elselskaberne skulle have nogle rammer, som var gennemsigtige, som viste respekt for det øvrige erhvervsliv, og inden for de rammer kunne de
værsgo køre løs. Men de kommer tilsyneladende selv og beder om en masse elementer, som
vi skal lovliggøre for dem, og på den måde er
de altså ved at få puttet sig selv ind i en detailregulering fra Folketinget, som jeg mener er
urimelig. Købmandskab og ting og sager, javel! Jeg kender altså godt elselskabernes måde
at være købmand på, den respekterer jeg meget, og det er klart, at de naturligvis benytter og
udnytter de monopoltilstande, som de har, til
at trykke priserne, men jeg mangler altså gennemskueligheden og en fair konkurrence over
for de øvrige danske virksomheder, som også
opererer på disse markeder: det er dér, problematikken er.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
119763;name_party;":
Det er en kort bemærkning til hr. Peter Duetoft, og jeg tror også, at hr. Peter Duetoft vistnok rettede sig selv, for han kom til at bruge
nogle superlativer om elselskaberne, men trak
dem til sig i en vis fart.
Jeg skal fortsætte i samme skure, som hr. Peter Hansen-Nord fra Venstre gjorde. Vi har ikke under nogen former eller nogen omstændigheder sagt, at vi ikke synes, at elselskaberne er
dygtige: det siger vi ved enhver lejlighed. De er

7219

25/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter

[rer lærsoøij
virkelig dygtige, men vi synes også, at de skal
blive ved det, de har forstand på, og det, de
hele tiden har lavet, og det er altså grunden til,
at vi ikke er så vilde med, at de kommer i gang
med en hel masse aktiviteter, og når jeg siger
»aktiviteter«, må jeg erkende, at jeg stadig væk
tænker på det, som jeg sagde i min tale om elbranchen, WS-branchen og ingeniørbranchen, og hvad man nu ellers kan finde af brancher, der har tilknytning dertil. Vores store bekymring er, at elbranchen skal have brugt den
arbejdskraft, den har i overskud, og at man
skal blive arbejdsløs inden for de sektorer, jeg
har nævnt. Det er simpelt hen det, vi er bange
for, og så kan man godt smide en hel masse i
hovedet på hinanden: det synes jeg er meget
morsomt.
Til sidst vil jeg lige sige til hr. Peter Duetoft
om aktiviteter i udlandet, som jeg altid har sagt
og også sidste gang sagde - jeg tror endda, at
jeg her fra talerstolen fik en lille én over snuden af et af mine partimedlemmer eller af energiministeren, det er også ligegyldigt - at jeg synes, man skal bruge den ekspertise, man har,
og det kan man også godt gøre i udlandet. Jeg
vil bare gøre opmærksom på, at hvis man bruger den i Østlandene, kunne det altså være, at
forbrugerne rigtig skulle have pungen op, for
mig bekendt er der altså ikke nogen penge i
Østlandene til de selskaber, og det vil sige, at
så kommer forbrugerne også til at betale. Men
jeg er meget med på, at elselskaberne kommer
til at lave nogle ting, som er overskudsgivende,
og som kan skabe noget arbejde, men som ikke
må være konkurrenceforvridende. Det er det
og ikke spor andet, vores betænkeligheder går
på.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
121972;name_party;":
Det er til hr. Peter Hansen-Nord, som var
inde på, at der gør sig denne stadig mere udprægede tendens til detailregulering gældende. Men dette forslag drejer sig jo netop om at
give elselskaberne friere hænder til at gå ind i
den konkurrence, vi kan se udvikle sig i den
verden, vi lever i. Preussen Elektra producerer
el i Danmark og køber sig ind i Sydkraft: der
er brug for den viden, vi har, og det her drejer
sig - og det er så en kommentar til det sidste
indlæg - nok så meget om en nettotilvækst af
aktivitet, som i høj grad foregår i udlandet.

7220

Der tages ikke noget fra nogen i Danmark,
men vi giver os selv lov til at gå ud og slås for
at være med i en vækst andre steder.
Jeg synes, at det perspektiv er det helt afgørende i sagen. Det var også det, hr. Peter Duetoft meget klart førte sin argumentation på, og
når vi her foretager vi os noget, som er en rigtig
positionering i forhold til de store linier i udviklingen, er det da lidt beskæmmende, at diskussionen får den karakter, som har været tilfældet.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
123035;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Per Tærsbøl, at jeg
ikke trak de tillægsord tilbage, som jeg startede
med. Det er min klare opfattelse, at Venstres
og De Konservatives angreb på dette forslag
bygger på en dyb mistillid til elværkernes forhandleres kunnen som købmænd. For hvis de
er gode købmænd og altså ikke går ud og laver
tåbelige investeringer, er der ikke noget argument imod. Hvis det er rigtigt, at man skal
hjælpe Østlandene, og hvis det er godt, at man
kommer i konkurrence med de udenlandske
selskaber, og at man kan hjælpe miljøet internt
i Danmark, hvilket argument er der så tilbage
mod dette forslag? Så er der ikke noget.
Da det er rigtigt at gøre noget i Østlandene,
da det er rigtigt at gøre noget herhjemme for at
hjælpe folk til at få noget mere energirigtigt, og
da det er rigtigt, at vi skal ligestille vores elværker med udenlandske, er der kun én eneste af
de fire ting tilbage, som kan begrunde mistilliden, og det er, at man ikke tror på disse menneskers købmandskab. Og det var det, jeg forsøgte i en lidt ironisk form at fremstille. Undskyld, hvis det har ramt hårdt, men en gang
imellem rammer man jo, og så er der nogle, der
råber.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
124228;name_party;":
Hr. Peter Duetoft tager fejl. SEAS har jo vist
deres købmandskab, da de skulle i gang med
at dyrke roser og dyrke tulipaner og dyrke tomater og dyrke grønne og røde peberfrugter
osv. Hvordan gik det? Underskuddet er akkumuleret over 4 år: 20 mio. kr. Det var det købmandskab, man formåede at udvise.

7221

25/3 93: l. beh. af f. t. l. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Kim Behnke
124621;title_name;"Derfor er det også forkert, når hr. Poul
Nielson siger: Der tages jo ikke noget fra nogen. Jeg skulle hilse og sige fra en lang række
danske gartnerivirksomheder, at de har mærket, at der er blevet taget noget fra dem. For i
en situation, hvor de står med den ene fod på
gæld og tvangsauktion og den anden på et
stykke vådt håndsæbe, er det ærlig talt ikke
nemt at konkurrere med et gartneri, der bliver
subsidieret med 20 mio. kr. over 4 år.
Hr. Peter Duetoft taler om, at det er fornuft
det hele, og at der slet ikke er nogen argumenter imod. Det eneste, der kunne retfærdiggøre
hr. Peter Duetofts indlæg, ville være, at hr. Peter Duetoft sluttede med at sige: Derfor mener
CD, at elværkernes monopolsituation i Danmark skal ophæves. Hvis det var den første paragraf i dette lovforslag, så ville Fremskridtspartiet stemme for. Hvis elværkernes monopol
blev ophævet, så jeg som forbruger kunne fravælge det elselskab, der dyrkede tomater og
andre ting, der var underskudsgivende, så var
det hele i orden. Men tilstanden er den, at jeg
som forbruger og andre elforbrugere vil være
tvunget til over vores elregning at finansiere de
fiaskoer, der måtte blive undervejs. Og der bliver nogle af dem. Til den tid er det jo klar tale
fra hr. Peter Duetoft, vi kan citere, når vi så
skal diskutere fiaskoerne.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
125964;name_party;":
Jeg skal gøre det kort denne gang. Min bemærkning er til hr. Peter Duetoft.
Vi er nødt til at gøre os klart, at vi - uden at
dyrke nogen specielle politiske ridt i denne sag
- her tåler om statsregulerede selskaber, at vi
taler om monopoler. Alle de varer og ydelser,
som de kan præstere alternativt, er der altså
også danske virksomheder der kan præstere.
Problemet her er - og lad os få det understreget - at elselskaber m.v. har muligheden for
at sende regningen videre. Det kan man som
privat selskab kun gøre i et vist omfang, indtil
man ikke kan klare det længere. Vi må altså
sige, at man her er ude at konkurrere med danske virksomheder, man er ude at konkurrere
om den danske finansiering, og man er ude at
konkurrere med industrivirksomheder, som
kan disse ting. Men den finansielle stilling og
mulighed for at sende regningen videre har
man her, men det har man altså ikke, når man

7222

er en privat virksomhed - det er der vist mange
der har prøvet her i Danmark. Det er dér, forskellen egentlig ligger. Der er ikke det helt store ridt i det: det er en ganske almindelig konstatering, som også CD og hr. Peter Duetoft er
nødt til at forholde sig til. Skal det være statsvirksomhed, eller skal det være privat virksomhed?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
127238;name_party;":
Hvis jeg sad oppe ved min radio oppe på mit
værelse og hørte denne debat, tror jeg, jeg ville
føle det, som om jeg var ved at blive trampet
ihjel af gæs. For det er jo rundt og rundt og
rundt og rundt og rundt igen, og der er øjensynlig ikke ét eneste argument, der kan bide på
Venstre og De Konservative.
Altså - må jeg sige til hr. Peter Hansen-Nord
- man kan ikke sige, om det skal være statsligt,
eller det skal være privat. Man skal gøre det
dér, hvor tingene gøres mest fornuftigt. Jeg synes, at hr. Peter Hansen-Nord ser fuldstændig
bort fra, at der i forslaget notorisk står, at der
ikke må være en unfair konkurrence over for
private virksomheder. Man kan ikke bare sé
bort fra, at det er det, der er meningen - vi er
ikke ude på at myrde det private erhvervsliv.
I øvrigt må jeg sige til hr. Kim Behnke, at jeg
aldrig har lagt skjul på - og jeg vil gerne gentage det i dag og vil også gerne gentage det, hvis
hr. Kim Behnke vil have det gentaget en gang
til, i næste debat - at jeg er tilhænger af EF's
liberalisering på elområdet. Jeg er tilhænger
af, at man får en konkurrence i Europa på dette område og dermed også, at monopolstillingen for elværkerne i Danmark brydes. Det har
jeg aldrig lagt skjul på at jeg mener, og det er
mit grundlæggende synspunkt. Så håber jeg, at
hr. Kim Behnke er tilfreds med den melding.";Peter Duetoft
128596;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.06
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.

7223

25/3 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Grove
128858;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, hr. Bilgrav-Nielsen, desværre ikke kan være til stede,
skal jeg på hans vegne prøve på at fremføre
nogle enkelte radikale betragtninger.
Lovforslaget indeholder rammerne for elselskabernes nye aktiviteter, og vi lever i en udviklingsperiode, hvor mange nye tiltag melder
sig på hele det store elområde.
I fortsættelse af den meget intense diskussion, der har været her til formiddag, vil jeg
gerne fremføre som min opfattelse, at Danmark er det land inden for EF, der har de laveste elpriser: der eksisterer ikke ét land, der kan
konkurrere med de danske elselskaber om de
priser, man betaler for strøm. Vi mener, det er
vigtigt, at der er tilstrækkelig fleksibilitet i elselskabernes regelsæt, som gør, at initiativer og
nye tanker kan udfolde sig, selvfølgelig med
tilbørlig respekt for vort miljø og respekt for
den frie konkurrence. Vi mener fra radikal side, at det er vigtigt at sikre, at der ikke påføres
private virksomheder en urimelig konkurrence.
Vi går til udvalgsarbejdet med en positiv
holdning til forslaget.";Hans Larsen-Ledet
129944;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
Forslaget har til hovedformål at skabe klare
rammer omkring visse sideaktiviteter. Det sker
med henblik på en effektiv og miljøvenlig ressourceudnyttelse. Efter forslaget skal elforsyningsvirksomheder have mulighed for at engagere sig i etablering og drift af kraftvarmeværker i udlandet. Elforsyningsvirksomhederne
skal også kunne engagere sig i energirådgivning og tilbyde finansiering af elbesparende
foranstaltninger m.v.
Forslaget er en naturlig følge af den liberalisering, som sker i EF-regi på mange områder,
herunder på det energipolitiske område. Det er
helt naturligt og fornuftigt, at forsyningsvirksomheder engagerer sig i og gøres medansvarlige med hensyn til rådgivning, elbesparelse,
miljøtiltag og ressourceudnyttelse.
Jeg kan dog ikke undlade at påpege risikoen
for unfair konkurrence over for private virksomheder. Lovgivningen må ikke påføre private virksomheder en konkurrence på ulige vil-

7224

kår. Jeg har noteret mig bemærkningerne på
dette punkt.
Andre ordførere har nævnt problemet med
tomatproduktionen på Masnedø. Den sag har
kørt længe. Den mest positive virkning af det
projekt var forsyningen med tomater til alle
ansatte i dette hus, men det kan de private producenter af tomater ikke leve af. De enkelte
aktiviteter skal altså udøves på markedsmæssige vilkår.
Med disse bemærkninger skal jeg tilsige lovforslaget en positiv behandling.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg tror, det var hr. Kim Behnke, der tidligere i debatten sagde, at den måske efterhånden
udviklede sig til at være mere en strid om kejserens skæg end en egentlig substantiel diskussion. Det vil jeg efter at have lyttet til debatten
i hvert fald delvis give hr. Kim Behnke ret i.
Jeg synes egentlig, det er lidt en skam, at der
i spilfægteriet her i formiddags gik nogle perspektiver og nogle ideer tabt, som der faktisk
er ganske god basis for også i den energipolitik, der har været ført fra tidligere regeringers
side med bred opbakning i Folketinget.
Det er jo en ældre sag, så jeg skal ikke gå så
meget ind i den historiske eksercits, som også
er blevet redet i dag, men vil da gerne sige her
indledningsvis, at det er rigtigt, at der er blevet
afgivet en betænkning på baggrund af det tidligere lovforslag nr. L 64, og at det var en af
grundene til, at jeg som nytiltrådt energiminister fandt det mest hensigtsmæssigt at trække
det tidligere forslag tilbage for at komme med
et nyt og gennemarbejdet forslag.
Jeg vil gerne sige, at jeg på trods af lidt forskellige reaktioner fra partiernes side - jeg takker specielt for de positive reaktioner fra regeringspartiernes og SF's side - alligevel finder,
at der i forslaget er blevet foretaget en passende afvejning mellem intentionerne i det tidligere forslag og det, der var angivet som ændringsforslag i betænkningen.
Jeg synes også, det er væsentligt at understrege på baggrund af debatten her i formiddags, at der jo ikke i det foreliggende forslag
om sideordnede aktiviteter specielt er tale om,
at vi nu skal til at lovgive på et område, som
der ikke er sket noget på før. Det er der faktisk,
lige siden elforsyningsloven blev tilkoblet i
1976. Det, der er sket energipolitisk siden da,

7225

25/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter

7226";Merethe Due Jensen
133302;title_name;"og som jeg synes er vigtigt, er, at miljøhensyn,
bæredygtig udvikling og effektiv ressourceudnyttelse er blevet kodeordene også i energipolitikken.
Derfor er det et faktum, at et moderne elselskab ikke bare producerer el og lader det være
ved det, men aktivt også arbejder for elbesparelser, samproduktion af el og varme, teknologisk udvikling af miljøvenligt og effektivt udstyr osv. Det er blevet ganske naturligt, at man
også gør sig sådanne overvejelser.
I Danmark har vi nogle ganske klare og bestemte regler for prisfastsættelsen, og det er
netop disse prisbestemmelser, som har givet
anledning til en vis usikkerhed hos elselskaberne med hensyn til, hvordan de skal håndtere den udvikling, som jeg altså lige har forsøgt
at beskrive med nogle ganske få ord.
Jeg synes, det er værd - som der også bliver
gjort opmærksom på i bemærkningerne til lovforslaget - at fremhæve, at der jo fra politisk
side er givet ganske klare signaler om målsætninger i energipolitikken. Det gælder ikke
mindst CO2-målsætningerne, målsætningen
om at reducere C02-udslippet med 20 pet.
frem til år 2005 i forhold til 1988, hvortil elsektoren jo skal yde et væsentligt bidrag. Det gælder også i relation til 10. marts-dagsordenen
fra sidste år, som flere ordførere har nævnt, og
hvorefter elselskaberne blev pålagt at opstille
konkrete målsætninger for elbesparelser. Det
er dér, jeg synes, debatten, som den har formet
sig i dag, for alvor glipper med hensyn til det
første perspektiv, nemlig perspektivet i forhold
til tredjepartsfinansieringen. Jeg tror, at både
.hr. Riishøj og hr. Peter Duetoft var inde på det,
og jeg synes, det er værd at fremhæve, at de
muligheder, der nu åbnes for med hensyn til
tredjepartsfinansiering, på ganske fornuftig vis
harmonerer med tankerne i det, vi kalder Least
Cost Planning, altså bestræbelserne på at nå
C02-målsætningerne med baggrund også i elbesparelser.
Endvidere synes jeg, det er værd, på trods af
at der har været, havde jeg nær sagt, tærsket
meget rundt i det i debatten her, at fremhæve,
at det angives i lovforslaget - og det må man
altså tage for pålydende - at disse tredjepartsfinansieringer skal ske, uden at man påfører
anden finansieringsvirksomhed urimelig konkurrence. Det står der ikke for ingentings
skyld: det står der, fordi vi også fra regeringens
side mener det.

I forbindelse med spørgsmålet om elselskabernes aktiviteter synes jeg, det er vigtigt at
fremhæve, at humlen i det er, at elselskaberne
har et ganske sikkert kundegrundlag, og at det
derfor så også er vigtigt, som jeg også mener
det er understreget i regeringens lovforslag, at
man har hånd i hanke med selve prisfastsættelsen, og at der bliver taget behørigt hensyn til
de private erhvervsvirksomheder.
Det får mig til at understrege endnu en gang,
at der i lovforslaget er formuleringer, som er
udformet sådan, at der stilles krav til elselskabernes risikovurdering. Det er ikke sådan, som
flere ordførere i dag har fået det til at se ud
som om, at elselskaberne kan vælte sig ud i det
ene store skandaløse projekt efter det andet, og
så står forbrugerne siden hen med skægget i
postkassen, når elregningen skal betales. Det
er sådan ifølge lovforslaget, at der skal ske en
anmeldelse til Elprisudvalget, og at Elprisudvalget har beføjelse til at skride ind over for
projekter, som ikke måtte være i overensstemmelse med de enkelte krav.
Her er jeg fuldstændig enig med hr. Poul
Nielson fra Socialdemokratiet i, at dette er det
offentlige kontrolorgan, der sikrer det, som jeg
før omtalte, nemlig at det er vigtigt at have
hånd i hanke med prisfastsættelsen.
Lad mig i den forbindelse sige, at der i lovforslaget jo faktisk er gjort op med, hvordan
der skal forholdes til allerede foretagne investeringer. Det spørgsmål har flere ordførere
været inde på også i relation til lovforslagets §
2.
Jeg vil gerne understrege, at Elprisudvalget
efter denne paragraf kan godkende, at over- og
underskud, der opstår efter - og jeg understreger efter - lovens ikrafttræden, kan indregnes i
elprisen, men at det er en klar forudsætning, at
aktiviteterne er i overensstemmelse med loven,
og det vil sige, at risikovurderingerne skal være
i orden. Og det er en klar forudsætning, at det
skal ske på baggrund af nærmere drøftelser
mellem den pågældende virksomhed og Elprisudvalget.
Derfor vil jeg gerne understrege, at dette ikke, som nogle ordførere har hævdet, er lovgivning med tilbagevirkende kraft. Og selv om jeg
er enig med hr. Kim Behnke i, at Elprisudvalget ikke har nogen guddommelig viden, som
der blev sagt i formiddags, så har det dog de
kontrolbeføjelser og den viden fra tidligere ak-

7227

25/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Energiministeren
138002;title_name;"tiviteter på området, der skal til for at håndhæve de bestemmelser, der er i lovgivningen.
Jeg vil sige om de udenlandske aktiviteter, at
det sådan set glæder mig, at også den konservative ordfører, hr. Per Tærsbøl, gav udtryk
for, at det måske ikke lige var kardinalpunktet,
om investeringerne er sket i ét eller to selskaber. Lovgivningen åbner sådan set mulighed
for, at det er et åbent spørgsmål: Elsam/Elkraft kan gøre det hver for sig, eller de kan gøre det i fællesskab. Der er ikke udelukket nogen muligheder med det, som der er lagt op til
i § 9 b, på det punkt.
Jeg er lidt uenig i det, som hr. Kai Dige Bach
skulle have givet udtryk for tidligere, om, at vi
næsten skulle tvinge dem til at fusionere.
Jeg vil sige om udenlandsaktiviteterne til hr.
Peter Nord-Hansen vedrørende rammen på de
1 mia. kr., at jeg synes, det er ganske rimeligt,
når vi nu introducerer lovgivning på dette område og stiller en sådan ramme til rådighed, at
vi gør os nogle erfaringer, og at energiministeren i dette tilfælde efterfølgende kan vurdere,
om den ramme skal se anderledes ud, end den
altså kommer til at gøre efter lovforslaget og
specielt bemærkningerne hertil.
Jeg vil også godt sige - jeg tror også, det var
hr. Peter Nord-Hansen, der nævnte det - om,
hvor udlandsaktiviteterne skal ske, at jeg er
enig med hr. Peter Duetoft i hans vurdering af,
hvor sådanne aktiviteter gunstigt kan finde
sted. Jeg synes, det er rigtigt med den ekspertise, vores elselskaber har oparbejdet igennem
årene, at vi i særlig grad bidrager til udviklingen i Østeuropa med vores knowhow og ekspertise på dette område.
I den forbindelse vil jeg gerne understrege,
at Elprisudvalget også her har fået klart definerede opgaver, nemlig først og fremmest at
påse, at rammen på 1 mia. kr. ikke overskrides,
uden at der dog skal finde en decideret godkendelse sted, men den skal de overvåge. I den
forbindelse vil jeg også nævne, at ansvaret for
de givne investeringer dermed helt og aldeles
også er elværkernes.
Men jeg vil påpege, at projekterne, som det
også var tilfældet efter den tidligere regerings
forslag, lovforslag nr. L 64, skal anmeldes til
Elprisudvalget, og at udvalget derefter har mulighed for at gå ind i en nærmere vurdering,
hvis man finder behov herfor.

7228

Jeg synes alt i alt, at vi med de perspektiver,
der åbner sig med aktiviteter i udlandet, sideordnede aktiviteter i øvrigt og tredjepartsfinansiering, får gode muligheder for at realisere
nogle af de overordnede energipolitiske målsætninger, som Folketinget jo også har hæftet
sig selv op på gennem forskellige beslutninger
i de seneste år. Derfor glæder det mig, at det i
hvert fald kan synes, som om et flertal i Folketinget står bag regeringens forslag. Men jeg vil
da også sige, at jeg selvfølgelig stiller mig til
rådighed for besvarelse af spørgsmål også fra
Folketingets Energipolitiske Udvalgs side, når
det kommer så langt.
Jeg synes, at forslaget samlet er en fornuftig
afvejning af på den ene side det spillerum, som
elsektoren bør have for at være i takt med udviklingen, og de hensyn, der skal tages også i
forhold til elforbrugerne og erhvervslivet i øvrigt. Derfor håber jeg, at forslaget må få en positiv, konstruktiv og ikke mindst hurtig behandling i udvalget.";Energiministeren
141261;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at Venstres ordfører hedder Peter Hansen-Nord.
(Kort bemærkning).";Grove
141383;name_party;":
Det er måske et meget godt eksempel på,
hvordan tingene kan drejes her i Folketinget.
Jeg vil sige tak for ministerens kommentarer,
ikke så meget for rosen, men jeg må alligevel
sige om § 2 - og jeg må bede ministeren om at
studere det en ekstra gang - at lovforslaget
klargør:
»Lovforslaget klargør hjemmelen til indregning i elprisen efter § 9, stk. 5, af eventuel realiseret fortjeneste eller tab på de anførte områder.«
Det er altså her, vi har den tilbagevirkende
kraft i hele lovforslaget, men det vil jeg foreslå
at vi drøfter videre under udvalgsarbejdet.
Jeg er også positiv over for det, ministeren
siger om at pege på en region. Jeg forstod, at
ministeren var positiv over for, at vi fokuserede på Østeuropa - det gjorde jeg også i mit
indlæg - også det lille beløb taget i betragtning. Jeg stiller store fprventninger til, at vi under udvalgsarbejdet kan få regionaliseret,
hvortil støtten skal målrettes, så tak for det!

7229

25/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Peter Hansen-Nord
142417;title_name;"Til sidst vil jeg gerne stille et spørgsmål til
ministeren. I forbindelse med det tågeslør, der
nu ligger over, hvor pengene kan hentes henne, er subsidieringsspørgsmålet i relation til
EF så færdigafklaret, sådan at vi ikke løber ind
i en form for indirekte statsstøtte her, som, om
jeg så må sige, kan give anledning til anmeldelseskrav over for EF-Kommissionen? Jeg forlanger ikke, ministeren skal kunne svare her og
nu, men jeg vil godt høre ministerens kommentar til det.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
142929;name_party;":
Jeg skal også starte med at sige tak til ministeren for en stille og rolig og behersket svartale - og også saglig, tror jeg nok.
Jeg stillede ministeren et konkret spørgsmål
om Elprisudvalget tidligere på dagen. Det er
vist et par timer siden, og mig bekendt fik jeg
ikke noget svar på det i ministerens første tale,
men det kan være, det kommer siden.
Jeg er meget glad for, at hr. Poul Nielson
korreksede mig med hensyn til, om Forbrugerrådet var repræsenteret. Jeg er altid glad for at
blive belært, især når det er rigtigt, og det var
rigtigt, det skal jeg skynde mig at sige fra denne talerstol. Jeg skal også sige, at jeg til dagens
forhandlinger havde rekvireret sammensætningen af Elprisudvalget. Der står ti pæne
menneskers navne, og om de otte af dem står,
hvad deres erhverv er, og ditten og datten. De
eneste to, der ikke står noget ved, det er en, der
hedder hr. afdelingschef Niels O. Gram som
repræsenterende de større forbrugeres interesser, og så er der en hr. afdelingsleder Hans
Carl Nielsen, som repræsenterer de mindre
forbrugeres interesser. Nu blev jeg altså så meget klogere. Om alle de andre stod jo, at de var
udnævnt af Danske Elværkers Forening, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, og at de havde teknisk sagkundskab: En civilingeniør, en
professor, som repræsenterer juridisk sagkundskab, og så er der en nationaløkonom og
en med regnskabsmæssig sagkundskab. Altså,
der var to arme mennesker, som jeg desværre
ikke kendte.
Jeg vil meget gerne bede om, at man næste
gang får lidt mere eksakt at vide, hvem de repræsenterer, bortset fra de små forbrugere.

7230

Når det er sagt, skal jeg ikke sige mere, kan
jeg se, men jeg håber, at ministeren kan svare
kort på det, jeg sagde her. Ellers kommer jeg
op igen, og det gør jeg nok alligevel.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
144767;name_party;":
Ministeren brugte en stor del af sin svartale
til at forklare, hvor fantastisk det statslige system - her Elprisudvalget - vil fungere. Elprisudvalget skal have forelagt projekterne, og så
skal de godkendes. Så kan Elprisudvalget også
skride ind, hvis man fornemmer, at nogle af
projekterne begynder at udvikle sig uheldigt.
Problemet er bare, at Elprisudvalget har et
tungt politisk åndedrag, et pust, hedder det
vist, i nakken. Det har vi allerede set med Elprisudvalgets håndtering og vurdering af Masnedøsagen. Nu, da man bruger § 2 til at legalisere alt det, der er foregået af uregelmæssigheder dernede i forhold til den oprindelige aftale,
er jeg dybt bekymret for, om man i de sager,
Elprisudvalget måtte rejse, og hvor udvalget siger, at det her går ikke, vil være parat til fra
tværsocialisternes side her i salen at sige: Nå,
men det behøver man ikke, og er der endelig
problemer, så laver vi lige en rask lille lovvedtagelse eller et samråd og beder ministeren om
at sørge for det fornødne osv.
Man vil gå ind og foretage kyniske ideologiske vurderinger af, at det her må ikke gå hen
og blive fiaskoer, for så udstiller man jo for befolkningen, at det var så katastrofalt, at man
gik ind i det, som vi altså mener det vil være.
Derfor vil man med næb og kløer undgå, at de
sager opstår, man vil med næb og kløer undgå,
at Elprisudvalget går ind og stopper nogle af
projekterne efter politiske belæringer af Elprisudvalget.
Ministeren siger, at Elprisudvalget har den
fornødne viden osv. til at vurdere de her ting.
Men med hensyn til de udenlandske projekter
kan de næppe have den viden, da man jo ikke
har eksperimenteret med det tidligere. Med
hensyn til Masnedøprojektet viste det sig, at
man politisk reddede dem på målstregen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
146544;name_party;":
Jeg vil også takke ministeren for svaret, og i
store træk kan jeg godt følge tankegangen i
det, ministeren sagde.

7231

25/3 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Riishøj
146748;title_name;"Der er dog et par enkelte ting, som jeg godt
vil have lidt større klarhed over. Det ene er
spørgsmålet om Elprisudvalget, som nu kommer i en ny situation i forhold til tidligere situationer. Dér vil jeg spørge, om der fra ministeriets side bliver udstukket retningslinier for,
hvordan man skal fortolke nogle af de mange
noget luftige begreber, som der er i forbindelse
med den her lov. Altså, man må godt i f.eks.
den finansielle sektor have konkurrence, men
man må ikke have urimelig konkurrence, og
der er en hel del ting af den type i forslaget. Jeg
tror, det er en god idé at give Elprisudvalget
lidt mere præcise retningslinier, for ellers bliver nogle af de sager og domme jo bragt ind i
Folketinget, og så ville vi måske ændre dem
herinde.
Det andet er spørgsmålet om Masnedøsagen, om tilbagevirkende kraft og om det forlig,
der blev indgået i forbindelse med Elprisudvalgets behandling af Masnedøsagen i december. Hvordan forholder det sig? Står det forlig
fast, som blev indgået med Elprisudvalget i
Masnedøsagen i december, eller betyder lovens vedtagelse nu, at der faktisk kan ændres
reelt på den aftale, der blev indgået i december?
Jeg er også interesseret i nogle EF-aspekter
og sådan nogle ting, om der er nogen problemer dér. Men det kan vi nok klare i udvalget.
Det er nogle komplicerede ting, men jeg kan
ikke selv se, at det kan være et problem, at elselskaber går ind i andre lande. Det er et meget
udbredt fænomen i øjeblikket i Østeuropa,
hvor adskillige tyske virksomheder og virksomheder fra andre lande går aktivt ind og opretter virksomheder og finansierer. Men det er
klart, at der er nogle ting her, vi skal se på i
udvalget.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg må se, om jeg denne gang kan ramme
rigtigt med hensyn til navnet. Til hr. Peter
Hansen-Nord - den var god nok! - og også til
hr. Riishøj, som rejste spørgsmålet om eventuelle EF-retlige konsekvenser af lovforslaget,
kan jeg oplyse, at regeringen har vurderet, at
der ikke er tale om statsstøtte i lovforslaget,
idet der ikke er tale om, at staten hverken yder
støtte eller stiller garantier til elselskaberne i
den forbindelse her.

7232

Med hensyn til Elsprisudvalget, og hvem
der er repræsenteret i det, kan jeg forstå, at hr.
Per Tærsbøl synes at have fået tjekket de sidste
her i løbet af debatten. Så det går jeg ud fra er
klaret i hvert fald i første omgang.
Til hr. Kim Behnke om Elprisudvalget - og
det gælder også nogle af de andre bemærkninger, ordførerne kom med her til sidst: Det er
da klart, at Elprisudvalget skal forholde sig til
loven og til det grundlag, det i øvrigt arbejder
på, og at det ikke skal forholde sig til politisk
belæring, som det blev antydet. Der er et klart
grundlag for Elprisudvalget at arbejde på.
Så vil jeg stadig væk understrege det, der
står i bemærkningerne til § 2 i lovforslaget om,
hvilken indvirkning loven har på de sideordnede aktiviteter, som er iværksat inden lovens
ikrafttræden. Specielt vil jeg understrege det,
der står i bemærkningerne, nemlig at det, der
kan indregnes med indvirkning på elpriserne,
er eventuelt opståede overskud eller underskud efter lovens ikrafttræden, når i øvrigt Elprisudvalget kan godkende de aktiviteter som
sideordnede aktiviteter, der har været iværksat, og som altså skal være i overensstemmelse
med loven.
(Kort bemærkning).";Riishøj
150070;name_party;":
Det kan godt være, jeg ikke formulerede mig
klart sidst, men det prøver jeg så på denne
gang. Jeg vil også en gang til bore lidt i det,
som hr. Riishøj nu fulgte op, nemlig det, jeg
startede med om Elprisudvalgets godkendelse
af, at overskud eller underskud indregnes i elprisen. Jeg synes, jeg hørte, at ministeren sagde
»efter lovens ikrafttræden«, og det opfatter jeg
sådan, at de projekter, som Elprisudvalget har
taget stilling til den 15. december, ikke bliver
omfattet af denne her lov. Er det korrekt opfattet? Det kan ministeren jo komme og svare på.
Kort og godt er det sådan, at man fik tilladelse af Elprisudvalget til at indregne de 50
mio. kr. og i løbet af 10 år at afvikle dem. Hvis
det er rigtigt, at den beslutning står til troende,
synes jeg, det er ganske udmærket. Sådan forstod jeg ministerens indlæg, men det er ikke
det samme, der står her i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
150992;name_party;":

7233

(453)
25/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter";Peter Hansen-Nord
151098;title_name;"Det er da muligt, at det er mig, der læser
loven forkert. Jeg vil gerne citere direkte fra
lovforslaget, § 2, stk. 2:
»Elprisudvalget kan godkende, at et overskud eller underskud, som realiseres på baggrund af en investering, der er omfattet af § 9
d, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, men
som er foretaget før lovens ikrafttræden, kan
indregnes i elprisen efter § 9, stk. 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2.«
Jeg kan kun læse det sådan, at også ændringer, der er foretaget før denne lovs ikrafttræden, og virkningerne heraf, hvis det omfatter
de områder, som loven omhandler, kan indregnes i elprisen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Hansen-Nord
151851;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 17/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
152297;name_party;":
Den teknologiske udvikling og den internationale udvikling har nødvendiggjort en tilpasning af arbejdet med elsikkerheden og de andre forhold, som styres igennem stærkstrømsloven.
Socialdemokratiet kan anbefale dette lovforslag. Det, vi særlig har lagt vægt på, er fastholdelse af den store elsikkerhed, vi hidtil har haft
i Danmark.

7234

Placeringen af det overordnede ansvar for
elsikkerheden hos Elektricitetsrådet giver en
rigtig myndighedsstruktur.
Jeg vil også nævne det tilfredsstillende i, at
forbrugerinteresserne er blevet tilgodeset i
sammensætningen af Elektricitetsrådet.
Selv om registreringspligten nu ophæves,
mener jeg, at elsikkerheden er bevaret på den
måde, det nu er udformet i lovforslaget. Det
sker for det første ved, at markedskontrollen
styrkes, og for det andet ved etablering af oplysningspligt for elmateriel, som markedsføres
i Danmark. Og så mener jeg, at vi med rimelighed og med god grund kan sige, at vi kan fastholde den store elsikkerhed.
Det er også tilfredsstillende for Socialdemokratiet, at der nu lægges op til en struktur, som
kan sikre en videreførelse af Demko og dermed en fastholdelse af den store ekspertise,
som er opbygget her. Demko vil miste opgaver,
som hidtil har været virksomhedens, og Demko skal operere på et mere konkurrencepræget
marked. Derfor er det nødvendigt at give
Demko friere vilkår at arbejde under, hvilket
vil ske ved at omdanne Demko til et 100 pet.
statsejet aktieselskab, og den omlægning kan
vi støtte. Vi skal så se nærmere på de konkrete
omstændigheder ved omlægningen på et senere tidspunkt.
Det er som angivet tanken at lade Demko
udføre markedskontrollen og andre opgaver
for Elektricitetsrådet. Vi har selvfølgelig meget
nøje overvejet hensigtsmæssigheden i at lade
markedskontrollen udføre uden for den egentlige myndighed, og vi har syntes, at det i den
forbindelse er tilfredsstillende, at boligministeren vil følge udviklingen meget nøje. Så må vi
se, om der skulle komme komplikationer af
det. Men som det er lagt frem nu, mener vi, at
det skulle kunne administreres på en sådan
måde, at Elektricitetsrådet har myndigheden,
men at Demko udfører opgaven for Elektricitetsrådet.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til endelig vedtagelse, når vi kommer frem til tredje behandling.";Baadsgaard
154600;name_party;":
Hvis jeg ikke tager helt fejl, er der her tale
om et lovforslag, som boligministeren halvt om
halvt har arvet fra den forrige boligminister, og
på den baggrund er det naturligvis ikke så for-

7235

25/3 93: l. beh. af f. t. I. om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel";John Vinther
154900;title_name;"færdelig vanskeligt for Det Konservative Folkeparti at tilslutte sig lovforslaget.
Loven skriver sig jo fra 1930'erne, og der er
sidst sket ændringer i 1977. Der er unægtelig
sket en både samfundsmæssig og teknologisk
udvikling i den periode.
Formålet med dette lovforslag er at bringe
arbejdet med elsikkerheden up to date. Det er
også værd at bemærke, at lovforslaget fremkommer på baggrund af et udvalgsarbejde,
hvor såvel producenter som arbejdstagere og
forbrugere har medvirket, og de elementer, der
er indeholdt i lovforslaget, bygger på de indstillinger, som er kommet fra dette udvalg.
Vi kan derfor tilslutte os den modernisering
og forenkling, der sker af kompetencefordelingen, hvorefter det er medtaget i lovforslaget, at
det overordnede ansvar for elsikkerheden
fremover placeres hos Elektricitetsrådet.
Elektricitetsrådet får også med dette lovforslag en sådan sammensætning, at vi anser det
for uproblematisk, at kompetencen og ansvaret samles hos rådet.
Der er heller ikke nogen tvivl om, at den omorganisering, der ved lovforslaget sker med
sikkerhedsarbejdet, vil medføre en ændring i
Demkos opgaver. Det følger også af bemærkningerne til lovforslaget, at ministeriet er opmærksom på den forandring, der kommer til at
ske, og er opmærksom på, at der nu skal ske en
omorganisering af Demko. Det er ikke medtaget i selve lovforslaget, men det skal vi tage
stilling til på et senere tidspunkt.
Jeg vil blot benytte lejligheden til at give udtryk for, at Det Konservative Folkeparti selvfølgelig vil gå positivt ind i de drøftelser, der
senere skal komme om den nærmere omorganisering af Demko.
Det andet element i lovforslaget, som jeg vil
fremhæve, er, at vi afskaffer den pligt, som
producenter har til senest samtidig med markedsføringen at lade produkterne registrere
hos Demko. Den del af lovforslaget er en naturlig konsekvens af, at den registreringspligt,
vi har i Danmark, er i strid med EF's lavspændingsdirektiv.
Det er imidlertid vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at vi fastholder og bevarer det
høje sikkerhedsniveau, vi har i Danmark, og vi
er derfor tilfredse med, at der i lovforslaget er
lagt op til, at man styrker markedskontrollen,
ligesom der skabes mulighed for for en gruppe

7236

af elmateriel at indføre en oplysningspligt. Det
er vores opfattelse, at vi hermed kan sikre det
høje sikkerhedsniveau, vi har i Danmark.
Hvis man ser på de bemærkninger, der knyttes til de økonomiske og administrative konsekvenser, står det anført, at der vil være økonomiske konsekvenser allerede i finansåret 1993,
som vil blive optaget på tillægsbevillingsloven.
Jeg kan ikke lade være med at spørge ministeren, om det virkelig er ministerens mening,
at der skal en tillægsbevillingslov til. Det må
da være et beløb, der kan findes inden for de
eksisterende rammer, og jeg skal i hvert fald
ikke undlade at give udtryk for, at det er Det
Konservative Folkepartis opfattelse, at beløbet
skal findes inden for de eksisterende rammer.
Men derudover kan jeg altså på Det Konservative Folkepartis vegne tilslutte mig lovforslaget.";John Vinther
157974;name_party;":
Lovforslaget her, som har set dagens lys efter et udvalgsarbejde, som daværende boligminister Svend Erik Hovmand satte i gang, betyder en ajourføring af dansk lov om elektriske
stærkstrømsanlæg.
Udvalget har været sammensat af stort set
alle de interessegrupper, der måtte have interesse i såkaldte strømforhold. Både forbrugerorganisationer, installatører og elproducenter,
kommunerne og dansk industri og landbrug
har været repræsenteret.
Der er herved fremkommet en meget stor
enighed om resultatet, som nu ligger foran os.
Enigheden har stået om at ajourføre loven, der
så dagens lys i 1935, og som senest er revideret
i 1977.
Man har samtidig ønsket at tillempe lovgivningen til den internationale udvikling, der
måske ikke endnu helt er parallel med den
danske, og derfor indeholder lovforslaget nogle præciseringer af, hvordan vi opretholder det
høje danske sikkerhedsniveau, når vi taler om
elektrisk materiel.
I forslaget er der taget højde for den overgangsordning, der er tale om, indtil EF-stoffet
er på plads.
Der er utrolig meget teknik i lovforslaget, og
derfor skal man passe på ikke at miste fatningen ved gennemgang af de enkelte paragraffer.
Jeg vil dog præcisere, at Elektricitetsrådet,
der blev nedsat i 1935, stadig væk har det over-

7237

25/3 93: l. beh. af f. t. I. om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel";Bodil Thrane
159338;title_name;"ordnede ansvar for elsikkerheden i Danmark,
om end man må sige, at begrebet har ændret
karakter siden 1935. Tænk på, hvor mange forskellige ting vi daglig anvender elektricitet til
både i hjemmet og i alle virksomhederne, og
hvor vi ellers færdes!
Netop af den grund - fordi det er blevet så
kolossalt stort et område og udviklingen løber
så hurtigt og den internationale samhandel hele tiden ændrer adfærd - er det nødvendigt løbende at justere, afveje og tage hensyn til bl.a.
forbrugerne, men også samfundsudviklingen
og den økonomiske udvikling i almindelighed
og naturligvis vore forpligtelser i forhold til
EF, og det er også, hvad lovforslaget tager højde for.
Som sagt har Elektricitetsrådet det overordnede ansvar for elsikkerheden i Danmark, og
det udvides med lovforslaget med repræsentation fra både Forbrugerrådet og Statens Husholdningsråd. Til at udføre arbejdet foreslås
det så at man køber Demko, der som bekendt
har ekspertisen på området.
Det foreslås samtidig, at man arbejder videre på, at det bliver et statsselskab. Vi vil fra
Venstres side ikke undlade at gøre opmærksom på, at vi gerne ser, at vi arbejder videre på,
at det bliver et privat selskab, som kører de her
ting igennem.
Men det er som sagt Demko, der skal tage
hånd om de her ting, og det er, fordi de har
ekspertisen til at kunne leve op til de krav, der
må stilles til kvalitets- og sikkerhedsbestemmelser.
Der er i lovforslaget gjort rede for det historiske forløb både med hensyn til Elektricitetsrådet og Demko, og jeg kan derfor kun sige, at
Venstre mener, der er nogle gode og rigtige
forbindelser mellem de to instanser, og at den
skitserede arbejdsfordeling og arbejdsområderne for os ikke giver anledning til indsigelser.
Vi vil under udvalgsarbejdet arbejde positivt
for hurtigt at få lovforslaget igennem. Jeg vil
som sagt gerne anbefale lovforslaget fra Venstres side, men godt understrege, at de nævnte
merudgifter så vi meget gerne at boligministeren fandt i sit eget budget.";Bodil Thrane
161331;name_party;":
SF finder det fuldt forståeligt, at Boligministeriet har følt trang til at modernisere lovgiv-

7238

ningen og bringe lovgivningen på dette her
område up to date, at man har fulgt de indstillinger, der har foreligget, og at man arbejder
med den fordeling af opgaverne, som der nu
lægges op til, mellem Elektricitetsrådet og
Demko, hvad fremtiden for Demko så end
nærmere måtte blive.
Men vi må sige, at vi er bekymrede for registreringspligtens bortfald, ligesom vi aldrig har
været begejstrede tilhængere - for at sige det
mildt - af de forringelser, vi frygter en gennemførelse af EF's lavspændingsdirektiv vil indebære.
Derfor vil vi i udvalget stille en række
spørgsmål for at få sikret i så vid udstrækning
som muligt, at det danske sikkerhedsniveau på
disse områder kan fastholdes, og lade vores
endelige stillingtagen til lovforslaget afhænge
af, om vi på disse områder kan få tilfredsstillende svar.
Vi er på forhånd skeptiske over for, om denne nye struktur ikke meget vel kan komme til
at betyde faktiske forringelser af sikkerheden.";Pelle Voigt
162393;name_party;":
Lad mig starte med at slå fast, at vi er enige i
selve hovedsigtet, nemlig at vi skal have den
her lovgivning moderniseret. Det har været tiltrængt i mange år, men en modernisering af
den danske lovgivning har jo stået lidt i skyggen af de bestræbelser, der er blevet udfoldet i
EF på at få en fælles EF-mærkningsordning,
men også fælles EF-standarder, for det vil
unægtelig være til gavn særlig for danske producenter af elmateriel, hvis det udstyr, de én
gang har fået godkendt, frit og kvit kan sælges
i hele EF.
Derfor er vi meget optaget af at sikre os, at
det, der nu lægges op til i den her lov, ikke er
noget, der generer danske producenter forstået
på den måde, at vi her i Danmark stiller skrappere krav, end der lægges op til at der skal være i det øvrige EF. De EF-godkendelser, som
er undervejs, må være tilstrækkelige. Hvis vi
stiller skrappere krav, gør vi endnu en gang
det, som vi er så gode til her i Danmark, nemlig at genere danske producenter forstået på
den måde, at de så pålægges den ekstra byrde,
det er at være underlagt skrappere regler.
Når særlig hr. Pelle Voigt gjorde meget ud af
at fortælle om, hvor vigtigt det er med det høje
danske sikkerhedsniveau, har jeg svært ved at

7239

25/3 93: 1. beh. af f. t. I. om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel";Kim Behnke
163705;title_name;"genkende det i forhold til mange af de andre
EF-lande. Går vi til vores nærmeste EF-nabo,
nemlig Tyskland, så ser vi, at de på elområdet
har langt, langt skrappere krav selv til simple
husholdningsinstallationer. Som hr. Pelle
Voigt måske vil være bekendt med, så skal man
i Tyskland have tre ledere, nemlig også en
jordforbindelse, til alt elektisk udstyr. Det har
vi i Danmark syntes var en lidt fjollet ordning
at have, og det krav har vi afskaffet for mange
år siden i Danmark på nær i vådrum osv. Kravene i lande som Tyskland og England er
skrappere end de danske krav. Så at påstå, at
vi i Danmark skulle have en særegen position,
hvor de regler, vi har, er verdens bedste eller
noget i den stil, er der simpelt hen ikke belæg
for.
Men som sagt: Moderniseringerne er der
brug for, og det, vi vil bruge udvalgsarbejdet
til, er fortrinsvis at få afklaret, i hvilket omfang
vi risikerer at lave nogle regler, der kan være til
gene for danske virksomheder målt i forhold
til den fælles EF-standard.
Endelig har vi selvfølgelig med glæde - og
efterfølgende en lille bekymring - noteret os,
at man nu har planer om ät foretage en ændring af organisationen af Demko. Det har vi i
mange år ment var tÎltrængt. Vi har i flere år
plæderet for, at man skulle gennemføre en
egentlig privatisering af Demko, lige så vel
som man i - hvis man igen tager vores nærmeste nabo - Tyskland har en privatisering af
mange af de her godkendelser, og det fungerer
på aldeles fortræffelig vis dernede. Det kan
sagtens lade sig gøre at gennetnføre det, og der
er ingen grund til, at staten - og så kom det
som malurt i bægeret - skål have 100 pet. aktier.
Hvad er det saglige argument for det? Man
kan have en lufthavn herude med tusindvis af
fly, der lander og letter, og dem kan man godt
tillade et privat engagement, men når det gælder Demko, som foretager nogle tekniske kontroller, så vil man ikke tillade et privat engagement. Det er selvfølgelig nok en udløber af, at
regeringens finansminister har erklæret, at privatisering som fænomen er død, og med benhård socialisme vil man sørge for nu at få alt,
hvad der måtte være af reminiscenser af privatiseringen, udraderet. Det gør jo ikke noget,
hvis de saglige argumenter er til stede, men i
tilfældet med Demko er der ingen argumenter

7240

for, at staten skal have monopol på de her ting.
Det kan akkurat lige så godt være halv- og helprivate virksomheder, som gennemfører de her
kontroller ud fra et regelsæt.
Summa summarum: Vi glæder os til at skulle snakke om Demkos fremtid. Vi glæder os til
under udvalgsarbejdet at få afprøvet, hvorvidt
vi generer danske virksomheder målt i forhold
til EF-standarderne. Så kan det da godt være,
at vi når frem til en situation, hvor Fremskridtspartiet stemmer for forslaget. Det håber
vi, for vi håber, at den mistænksomhed, vi har,
de bekymringer, vi har, kan vi få afkræftet under udvalgsarbejdet og dermed stemme for forslaget ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
166675;name_party;":
Jeg fik det indtryk, at hr. Kim Behnke blev
ramt af en hurtig strømafbrydelse, da han begyndte med et blik til boligministeren at tale
om den benhårde socialisme, der gennemsyrer
den nuværende regering.
Jeg vil i og for sig bare sige til hr. Kim
Behnke, at for os er det interessant at tage et
kik på en række produkter, på en række sikkerhedsgodkendelser i de forskellige EF-lande
og en række sikkerhedsordninger i de forskellige EF-lande og se, hvad forskellene er.
Mit eget personlige indtryk svarer i nogen
grad til hr. Kim Behnkes, hvad angår Tyskland, men bestemt ikke hvad angår Det Forenede Kongerige, Irland, Italien, Grækenland,
Spanien eller Portugal. Det er mit indtryk, at vi
i en række EF-lande har betydelig lempeligere
sikkerhedsregler, end man har i Danmark. Ellers tror jeg egentlig heller ikke, at den danske
regering i så mange år efter vedtagelsen af lavspændingsdirektivet havde modsat sig dets fulde gennemslag i Danmark.";Pelle Voigt
167644;name_party;":
Centrum-Demokraterne finder, at det foreliggende lovforslag er en rigtig og naturlig konsekvens af vor tilslutning til det indre marked,
hvor en af hovedideerne er, at varer produceret
og godkendt i ét land implicit også er godkendt i de øvrige EF-lande. På området for elmateriel får det den konsekvens, at Demkos
funktion som det organ, der i Danmark har det
overordnede ansvar for markedskontrollen og
deltagelsen i det internationale standardise-

7241

25/3 93: l. beh. af f. t. l. om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel";Svend Aage Jensen
168208;title_name;"ringsarbejde, ophører og overføres til Eletricitetsrådet.
Med den baggrund og ekspertise, som Demko igennem mange års virke har, er det hensigten at omdanne Demko til et 100 pet. statsejet
aktieselskab og lade det selskab løse de kontrolmæssige opgaver for Elektricitetsrådet på
kommerciel basis. Det er muligt, at der engang
i fremtiden fremstår lignende private virksomheder, som kan tilbyde at løse opgaverne på
elprøvnings- og typegodkendelsesområdet i
konkurrence med Demko.
CD har noteret, at den nugældende registreringspligt for elmateriel ikke er i overensstemmelse med lavspændingsdirektivet, hvorfor
kravet om anmeldelse af registreringspligtigt
materiel ophæves. I stedet skal markedskontrollen søges øget, og der skal skabes mulighed
for indførelse af en oplysningspligt for elmateriel, der markedsføres i Danmark. Udformningen og omfanget skal drøftes med Kommissionen, inden denne oplysningspligt kan implementeres.
Vi finder det både naturligt og hensigtsmæssigt ikke mindst af hensyn til Demkos økonomi og organisation, at der bliver en overgangsordning indtil udgangen af 1993, i hvilken periode Demko bevarer ansvaret for de områder,
som Demko i dag administrerer, og at der indtil udgangen af 1996 sikres Demko de nødvendige indtægter gennem en afgift for elværkerne
- alt i alt en hensigtsmæssig løsning, der også i
fremtiden er med til at sikre, at elmateriel på
det danske marked lever op til den standard og
de sikkerhedsnormer, der i dag er gældende.
CD vil medvirke positivt under det efterfølgende udvalgsarbejde.";Svend Aage Jensen
169768;name_party;":
Indholdet af dette lovforslag er i høj grad en
bunden opgave, ikke blot fordi elområdet er et
område, der udvikler sig i rivende hast og har
gjort det i hele dette århundrede, men unægtelig også fordi vi har pålagt os selv nogle forpligtelser og har fået nogle fordele, i og med at
vi i 1986 skibede os ind i det indre marked. Det
må naturligvis også på dette område betyde, at
vi må tilpasse de ordninger, vi har, til de hensigter, der er med det indre marked om at sikre
fri bevægelighed, og at der ikke er handelshindringer.

7242

Men det er klart, at det, som er en bunden
opgave, også har visse begrænsninger, og de
begrænsninger kommer dér, hvor forbrugersikkerheden og hensynet til forbrugernes trivsel sætter ind. Derfor har det ikke været ligegyldigt, hvordan afgrænsningen er blevet i dette lovforslag, og jeg synes i den forstand, man
må sige, at nok har vi arvet forslaget fra den
tidligere regering, men de grænser, der er lagt i
det med hensyn til det system, der skal oprettes
nu, hvor vi opgiver registreringspligten, er både den nye regerings ønske og ansvar.
Det er vigtigt, at man her har lagt sig fast på,
at man ønsker en oplysningspligt, samtidig
med at man afskaffer registreringspligten og
intensiverer markedskontrollen. Dermed tror
jeg man har fundet en god balance, hvor man
både sikrer, at hensynet til forbrugernes sikkerhed tilgodeses, og, også sikrer, at der er en
dansk ekspertise til stede, som kan bruges, og
som også fremover kan give dansk erhvervsliv
de muligheder, som er nødvendige, samtidig
med at vi holder os inden for EF-direktivet.
Jeg synes, det vigtige er, at vi her har fundet
balancen, og derfor kan vi også fra radikal side
helt tilslutte os lovforslaget.";Jørgen Estrup
171500;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis boligordfører ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Den teknologiske udvikling og tilpasningen
til nye krav i forbindelse med, international
samhandel gør det nødvendigt med denne lovændring. Lovforslaget hviler på et udvalgsarbejde med deltagelse af interessenterne på området, det være sig producenter af elektriske
artikler såvel som arbejdstagere og forbrugere.
Et hovedkrav må være, at markedskontrollen
på området er entydigt placeret. Det placeres
hos Elektricitetsrådet, og det kan vi tilslutte os.
Dernæst er det vigtigt, at den særlige ekspertise, der gennem årene er, opbygget hos Demko, ikke går tabt: Efter forslaget skal Demko
nu til at konkurrere med tilsvarende virksomheder i udlandet, og det er hensigten, at Demko skal omdannes til et 100 .pct. statsejet aktieselskab. Vi er enige i, at dette er ""en naturlig
løsning, men det er vigtigt for os at fastholde
Boligministeriet på det afsnit i fremsættelsestalen, hvor der står, at man nøje vil, følge udviklingen. Ekspertisen, må, ikke gå tabt, og sikkerheden ved elektriske artikler må ikke forringes.

7243

25/3 93: 1. beh. af f. t. I. om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel";Merethe Due Jensen
172724;title_name;"Med disse bemærkninger kan jeg tilsige Kristeligt Folkepartis positive støtte og medvirken
til en hurtig udvalgsbehandling.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg vil gerne takke for den venlige modtagelse, lovforslaget har fået, og sige, at jeg naturligvis er helt enig i det, som flere ordførere har
været inde på: at vi fortsat må sikre et højt sikkerhedsniveau.
Jeg skal yderligere gøre et par bemærkninger. Når ordføreren for Fremskridtspartiet taler om, at dette her er benhård socialisme, må
jeg nok konstatere, at så er der meget også i det
danske samfund, som er benhård socialisme.
Det konstaterer jeg så. Så har jeg også givet en
kommentar til den fremsatte bemærkning.
Så var der bemærkningen fra Det Konservative Folkeparti og Venstre med hensyn til de
beskedne merudgifter. Den praksis, jeg lægger
op til, finder jeg er meget normal og meget rimelig. Det tror jeg man har set adskillige eksempler på tidligere i Danmarkshistorien. Bemærkningen er måske også mere fremsat af
pligt, men jeg har også hørt bemærkningen.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
173788;name_party;":
Graden af socialisme i Danmark tager vi en
diskussion om ved en anden lejlighed. Lad mig
blot rette en tilsyneladende misforståelse.
Det var slet ikke dette lovforslag, bemærkningen var møntet på. Det drejer sig om bemærkningen i fremsættelsestalen om, at Demko skulle overgå til et 100 pet. statsejet aktieselskab. Jeg udbad mig saglige argumenter for,
hvorfor man ikke kan tillade et privat engagement, og så konkluderede jeg selv polemisk, at
det nok er, fordi man med den nuværende finansministers ord om, at enhver tanke om privatisering er død, er slået ind på en kurs, der er
benhård socialisme, nemlig at man ikke vil tillade noget som helst privat engagement. Jeg
brugte så sammenligningen med Københavns
Lufthavn, hvor man jo accepterer et privat engagement, på trods af at der er væsentlig flere
menneskeskæbner på spil dagligt med fly, der
starter og lander derude, end det vil være tilfældet, hvis man i Danmarks Elektriske Materielkontrol A/S måtte begå en fejl med hensyn
til godkendelsen af en elektrisk tandbørste fra
Philips.

7244

Jeg kan altså ikke finde argumenter for,
hvorfor man ikke også kan tillade et privat engagement her, hvorfor det skal være et 100 pet.
statsejet aktieselskab, medmindre jeg har ret i
min formodning om, at det er af rent ideologiske grunde.
Det kan være, jeg tager fejl i den konklusion,
men det var altså til den side af ministerens
fremsættelsestale, de ideologiske bemærkninger var knyttet, og ikke til selve forslaget.
Forslaget vil sandsynligvis få Fremskridtspartiets støtte. Det afhænger af - det får vi analyseret under udvalgsarbejdet - hvordan dette
her stiller danske virksomheder, der producerer elektrisk materiel, i forhold til deres konkurrenter fra det øvrige EF, altså om disse regler lægger særlige hindringer for danske virksomheder. Gør de ikke det, jamen så har vi ingen betænkeligheder. Men det vil udvalgsarbejdet kunne give svar på.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Ja, vi kunne få en meget spændende privatiseringsdebat, tror jeg. Det var ikke det, der primært lå i lovforslaget. Vi har mange forskellige
konstruktioner: statsejet aktieselskab er jo ikke en konstruktion, der er ukendt for hr. Kim
Behnke. Og jeg husker fra mange års arbejde
herinde, at Fremskridtspartiet har haft en meget, meget ideologisk holdning vedrørende privatisering, mens jeg selv altid har stået for en
meget pragmatisk holdning.
Er der gode argumenter for at privatisere, er
det helt fint. Er der det ikke, er jeg ikke drevet
af et privatiseringsengagement, som siger, at vi
skal privatisere for enhver pris. Det må være
en konkret afvejning, som jeg har foretaget
mange gange, og den løsning, vi er kommet
frem til her, synes jeg er rigtig og naturlig. Det
sker for mit vedkommende ud fra en sådan
pragmatisk afvejning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
.vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
176704;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Bo-

7245

25/3 93: 1. beh. af f. t. l. om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel";Grove
176864;title_name;"ligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af byggeloven og
planlægningsloven.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 17/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anden næstformand
177245;name_party;":
Socialdemokratiet kan tilslutte sig lovforslaget og vil oven i købet bidrage til en hurtig udvalgsbehandling.";Søren Hansen
177374;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pernille Sams, er
forhindret i at være til stede, har jeg lovet ganske kort at meddele, at Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget, og at vi
tilsiger det en hurtig udvalgsbehandling.";John Vinther
177622;name_party;":
Lovforslag nr. L 237 drejer sig om ændring
af byggeloven og planlægningsloven. Det
fremsatte lovforslag indeholder nogle nødvendige bl.a. tekniske ændringer. Det er ikke, fordi der er så forfærdelig meget politik i lovforslaget, men der er meget teknik, som vi naturligvis vil se positivt på, da det handler om at
ajourføre lovgivningen. Der er tale om diverse
administrative forenklinger, og der er tale om
en lovhjemmel til at hindre overgangsproblemer i forhold til EF's byggevaredirektiv, der er
blevet forsinket.
Den første ændring, som både vedrører byggeloven og planlægningsloven, drejer sig om
en forenkling, som vi varmt kan anbefale. I
fremtiden skal der i forbindelse med kommuernes administration af dispensationer ifølge §
10 A - det er den, der handler om vilkårene for
de ejendomme, hvor der ønskes opført mere
end det ene planlagte enfamilieshus - kun
meddeles én dispensation i stedet for som nu,
hvor de gældende regler siger, at samtlige dis-

7246

pensationer fra byggereguleringsbestemmelsen først skal være givet, inden den endelige
dispensation gives.
Af bemærkningerne fremgår det, at forslaget
trods disse ændringer ikke rokker ved kommunalbestyrelsens dispensationskompetence.
Den anden del af lovforslaget går ud på at
give ETA-Danmark A/S hjemmel til at udstede danske godkendelser af vand- og afløbsinstallationer plus materialer og forskellige konstruktioner. ETA-Danmark A/S er som bekendt det organ, der blev etableret for at sikre
de bedst mulige vilkår for byggevareproducenterne i Danmark i forbindelse med det indre
marked. Den funktion, som ETA-Danmark
A/S ifølge lovforslaget skal overtage, har
oprindelig ligget i Boligministeriet. Ved implementeringen af EF-byggevaredirektivet var det
meningen, at denne nationale godkendelse
skulle ophøre og erstattes af EF-godkendelser,
men da der er sket forsinkelser på området, anbefales det at give ETA-Danmark A/S denne
hjemmel mod betaling fra kunderne.
Endelig er der i lovforslaget et par tekniske
ændringer som følge af vedtagelsen af beredskabsloven.
Jeg skal som sagt fra Venstres side anbefale
lovforslaget, som vi vil arbejde positivt for i
udvalget.";Bodil Thrane
179783;name_party;":
Mine bemærkninger til dette forslag skal
meget ligne de bemærkninger, jeg gjorde til det
foregående forslag.
Vi har ikke nogen indvendinger imod de ændringer og forenklinger af dispensationsbestemmelserne, som forslaget lægger op til, men
vi er bekymrede ved den standardisering af
overgangen inden for rammerne af EF-retlige
forskrifter, som sker på disse områder, og vil
gerne i forbindelse med forslagets behandling
og senere have sikkerhed for, at de ting, der
sker nu, ikke vil medføre betydelige kvalitetsforringelser.
Jeg skal i den forbindelse pege på, at vi løbende har en diskussion og snart også en række handlinger med hensyn til omfattende nybygninger og nyanlæg af vores kloakker i dette
land, af vand- og afløbsforbindelser i det hele
taget, og det er utrolig væsentligt, at vi fastholder rimelige og fornuftige standarder, al den
stund det allerede har vist sig, at en række af

7247

25/3 93: l. beh. af f. t. l. vedr. byggeloven og planlægningsloven.";Pelle Voigt
180770;title_name;"de nye projekter, som er sat i gang, er slået noget fejl, fordi man har anvendt materialer, der
ikke var helt så velegnede, som man havde forestillet sig, da kloakudskiftningerne og andet
gik i gang.
Det vil vi se på i udvalget, men de tekniske
ændringer, der lægges op til i lovforslaget, har
vi ikke nogen indvendinger imod.";Pelle Voigt
181112;name_party;":
Omstændigheder andre steder i huset gør, at
jeg også trak det korteste stykke ventilgummi
med hensyn til dette forslag og derfor skal delagtiggøre Folketinget i, at de overvejelser, vi i
Fremskridtspartiet har gjort os om dette forslag, er, at vi uden videre kan tilslutte os de
tekniske justeringer osv., som følger af ændringer af beredskabsloven.
Der er dog nogle bemyndigelser i loven, som
vi gerne vil have uddybet hvad indebærer, inden vi giver den endelige tilslutning. Vi kunne
f.eks. godt tænke os at få ministeren til at forklare os lidt om de gebyrer, ministeren nu har
hjemmel til at lade opkræve. I hvilken størrelsesorden og i hvilket omfang skal de betales?
Det var bare et af eksemplerne. Der er flere
andre bemyndigelser. I det hele taget er der en
tendens til, at mere og mere af dansk lovgivning overgår til at være bemyndigelseslove, og
det gør det unægtelig noget lettere for Folketingets medlemmer, for så kan man bare vedtage, at det er ministeren, der finder ud af det
praktiske, og så tager man hjem. Men det gør
altså også, at retssikkerheden mere bliver styret af cirkulærer og forordninger, der kommer
fra ministrene. Det er vi lidt bekymrede over,
så vi vil godt også med hensyn til dette forslag
have efterprøvet, om bemyndigelserne ikke
kan omsættes til mere konkret tale i selve lovteksten.
Om der er andre problemer, vil udvalgsarbejdet selvfølgelig kunne afdække.
Vi er unægtelig fristet til at bruge et forslag
som dette til at indarbejde yderligere begrænsninger i vores alt, alt for restriktive byggelov og
planlægningslov, sådan at den danske befolkning, virksomhederne, entreprenørerne osv.
kan få nogle større frihedsgrader, som der er
brug for. Så hvis det under udvalgsarbejdet viser sig, at det er muligt at bruge forslaget til at
indarbejde nogle ændringsforslag med yderligere frihedsgrader, vil vi selvfølgelig også forbeholde os at gøre det.

7248

Udvalgsarbejdet vil afdække, om Fremskridtspartiet vil stemme for eller imod forslaget, og det vil vi alle sammen være meget klogere på, når vi når til anden- og tredjebehandlingen.";Kim Behnke
183214;name_party;":
Da Venstres ordfører har givet en ganske
udmærket redegørelse for dette lovforslags
indhold, skal jeg forskåne Folketinget for en
gentagelse. Jeg kan indskrænke mig til at sige,
at CD kan tilslutte sig dette lovforslag og vil
deltage positivt i udvalgsarbejdet.";Svend Aage Jensen
183496;name_party;":
Fra radikal side kan jeg også bidrage til den
almindelige lavspænding ved at give vores tilslutning til lovforslaget og blot føje til, at det er
vigtigt at bemærke omkring den ændrede dispensationspraksis fra byggelovens § 10 A, at
der ikke her er tale om en ændret adgang for
kommunerne til at give dispensationer, og at
man fortsat skal fastholde de krav og den sikkerhed, der ligger i nabohøringerne.";Jørgen Estrup
183926;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis boligordfører heller ikke nu kan være til stede, vil jeg heller ikke
begynde at komme ind på de forskellige elementer, der er af teknisk karakter - det er gjort
allerede - men jeg vil sige, at Kristeligt Folkeparti ikke har yderligere bemærkninger og kan
støtte lovforslaget.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg skal fatte mig i korthed og takke for den
velvillige modtagelse og sige til Fremskridtspartiets ordfører, at vi en anden dag kan tage
en større debat om hele bemyndigelsesproblematikken.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Merethe Due Jensen
184592;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Bo-

7249

25/3 93: l. beh. af f. t. I. vedr. byggeloven og planlægningsloven.
7250";Grove
184742;title_name;"ligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod det- ikke støtte, og jeg skal heller ikke undlade at
te forslag, betragter jeg det som vedtaget. gøre opmærksom på, at Fremskridtspartiet bi(Ophold). Det er vedtaget.
faldt og støttede den daværende regerings forslag om at ophæve formålsbestemt lovgivning,
da lovforslaget blev vedtaget i december 1992.
Den næste sag på dagsordenen var:
Vedrørende den anden del af Fremskridtspartiets lovforslag vil jeg gerne bemærke, at jeg
5) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
ikke finder det særlig urimeligt, at boligminiForslag til lov om ændring af realkreditlov. steren skal godkende realkreditinstitutternes
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
satser for gebyrer, indskud og bidrag for lån,
(Fremsat 11/3 93).
hvortil der er ydet statsstøtte. Bestemmelsen i
den gældende lovs § 47, som nu foreslås ophæLovforslaget sattes til forhandling.
vet, sikrer således, at realkreditinstitutterne ikke i uacceptabelt omfang forhøjer satserne for
Forhandling
de realkreditlån, hvor staten betaler merudgifterne som følge af disse forhøjelser.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at da beFremskridtspartiet fremsatte den 11. marts stemmelsen i 1987 blev indsat i den dagælden1993 forslag til lov om ændring af realkredit- de realkreditlov, var baggrunden, at realkreditlov. Det foreslås, at realkreditinstitutterne skal institutterne havde varslet en stigning i taksterkunne yde annuitetslån til ejerskifte og nybyg- ne for disse lån, og at det ikke var muligt ad
geri af ejerboliger til helårsbrug. Herudover fo- forhandlingens vej at finde et acceptabelt nireslås det, at boligministerens beføjelse til at veau. Såfremt de varslede stigninger i satserne
godkende realkreditinstitutternes satser for ge- dengang var blevet gennemført, havde det bebyrer m.v. på lån, hvortil der ydes statsstøtte, tydet merudgifter for staten på 23 mio. kr. aleophæves.
ne i 1991.
Den 24. marts 1993 fremsatte jeg et forslag
Når man dertil føjer - og det hører i høj grad
til ændring af realkreditloven, hvorefter der er med i vurderingen, når man taler satser for gevalgfrihed mellem mixlån og annuitetslån til byrer, bidrag m.v. - at realkreditinstitutternes
ejerboliger uanset formålet med belåningen og tabstal viser, at risikoen for tab ved udlån i
anvendelsen af ejendommen. Det vil sige, at støttet byggeri er meget lav, samtidig med at
både ejerboliger til helårsbrug og fritidshuse er
disse lån er billige i relation til opbygningen af
omfattet af lovforslaget. Dette lovforslag tilsigde lovpligtige reservefonde og dermed de nødter sammen med andre lovforslag, den såkaldvendige reservefondsbidrag, da staten garantete boligpakke - herunder lovforslag om midlertidig fritagelse for stempelafgift på skøder - rer for en del af lånet, kan det vel ikke være
at skabe en øget omsætning på ejerboligmar- urimeligt, at staten sikrer, at satserne på disse
kedet og dermed bidrage til at fremme vækst lån er rimelige.
Endelig hører det også med i billedet, at lån
og beskæftigelse.
med
statsstøtte beløbsmæssigt er store lån, der
Fremskridtspartiets forslag har samme sigte,
er
billigere
at administrere end små lån. Da
og når regeringens forslag kommer efter det,
kan man selvfølgelig sige, at Fremskridtsparti- statens udgifter også på dette område i sidste
et har været hurtigst, hvad jeg så kan kompli- ende betales af skatteborgerne, har staten efter
mentere, men til gengæld er regeringens for- min opfattelse en forpligtelse til at holde udgifslag mere vidtgående, og virkningerne vil der- terne på et rimeligt og acceptabelt niveau i forhold til den risiko og de omkostninger, instifor have en tilsvarende større effekt.
Dertil kommer - og det er vel ikke helt uvæ- tutterne har ved disse udlån. Alle andre satser
sentligt - at regeringens forslag falder bedre i for gebyrer, bidrag m.v. relateres jo også til distråd med den gældende realkreditlov end se forhold. Derfor mener jeg, det er nødvenFremskridtspartiets, der genindfører den for- digt, at disse satser skal godkendes.
målsbestemte belåning. En genindførelse af
Af disse grunde skal jeg på regeringens vegden formålsbestemte belåning kan regeringen ne afvise lovforslaget.

7251

25/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. realkreditlov";Anden næstformand
189001;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører vedrørende
dette lovforslag, hr. Jørn Pedersen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre
følgende:
Nr. 1 i det fremsatte lovforslag vil jeg tro forslagsstillerne er meget tilfredse med i stedet for
at støtte det af regeringen fremsatte lovforslag.
Man kan endda undre sig lidt over, at man vil
genindføre formålsbestemte lån, al den stund
man står for at ophæve alle restriktioner, der
måtte være i loven, hvad angår udmåling osv.
Men lad det nu ligge. Vi henholder os til det af
regeringen fremsatte lovforslag, og det vil jeg
tro forslagsstillerne er godt tilfredse med.
Hvad angår forslagets nr. 2 om ophævelse af
boligministerens adgang til at godkende gebyrer, indskud og løbende bidrag til administration for lån, hvortil der ydes støtte, må vi sige,
at vi ikke kan støtte det. Vi finder det helt rimeligt, at boligministeren har fat i den lange ende
af den sag, al den stund det er staten, der skal
betale. Jeg forstår ikke rigtig forslagsstillernes
ønske om, at kreditinstitutterne skulle have fri
adgang til at vælte udgifterne over på statskassen. Jeg forstår, at det er det, der må være motivet for at fremsætte dette her.
Men som boligministeren allerede har fremført, er der færre tab på de lån, vi taler om, de
er billigere at administrere, og de stiller ikke så
store krav til reservefonden, så jeg tror såmænd, at hvis vi laver en nøgtern opgørelse
over, hvor kreditinstitutternes udgifter til de
forskelligartede lån ligger, så betaler man nok
til disse lån nogenlunde svarende til, hvad de
belaster kreditinstitutterne med i administration, tab osv.
Derfor kan vi heller ikke støtte nr. 2 i lovfórslaget, og generelt må vi afvise lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
190752;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører undrede
sig over, hvorfor Fremskridtspartiet havde
fremsat dette forslag og ikke havde ventet på
regeringen. Jeg tror da ikke, den socialdemokratiske ordfører har glemt, at Fremskridtspartiet ved gentagne lejligheder har stillet dette
forslag som ændringsforslag til andre forslag.
Og det underlige er ikke, at Fremskridtspartiet
går ind for, at der skal være 30-årige annuitetslån. Det underlige er, at der nu er andre i salen,

7252

som heller ikke mener, at man vil ødelægge hele samfundsøkonomien, for det var så sent som
lige før jul den besked, vi fik fra hr. Baadsgaards parti.
Med hensyn til, at den almennyttige sektor
skal betale på lige fod med andre, synes jeg, at
med den magt, den almennyttige sektor har i
kreditforeningernes styrende organer, er det
urimeligt, at man kan sidde og vedtage, hvilke
bidrag de, der skal betale de faktiske omkostninger, skal betale, når man selv kører på lavt
blus og ikke deltager i driften på samme måde
som de almindelige lånere.
Hvis Folketinget ville acceptere, at man ikke
havde nogen stemmeret eller nogen indflydelse, men var passive medlemmer, når man kørte
friløb, kunne vi i og for sig godt gå med til, at
man også fra Boligministeriets side skulle have
hånd i hanke med bidragenes størrelse. Men
hvis man ønsker at være fuldt medbestemmende, må man også være fuldgyldige medlemmer, når regningen skal betales, sådan forholder det sig. Og jeg vil gerne understrege én
gang til, at det ikke er første gang, vi har fremsat dette forslag: jeg tror, det er fjerde gang.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
192343;name_party;":
Ja, det kan ikke undre mig, for det ligger jo
ikke til fru Kirsten Jacobsen at holde sig tilbage, når der skal fremsættes forslag. Jeg undrer
mig blot over, at man ikke har taget munden
helt fuld og forlangt eller ønsket det, som var
mere rimeligt, nemlig at der gives fri adgang til
annuitetslån, som det bliver tilfældet i regeringens lovforslag. Det er bare en stille undren.
Fru Kirsten Jacobsen har jo som bekendt
skarpe skud i geværet, og derfor kunne jeg ikke
forstå, at hun ikke skød på alt, hvad der kunne
skydes på: men vi måtte jo konstatere en vis
tilbageholdenhed, og det skal man selvfølgelig
ikke klandres for.
Kreditforeningernes styrende organer er jo
demokratisk sammensat, og derfor må vi vel gå
ud fra, at de også er sammensat i det rette forhold til låntagernes interesser på forskellige
områder. Og derfor kan jeg ikke forstå, at nu
skal staten træde til og regulere det, som disse
demokratiske forsamlinger har besluttet. Det
er det, fru Kirsten Jacobsen gerne vil have nej, ikke at staten skal regulere, men at man
skal have adgang til at sende en regning til

7253

25/3 93: l. beh. af f. t. I. vedr. realkreditlov";Baadsgaard
193500;title_name;"statskassen. Det bliver statskassen, der kommer til at betale hver en krone, man måtte lægge oven i disse gebyrer, og derfor finder vi, at
det er rimeligt, at regeringen, altså her boligministeren, har fat i den lange ende.
Jeg fik ikke nogen kommentarer til et andet
punkt, jeg fremførte, men jeg vil fastholde, at
man betaler nok nogenlunde efter den økonomiske belastning, man påfører kreditinstitutterne med tab og reservefond og administration, fordi det er lettere at administrere de store lån end de små: det er i hvert fald billigere.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
194083;name_party;":
Hr. Baadsgaard kender jo udmærket Fremskridtspartiets principielle holdning til realkreditloven, og jeg kan da ikke forstå, at vi skal
bebrejdes, når vi tager ved lære af de råd, vi får
fra hele Folketinget, om at man ikke skal
smadre samfundsøkonomien ved at give det
hele frit på én gang, man skal gå ét trin ad gangen. Men det er da sandelig ikke, fordi vi ikke
mener, man kunne gå længere, vi har blot ønsket at fremsætte et forslag, som vi mente at
man i hvert fald ikke kunne have noget imod.
Og så må jeg sige, at med hensyn til at staten
skulle gå ind og regulere de demokratiske forsamlinger, er det at vende tingene fuldstændig
på hovedet. Jeg siger, at vi skal forholde os til,
hvordan de demokratiske forsamlinger agerer
og opererer, og her er det en notorisk kendsgerning, at de, der sidder med magten, ikke betaler regningen. Det er ikke et spørgsmål om at
sige, at de ikke skal have lov at stemme: det
bestemmer man jo ude i institutterne at de skal
have lov til, og det skal man tage til efterretning. Nej, vi siger, at så skal de også være med
til at betale regningen.
Og når man siger, at man ikke har tabt noget, er det en sandhed med meget store modifikationer. Det er jo ikke ret lang tid siden, at
man skulle betale en stor statsgaranti for de almennyttige selskabers opkøb af grunde omkring København: jeg kan ikke huske nøjagtigt, hvor stor den garanti var, men det var
hundredvis af millioner kroner. I øjeblikket er
to selskaber under AKB begæret på tvangsauktion, og hvis man ser på den prioritetsopstilling, som følger med tvangsauktionsbegæringen, vil man kunne se, hvem der kommer til
at tabe penge foruden Boligselskabernes

7254

Landsbyggefond, nemlig kreditforeningerne.
Men selskaberne deltager ikke, når regningerne skal betales, og det er ikke rimeligt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
195909;name_party;":
Jeg skal ikke forsøge at forlænge denne del
af debatten, men blot sige, at det er muligt, at
Fremskridtspartiet er irriteret. Jeg gav blot udtryk for en stille undren, og lad det så blive
derved.
Og hvad angår de demokratisk sammensatte
organer, lad så også det ligge. Fru Kirsten Jacobsen har en anden holdning til deres kompetence og deres retfærdige sammensætning: der
er en forskel i vores vurdering, det kan hurtigt
konstateres, og lad så også det ligge. Og så vil
jeg stadig fastholde, at jeg sagde ikke, at man
ikke tabte de lån, der er omtalt i § 47: jeg sagde
bare, at jeg tror, at ydelserne til kreditforeningerne, gebyrer og afdrag, bidrag osv., nogenlunde svarer til belastningen for kreditforeningerne, hvad angår tab, administrationsomkostninger og reservefondskrav. Og jeg har ikke fået dokumenteret, at jeg tager fejl.";Baadsgaard
196763;name_party;":
Også ved denne førstebehandling er mit partis ordfører, fru Pernille Sams, forhindret i at
være til stede, og jeg skal derfor kort redegøre
for Det Konservative Folkepartis synspunkter.
Jeg kan med det samme sige, at Det Konservative Folkeparti godt vil medvirke til, at boligejerne får mulighed for at optage 30-årige
annuitetslån, fordi vi gerne vil give boligejerne
en valgmulighed. Men når det er sagt, er jeg
imidlertid også nødt til at sige, at vi i Det Konservative Folkeparti stiller os en smule tvivlende over for, om dette forslag også vil virke stimulerende på ejendomsomsætningen, ligesom
vi også finder det tvivlsomt, om det vil hjælpe
på den enkelte boligejers situation. Der er
nemlig ikke nogen tvivl om, at denne type lån
generelt vil gøre det dyrere for boligejerne. Vi
lever i et lavinflationssamfund, og derfor vil
annuitetslånenes afdrag på lang sigt blive forholdsmæssigt dyrere. Genindførelsen af annuitetslån, der gør udgifterne mindre belastende i boligejernes første år, vil især for yngre
boligejeres vedkommende være en god idé,
men det er altså vores opfattelse, at det modsatte kan være tilfældet, når vi taler om nye
boligejere i alderen fra 50 år og opefter.

7255

25/3 93: l. beh. af f. t. I. vedr. realkreditlov";John Vinther
198029;title_name;"Men som sagt vil vi gerne medvirke til, at
boligejerne får denne valgmulighed, og derfor
vil vi gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";John Vinther
198198;name_party;":
Det var så dagens hjemmehæklede argument fra Det Konservative Folkeparti.
Fremskridtspartiet har tidligere foreslået
genindførelse af annuitetslån - og jeg understreger ordet genindførelse, fordi der jo var tale om velafprøvede lån, der eksisterede i mange, mange år, indtil den konservativt ledede regering gennemførte kartoffelkuren i 1986. Herefter var det slut med de gode annuitetslån, og
siden har man påtvunget folk mixlån.
Sidste gang argumenterede man imod med
den begrundelse, at statsfinanserne og betalingsbalancen osv. ville skøjte fuldstændig af
sted, man kunne slet ikke kontrollere og styre
tingene, og der var milliarder på spil. I mellemtiden har man så fundet ud af, at det argument holdt nok ikke rigtig, men nu finder man
så på, at det samlet set kan betyde en fordyrelse for den enkelte. Jamen hvornår er det blevet
Det Konservative Folkepartis opgave at regulere den enkeltes privatøkonomi og dispositioner? Det skal vi da ikke tage stilling til i Folketinget, forbrugeren må da selv afgøre, når han
henvender sig til kreditforeningen, hvordan
han vil sammensætte sin låneportefølje.
Hvis vi endelig skal tage den diskussion, vil
vi da gerne gøre det. Det er jo et velkendt fænomen, at hvis vi skal tage udgangspunkt i familiernes livsindkomst, er den jo skævt fordelt.
Det er i etableringsfasen, når børnene kommer, osv., at man har de store udgifter, mens
man længere henne i livsforløbet har flere penge til rådighed, relativt set: og derfor er det vigtigt, at man også kan disponere sine måske op
til 30-årige realkreditlån således, at de er afbalanceret bedre i forhold til livsindkomsten, end
tilfældet er i dag.
Hvis man endelig går ud fra den betragtning, er den da kun et godt argument for at
genindføre annuitetslån, så jeg må bede Det
Konservative Folkeparti om at strikke nogle
reelle argumenter sammen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
200075;name_party;":

7256

Hr. Kim Behnke har fuldstændig ret: Det
har aldrig været og vil aldrig blive Det Konservative Folkepartis politik at regulere de enkelte boligejeres økonomiske rammer.
Men hvis hr. Kim Behnke havde hørt efter,
gav jeg faktisk også en vis tilslutning til lovforslaget. Jeg påpegede blot, at der er altså en
række ting, der bevirker, at det ikke nødvendigvis får alle de positive aspekter, der lægges
op til i bemærkningerne. Men vi er naturligvis
fuldt ud indstillet på at give boligejerne den
valgmulighed, som lovforslaget tilsigter.";John Vinther
200635;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Mejdahl, ikke kan
være til stede, har jeg lovet at fremføre efterfølgende:
Med dette lovforslag er Fremskridtspartiet
kommet regeringen i forkøbet. I næste uge skal
vi behandle lovforslag nr. L 248, som har samme sigte, nemlig at genindføre annuitetslån.
Jeg skal på Venstres vegne give tilslutning til
tanken om annuitetslån: det er nok ikke særlig
sandsynligt, at de genindføres gennem lovforslag nr. L 213, men det vil vi jo få at se efterfølgende.
Jeg vil begrunde vores tilslutning med, at det
giver låntager en valgmulighed, men det skal
samtidig gøres klart for låntager, at det er en
valgmulighed under ansvar. Annuitetslån er
billigere end mixlån i de første år af lånets løbetid, men smerten kommer senere og med
forøget styrke. Men bare man kender konsekvenserne, må den enkelte låntager selv disponere. Vi skal som lovgivere blande os så lidt
som muligt i borgernes dispositioner, og borgerne og rådgiverne ved udmærket, hvilke
konsekvenser alt for optimistiske dispositioner
kan få.
Når det er sagt, skal det også siges, at der
ikke er nogen foræringer i lovforslaget. Vækst i
samfundet hænger ikke sammen med, at man
ændrer låntyperne. Det er helt andre grundlæggende faktorer, som bestemmer udviklingen, f.eks. tillid til fremtiden.
Der er heller ingen husejere, der bliver rigere af dette lovforslag, så er ideen med det i
hvert fald væk. Hvis lovforslaget om omsætning af fast ejendom, som Tinget behandlede i
går, bliver vedtaget, er ideen jo, at huse skal
koste det, huse nu engang koster, og så kommer finansieringen i anden række. Finansierin-

7257

25/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. realkreditlov";Bodil Thrane
202301;title_name;"gen som sådan skal ikke bestemme husprisen,
men ydelsen, altså huslejen, om man vil.
Jeg kan heller ikke frigøre mig fra den tanke,
at kreditinstitutterne, som har svære vilkår lige
nu, kan fristes til en lavere låneudmåling, hvis
lånet gives som annuitetslån end som mixlån
eller serielån.
Venstre vil godt være med til at genindføre
annuitetslån med de bemærkninger, som jeg
her har anført.";Bodil Thrane
202710;name_party;":
SF kan ikke støtte det lovforslag, som Fremskridtspartiet har fremsat her.
Vi får senere lejlighed til at gå ind i en større
diskussion om indførelsen af annuitetslån,
endog i forbindelse med behandlingen af et
endnu mere vidtgående forslag, som boligministeren var inde på.
Vi står lige nu i en situation, hvor vi har en
utrolig lav aktivitet i byggeriet, boligsalget er
gået i stå, tvangsauktionerne florerer, og vi har
fået at vide gennem nye beregninger, bl.a. fra
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, at vi har
disponeret boligpolitikken ud fra et alt, alt for
lille boligbehov, hvilket har medført en begrænsning af det støttede byggeri på en række
områder. I en sådan situation er det naturligvis
fristende at sige: Lad os skabe nogen mobilitet
ved at indføre dette system med 30-årige annuitetslån. Men hvis vi forudsætter, at vi fortsat vil leve i et samfund med i hvert fald lav
inflation - om nogen inflation overhovedet er det så ikke en kortsigtet fordel at narre folk
til at anskaffe sig ejerboliger, som de faktisk
ikke har råd til at bo i? Bliver det ikke den
faktiske virkning af indførelsen af et sådant system? Det synes jeg vi må have drøftet meget
nøje, også i forbindelse med behandlingen af
regeringens forslag.
Det er meget nemt at sige, at folk disponerer
ansvarligt og fornuftigt, med åbne øjne osv.
osv. Men hvis vi kigger på den boligmangel,
der rent faktisk er ved at opstå, og befolkningens store problemer med at finde en bolig,
som man har råd til at bo i - ikke mindst med
tanke på det meget høje huslejeniveau i den
almennyttige sektor - ja, så synes jeg, man må
spørge sig selv: Hvor mange familier har
egentlig denne valgmulighed, så de kan disponere bevidst og overveje seriøst, hvad der sker
om en 13-14 år, når huslejeudgiften pludselig
begynder at gå opad?

7258

Hr. Kim Behnke knyttede nogle bemærkninger til spørgsmålet om, hvordan tingene udvikler sig rent familiemæssigt: uden at gå ind i
en større diskussion vil jeg nu nok sige, at det
ikke umiddelbart er mit indtryk, at det nødvendigvis medfører en voldsom forbedring af en
families økonomi, at børnene er blevet 13-14
år, i forhold til når man har spædbørn eller
småbørn. Det kan vi få en lang diskussion om.
Med hensyn til den anden del af lovforslaget
må jeg sige, at hvis man ønsker en eller anden
form for straffeekspedition mod de almennyttige boligselskaber - hvis man synes, deres
magt er for stor og vil markere, at nu skal der
altså ske et eller andet for at give disse boligselskaber et hak i tuden - ja, så forekommer
det mig, at det ikke er det klogeste her i verden
at gennemføre noget, der medfører, at regningen sendes til nogle helt andre, nemlig til statskassen. Og boligministerens bemærkninger om
disse følger af lovforslaget taler efter min mening helt for, at det må afvises.";Pelle Voigt
205527;name_party;":
Centrum-Demokraterne forstår godt intentionerne i dette lovforslag, som har samme sigte som den boligpakke, som regeringen fremlagde forleden, nemlig at modvirke stavnsbinding og fremme mobiliteten på boligområdet.
CD finder, at dette lovforslag lægger op til
en formålsbestemt belåning, hvorimod regeringens forslag er mere vidtgående. CD synes
ikke, det er helt unaturligt og urimeligt, at boligministeren skal godkende gebyrer og indskud og administrationsbidrag for lån til almennyttige boligselskaber, hvor det jo som
sagt i den sidste ende er staten, der skal betale
de merudgifter, der følger af sådanne forhøjelser.
CD kan ikke stemme for lovforslaget.";Svend Aage Jensen
206208;name_party;":
Lad mig starte med at give Fremskridtspartiet chokket med det samme: Fra radikal side
kan vi ikke støtte lovforslaget.
Der er nok ikke meget mere at føje til den
diskussion, der har været om annuitetsloven.
Jeg kan helt tilslutte mig, hvad boligministeren
og andre ordførere har sagt om det spørgsmål,
men jeg vil godt knytte en kommentar til den
anden del af Fremskridtspartiets forslag, nemlig spørgsmålet om boligministerens bemyndi-

7259

25/3 93: l. beh. af f. t. I. vedr. realkreditlov";Jørgen Estrup
206721;title_name;"gelse til at være med til at fastsætte gebyrer
m.m., som vedrører lånene til det almennyttige
boligbyggeri.
Jeg synes egentlig, det er en meget god idé,
at der er overensstemmelse mellem de omkostninger, man pådrager kreditforeningerne ved
låntagningen, og det, man rent faktisk betaler i
gebyr. Det kan godt være, at Fremskridtspartiet har en anden holdning, men indtil videre synes jeg egentlig, at det er et godt udgangspunkt. Jeg er i hvert fald ikke til sinds at støtte
den holdning, at fordi man ikke kan lide den
almennyttige sektor og egentlig ønsker den
hen, hvor peberet gror, skal den have lov til at
betale mere og derved pådrage staten ekstra
udgifter. Det synes jeg er en rigtig dårlig politik, selv set med Fremskridtsøjne.
Men som sagt: Konklusionen er den samme,
vi kan ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
207568;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup er en af de få, der gjorde
sig den ulejlighed at kommentere anden del af
lovforslaget, og det skal hr. Jørgen Estrup selvfølgelig have tak for. Men hr. Jørgen Estrup er
nok lidt for konservativ i sin vurdering af
Fremskridtspartiets forslag og lidt for bundet
af, at når Fremskridtspartiet siger noget, plejer
der at stikke et eller andet under.
Hr. Jørgen Estrup kom med den bemærkning, at vi ville have boligselskaberne hen,
hvor peberet gror. Det er slet ikke tilfældet, det
er slet ikke det, der er udgangspunktet. Vi har
kunnet konstatere, at i kreditforeningerne sidder de almennyttige sociale boligselskaber
med en sådan magt, at i de ledende organer, på
generalforsamlinger osv. kan man komme i
den situation, at det er deres stemmer, som afgør, at man beslutter at sende nye gebyrer og
nye reservefondsbidrag osv. ud til låntagerne,
men altså bare ikke til dem selv, fordi de har
en særlig rabatordning. Og det er det fænomen, vi vil have ændret. Der skal ikke være
nogen rabatordning, det skal være sådan, at de
også er med i den solidariske hæftelse for gebyrer og reservefondsbidrag osv.
Flere ordførere har taget det udgangspunkt
under denne debat, at Fremskridtspartiet ønsker, at de sociale og de almennyttige boligselskaber skal betale en højere pris.. Nej, vi var
såmænd tilfredse, hvis de bare betalte den

7260

samme pris som de almindelige låntagere: så
ville der være en vis logik og en vis solidaritet,
frem for at de almennyttige og de sociale boligselskaber sidder med en ret betydelig stemmemagt, mens det økonomiske ansvar, der følger
med magten, er tilsvarende mindre.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
209222;name_party;":
Det kan da godt være, at hr. Kim Behnke
har ret i, at mine reaktioner på Fremskridtspartiets forslag en gang imellem er lidt rygmarvsprægede eller konservative. Jeg ved ikke,
om det er det samme: det kan man jo diskutere.
Men i hvert fald synes jeg, det er godt, at vi
får diskussionen, for som jeg forstår det, hr.
Kim Behnke siger, sidder den almennyttige
sektor altså med en særlig stemmeindflydelse
og mulighed for at præge beslutningerne i kreditforeningerne. Men så er det da lige præcis
en fordel, at vi har boligministeren i baggrunden, at der er nogle, der kigger den almennyttige sektor over skulderen og sikrer sig, at det
ikke går helt skævt - hvis det altså er rigtigt,
som hr. Kim Behnke siger, at den almennyttige
sektor skulle prøve på at trække tingene skævt,
hvad jeg ikke har nogen viden om: jeg synes i
og for sig, at argumenterne peger i den modsatte retning.
Så lad os beholde bemyndigelsen. Vi ved jo
godt, at årsagen til, at vi fik bemyndigelsen i
sin tid, var en helt konkret sag, hvor kreditforeningerne ønskede at sætte gebyrerne op, men
hvor man fra regeringens side sagde stop, for
det kunne vi ikke klare, vi skulle beskytte de
offentlige udgifter. Og derfor synes jeg egentlig, at vi måske skulle gøre lidt mere ud af det.
Udgangspunktet må være de omkostninger,
der er forbundet med låntagning, ikke nogle
forskellige sym- eller antipatier eller overvejelser om, hvem der har størst magt i kreditforeningerne. Det må være de reelle omkostninger ved låntagningen, der er afgørende.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
210777;name_party;":
Det er jo noget underligt noget at påstå, at
det er godt, boligministeren kan se den almennyttige sektor i kortene. Jeg tror ikke, at boligministeren - uanset om han stod på hovedet -

7261

25/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. realkreditlov";Kirsten Jacobsen
211040;title_name;"ville have nogen mulighed for at påvirke stemmeafgivningen i kreditforeningernes styrende
organer, og hr. Jørgen Estrup vil ikke kunne
finde nogen lovhjemmel til at give boligministeren den ret. Så det var et tomt argument.
Jeg synes, der er en anden ting, som måske
er værd at fremhæve i denne forbindelse. I den
almennyttige sektor er huslejeberegningen
indrettet således, at man skal opkræve en leje,
som er afhængig af ejendommenes almindelige
drifts- og vedligeholdelsesudgifter. I den private boligsektor har man den omkostningsbestemte leje, men her skal grundejerne jo betale
de almindelige bidrag, og hvis man havde den
samme lejeberegning i den almennytige sektor,
ville man også komme til at betale dem. Der er
ingen grund til, at den almennyttige sektor skal
køre på frihjul, og man kan ikke stå heroppe
og sige med alvor i stemmen, at det kommer an
på, hvilken risiko der er forbundet med det.
Hr. Jørgen Estrup husker vel den store debat
om alle de mange millioner, vi måtte indfri i
statsgaranterede lån og kreditter. Og sådan
forholder det sig jo: hvor mange gange er Folketinget ikke rykket ud med ekstra driftstilskud osv. osv. osv.? Så jeg mener, at disse selskaber får en masse offentlige penge, uanset
om de får disse bidrag eller ej: hvis de fik bidragsforhøjelser, gik de direkte til lejerne, og
de lejere kan godt være solidariske med de andre beboere i de ejendomme.";Kirsten Jacobsen
212457;title_name;":
Hr. Jørgen Estrup for en kort bemærkning,
og så tror jeg, vi kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
212589;name_party;":
Ja, nu føler jeg mig jo lidt hensat til skolegården. Når man først har forsvaret sig mod
den ene af rødderne, kommer der straks en anden spænende og tæver én: men det må man jo
finde sig i, argumenterne er ikke de samme.
Så fru Kirsten Jacobsen kan bruge udtrykket
tomgang lige så meget, hun har lyst til. Realiteten er, at hr. Kim Behnkes argumenter førte til
den konklusion, som jeg drog, og jeg synes ikke, at de eksempler, fru Kirsten Jacobsen førte
frem heroppefra, har meget med sagen at gøre.
Spørgsmålet er jo: Hvad er det, Fremskridtspartiet foreslår i sit lovforslag? Man foreslår at

7262

tage bemyndigelsen fra boligministeren, men
hvad skulle det hjælpe? Det er det, jeg spørger
om.";Jørgen Estrup
213312;name_party;":
Jeg skal på Kristeligt Folkepartis boligordførers vegne sige, at boligministeren jo netop
har fremsat lovforslag om optagelse af annuitetslån, og derfor finder vi, at Fremskridtspartiets forslag er overflødigt, også fordi boligministerens forslag er mere vidtgående og har en
større effekt.
Boligministerens boligpakke vil efter vores
vurdering sætte gang i hushandelen og hindre
yderligere prisfald, og vi ser heller ingen grund
til at ændre på bestemmelsen om, at boligministeren skal godkende gebyrer, indskud og løbende bidrag for lån til almennyttige boligselskaber.
Derfor afviser vi lovforslaget.";Merethe Due Jensen
213933;name_party;":
Sidst vi diskuterede spørgsmålet om annuitetslån, belærte et så at sige enigt Folketing
Fremskridtspartiet om, at med den alvorlige
økonomiske situation, landet var i, kunne man
ikke tillade at løse så meget op for det private
forbrug, som tilfældet ville være, hvis man bare uden videre indførte annuitetslån.
Vi mente alligevel, at der var brug for at
hjælpe de mange, mange boligejere, der har
behov for at få omprioriteret deres boliger: vi
mente, at der var brug for at hjælpe de mange
boligejere, som i dag ikke kan komme af med
deres bolig som følge af stagnationen, og vi
mente, at der skulle være mulighed for at hjælpe de mennesker, hvis privatøkonomi ikke tillader dem at købe den bolig, de måske har
brug for som følge af arbejdsskift osv.
Derfor gjorde vi os den ulejlighed, at vi lod
os - om ikke belære, så i hvert fald inspirere af
de ting, der blev sagt her i Folketinget. Vi sagde: O.k., hvis man er bange for, at folk vil bruge annuitetslånene til at købe speedbåde, holde vilde fester, rejse til udlandet og anskaffe
store Mercedesbiler osv., skal den bekymring i
hvert fald ikke forhindre genindførelsen af annuitetslån. Derfor stillede vi den betingelse, at
der skulle være tale om formålsbestemte lån:
men det var den eneste grund til, at vi gjorde
det, for som man vil kunne se af de forslag,
Fremskridtspartiet tidligere har fremsat, ønsker vi, at belåningen bliver fuldstændig fri.

7263

25/3 93: l. beh. af f. t. I. vedr. realkréditlov";Kim Behnke
215414;title_name;"Men derfor skal ministeren selvfølgelig ikke
have utak, fordi ministeren er blevet inspireret
af vores forslag til at give frit løb for annuitetsbelåningen. Og ministeren vil også være opmærksom på, at Fremskridtspartiet allerede
har givet udtryk for i pressemeddelelser osv.,
at vi vil støtte det lovforslag.
Vi kan kun glæde os over, at i den periode,
der er gået, er det måske i virkeligheden ikke
så meget Fremskridtspartiet som resten af Folketingets partier, der er blevet klogere - måske
lige på nær SF, som i dag mener, at hvis vi ikke
gør noget ved problemerne på boligmarkedet,
får det nationaløkonomiske konsekvenser, altså lige modsat argumentet sidste gang, at hvis
vi gjorde noget, ville det få nationaløkonomiske konsekvenser. Vi er altså nødt til at hjælpe
de mange boligejere, der i dag er så hårdt
spændt for, at de knap nok kan få tingene til at
hænge sammen. De skal have en mulighed for
at gå til deres kreditforening og få gennemført
de nødvendige omprioriteringer. På tilsvarende vis skal både sælgere og købere have den
håndsrækning, som dette lånetilbud vil være og der er jo tale om et tilbud.
Fra Venstres ordfører blev der sagt, at det
privatøkonomisk for den enkelte måske ikke
var så særlig attraktivt, fordi huspriserne, jf.
diskussionen i går og de ændringer, der nu
sker dér, ville være de samme. Dette forslag
tager sådan set ikke stilling til, hvilke huspriser
der er tale om.
Når ejendomsmæglere laver en salgsopstilling, så ved vi alle sammen, at det, der interesserer køberne, er, hvordan nettoydelsen er,
hvis man skal sidde i den ejendom. Det er nettoydelsen, der er det interessante, for det er
nettoydelsen, der belaster den månedlige privatøkonomi, og hvis man laver en salgsopstilling, hvor der indgår annuitetslån, ja, så har
det altså den praktiske konsekvens, at nettoydelsen i starten er lavere. Og uden at gå over i
diskussionen om livsindkomst, så kan det være
med til at løse op for de bindinger og den stagnation, der er på boligmarkedet, og derfor tror
vi faktisk på, at det kunne medvirke til den mobilitet, som jeg kunne forstå at Venstres ordfører også efterlyste, uanset hvad husene i øvrigt
koster.
Derfor er vi også uenige med SF's ordfører,
hr. Pelle Voigt, i, at dette skulle medvirke til, at
kreditforeninger og andre lokker folk til at kø-

7264

be boliger, som de slet ikke har råd til. I dag er
situationen faktisk den, at folk slet ikke har råd
til at købe nogen som helst bolig. Folk kan ikke flytte hen, hvor de har fået arbejde, virksomheder må udbetale særlige godtgørelser til
deres medarbejdere for at få dem flyttet med til
andre steder i landet, mange familier har en så
stram privatøkonomi, at de står umiddelbart
foran tvangsauktion osv. Der er slet ikke tale
om, at folk skal ud at købe luksuspaladser nu.
Der er tale om, at folk ikke engang har råd
til at købe ganske almindelige boliger, tag over
hovedet, fordi privatøkonomien som følge af
Folketingets mange andre dårlige initiativer
med skattereform osv. er blevet ødelagt for
mange mennesker. Derfor behøver SF's ordfører ikke være bekymret for, at dette fører til en
eksplosion i køb af stormægtige villaer på
Strandvejen og andre steder, hvor SF ikke bryder sig om at folk køber huse. Det er ikke det,
der vil blive tilfældet. Det, der vil blive tilfældet, er, at ganske almindelige familier vil få
den lille bitte håndsrækning, der kan bringe
dem videre i deres tilværelse.
Så meget om selve annuitetsdelen. Vi glæder
os over, at de fleste äf partierne jo faktisk har
henvist til, at de vil støtte boligministerens forslag. Hurra, kan vi kun sige i Fremskridtspartiet, for så er det egentlig vores oprindelige forslag, der bliver gennemført, og ikke denne mere modererede udgave, som vi forsøgte at tilrette af hensyn til Folketingets partier. Engang
imellem kan det åbenbart betale sig at stå fast
på de mere markante synspunkter og ikke begynde at gå på kompromis. Men lad det nu ligge.
Anden del af lovforslaget har jo resulteret i
en lidt mere ideologisk debat. Det var mest boligministeren og Socialdemokratiets ordfører,
der diskuterede spørgsmålet om, hvorvidt der
er en demokratisk sammensætning af de styrende organer i kreditforeningerne. Det er jo
faktisk sådan, som den korte bemærkning til
hr. Jørgen Estrup illustrerede, at vores bekymring er, at man i de styrende organer i kreditforeningerne oplever, at den almennyttige sektor sidder med en meget stor stemmevægt, og
man kan selvfølgelig diskutere, om de bør have
det eller ej.
Men hvis de bruger den stemmevægt til at
lægge omkostningerne ved de økonomiske
øretæver, kreditforeningerne har indhøstet, og

7265";Kim Behnke
220044;title_name;"(455)
25/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov

de ekstra gebyrer og reservefondshensættelser
osv., der skal opkræves, på resten af låntagerne, som har hundrede procent solidarisk hæftelse også for den side af sagen, så synes vi faktisk ikke, at det er særlig demokratisk, og vi
synes ikke, at det er rimeligt, at kreditforeningernes ledelse er sammensat på en sådan måde, at disse forskellige former for almennyttige
virksomheder med deres stemmevægt kan opnå det resultat. Det synes vi ikke er rimeligt.
Vi har ikke valgt at forlange, at de får en
mindre stemmevægt. Vi kunne have stillet forslag om, at den almennyttige sektor får mindre
stemmevægt, men så ville hr. Jørgen Estrup
have kunnet holde en rygmarvstale om, at
Fremskridtspartiet er ude efter den almennyttige sektor. Det ville man med rette have kunnet
sige, hvis det havde været det forslag, vi kom
med, men det kom vi ikke med. Vi kom i stedet
for med et forslag om, at de faktiske omkostninger, der er, og de ekstraregninger, der skal
sendes ud til låntagerne i kreditforeningerne,
skal fordeles solidarisk mellem alle parter, herunder også den almennyttige sektor.
Da det er sådan i dag, at boligministeren bestemmer mere eller mindre suverænt, hvor meget de skal betale, så vil vi gerne have, at når
kreditforeningerne træffer beslutninger, hvor
den almennyttige sektor er med med afgørende
stemmevægt, så resulterer de beslutninger også
i, at den almennyttige sektor bærer sin del af
omkostningerne. Som vi har været inde på tidligere i debatten, er der jo desværre flere eksempler på, at også almennyttige boligselskaber
eller almennyttige projekter kommer på
tvangsauktion og dermed kan betyde tab for
kreditforeningerne. Der har ikke været så mange eksempler som fra den private del af boligområdet, men det skyldes jo, at Folketinget
ved lovgivning sørger for at spænde sikkerhedsnet ud under den almennyttige sektor.
Hvis anden del af lovforslaget kan resultere
i, at vi får en diskussion om dette, er vi nået et
godt stykke hen ad vejen. Det er jo ikke kun
os, der har noteret os et problem. Det kan godt
være, at dette her ikke er den rigtige løsningsmodel, men hvis dette kan resultere i en debat
om, hvad vi skal gøre ved dette problem, har vi
nået begge vore mål: vi får annuitetslånene, og
vi får diskussionen om den almennyttige sektor. Og så har lovforslaget så rigeligt tjent det
formål, som Fremskridtspartiet havde med at
fremsætte det.

7266

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
222520;name_party;":
Det sidste ønske om, at debatten her får afklaret, hvad der måtte være af problemer, kan
jeg da fuldstændig tilslutte mig.
Og så blot endnu en af mine rygmarvsreaktioner: Når Fremskridtspartiet tager ordet
»solidarisk« ind i debatten, begynder jeg altid
at lytte lidt for at finde ud af, hvad der nu menes, og for at få det helt klart kan jeg ikke lade
være med at spørge hr. Kim Behnke: Når man
siger, at den almennyttige sektor skal bære omkostningerne solidarisk med resten af kreditforeningernes medlemmer, mener man så faktisk, at den almennyttige sektor på det offentliges vegne skal bære en større del af omkostningerne end den, der svarer til, hvad lånene
faktisk koster? Er det det, man mener, så synes
jeg faktisk, at det er urimeligt. Jeg tror, at det er
en diskussion, vi skal fortsætte lidt med i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
223382;name_party;":
Den ene del af mit spørgsmål til Fremskridtspartiet har hr. Jørgen Estrup netop berørt.
Den anden del er til afklaring af, hvad det
egentlig er man siger. På den ene side skal boligministeren - det er forslagets indhold - fratages den bemyndigelse, han har i dag. Den
almennyttige sektor har for stor magt i kreditinstitutionerne, siger man, og derfor skal boligministeren fratages bemyndigelsen.
Jamen hvis boligministeren bliver frataget
bemyndigelsen, men magtfordelingen er uændret, ville man så regne med, at bemyndigelsen
har givet en forskydning, og at magtfordelingen vil udløse en ændret byrdefordeling mellem de forskellige låntagere? Jeg synes, det er
ulogisk, så vi må bede om en nærmere forklaring på, hvordan det hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
224160;name_party;":
Først til hr. Jørgen Estrup: Det er flere gange i dag blevet påstået, at regningen bare bliver
sendt videre til statskassen, men det forudsætter, at lejerne får deres husleje betalt 100 pet.
Det, der er intentionen, er sandelig, at regningen for disse større andele af gebyrerne, bidra-

7267

25/3 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov";Kim Behnke
224520;title_name;"gene osv., skal sendes videre til lejerne, til
dem, der bor i de almennyttige boliger. Medmindre alle, der bor dér, får deres leje betalt af
det offentlige, er det ikke det offentlige, der
kommer til at betale regningen, men det er beboerne.
Hr. Baadsgaard undrer sig over, hvorfor
Fremskridtspartiet vil stække magten hos den
almennyttige sektor. Det er ikke, fordi vi ønsker at stække magten i den forstand, men vi
ønsker, at magt og pligt følges ad, og det gør de
ikke i dag. I dag har den almennyttige sektor
magten, og så bruger de boligministerens fastsatte gebyrer som et alibi for at sige: Nå ja,
men når regningen ligger der og deres andel af
regningen er fastsat af boligministeren, så er
der kun resten til at deles om regningen. Det er
dér, den manglende solidaritet kommer ind.
Man bruger simpelt hen de af boligministeren
fastsatte gebyrer som alibi for, at man ikke selv
behøver at påtage sig en større andel af ansvaret, af den økonomiske pligt.
Magt og pligt må følges ad. Hvis man vil have magten, som man har i dag, må man også
have en økonomisk pligt, der tilsvarer magten.
Og det kan kun ske ved, at boligministeren bliver taget ud af spillet, så boligministeren ikke
hele tiden bliver brugt som alibi, men det i stedet for bliver en reel forhandling mellem kreditforeningen og den almennyttige sektor, der
afgør, hvor stor deres andel skal være.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
226011;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
71:

7268

Forslag til folketingsbeslutning om en bedre
udnyttelse af den eksisterende boligmasse ved
omdannelse af ejerboliger til lejeboliger.
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Fremsat 9/3 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Efter forslaget skal der etableres bedre muligheder for at omdanne ejerboliger til lejeboliger.
For det første foreslås det, at der skal gives
almennyttige boligselskaber mulighed for at
opkøbe ejerboliger. Efter overtagelsen skal boligerne finansieres med de indekslån, der anvendes til finansiering af det almennyttige nybyggeri.
For det andet foreslås det, at pensionskasser
m.v. ved at fritage afkastet for realrenteafgift
skal tilskyndes til at opkøbe ejerboliger med
henblik på at omdanne disse til lejeboliger.
Lad mig først slå fast, at den store del af befolkningen foretrækker ejerboligen ikke
mindst på grund af den meget vide råderet, der
er knyttet til denne boligform: men der er også
en stor del af befolkningen, der har behov for
og ønske om en lejebolig, enten fordi de foretrækker denne boligform, eller fordi de ikke
har økonomisk mulighed for at købe en ejerbolig. Det er regeringens opfattelse, at der i
dag er en passende balance mellem antallet af
ejerboliger og antallet af lejeboliger, og at der
således ikke er noget generelt behov for at omdanne ejerboliger til lejeboliger.
Det udelukker naturligvis ikke, at det kunne
være en god idé at give mulighed for at anvende en del af den almennyttige kvote til køb af
eksisterende boliger i stedet for til nybyggeri.
Det kunne måske være fornuftigt i et område,
hvor der i dag opføres almennyttigt nybyggeri
samtidig med, at der i samme område er mange tomme ejerboliger. Det vil give nogle samfundsmæssige besparelser, og man vil endvidere få et mere velfungerende lokalt boligmarked.
Generelt er det imidlertid regeringens opfattelse, at de nuværende problemer på ejerboligmarkedet løses bedst ved initiativer, der er direkte rettet mod dette marked. Jeg kan her

7269

25/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. omdannelse af ejerboliger til lejeboliger";Formanden
228371;title_name;"henvise til den boligpakke, som regeringen
netop har fremsat. Den vil medvirke til at give
ejerboligpriserne et mindre løft, således at vi
kan få genskabt optimismen og øget omsætningen og derigennem nedbragt det stadig alt
for store antal tvangsauktioner.
Forslaget om at give de almennyttige boligselskaber adgang til at købe ejerboliger rejser
en række problemer. For det første siger det
sig selv, at de opkøbte boliger vil komme til at
ligge meget spredt. Der vil også blive tale om
meget forskelligartede boliger. Begge dele vil
alt andet lige medføre en mere besværlig og
dermed dyrere drift og administration.
For det andet vil de opkøbte boliger blive
vanskelige at indpasse i den afdelingsstruktur,
som hele den almennyttige sektor er bygget op
om. Det vil blive nødvendigt at fastsætte særlige regler om, hvordan disse afdelinger skal
fungere.
For det tredje må der, hvis der skal ydes offentlig støtte til opkøbet, sikres den nødvendige kontrol med, at boligerne ikke købes til
overpris. SF forestiller sig, at boligejere, der
kommer i økonomiske vanskeligheder, skal
kunne overdrage boligen til et almennyttigt
boligselskab og derefter blive boende på lejebasis. Det er måske en smuk tanke, men efter
min opfattelse noget urealistisk. Fastsættelsen
af prisen og afklaringen af forholdet til panthaverne vil i denne situation give anledning til
store problemer. En sådan ordning vil også indebære stor risiko for misbrug.
Forslaget om at fritage afkastet af opkøbte
ejerboliger for realrenteafgift kan regeringen
ikke støtte. Regeringen har som bekendt for
kort tid siden fremsat forslag om lempelser i
realrenteafgiften i forbindelse med nybyggeri
og byfornyelse. Det er sådanne forslag, der er
med til at øge aktiviteten og dermed beskæftigelsen, og det er der efter min mening mere
perspektiv i.
På det foreliggende grundlag må jeg afvise
beslutningsforslaget, selv om der måske er elementer i det, der kunne fort jene en nærmere
overvejelse.";Boligministeren
230348;name_party;":
Baggrunden for dette beslutningsforslag fra
SF, som er en genfremsættelse fra 2. samling i
folketingsåret 1990-91, er jo, at vi har en træg
situation på ejerboligmarkedet, og det kan alle

7270

jo få øje på. SF vil med forslaget forsøge at få
flere købere ind på markedet og dermed bidrage til at øge omsætningen. Samtidig medfører
forslaget jo, at ejerboligmarkedet reduceres varigt. Man vil altså regulere både på efterspørgslen og på udbudet, og det kan ikke uden
videre afvises som virkningsløst på ejerboligmarkedet.
Boligministeren pegede på nogle problemer,
der for boligforeningerne ville være knyttet til
at bruge de muligheder, som SF her ville give
dem. Jeg tror, at problemerne med dyrere drift
og administration under alle omstændigheder
vil afholde mange foreninger og selskaber fra
at gå ind.
Der vil også ofte være vanskeligheder med
boligstørrelsen. Måske vil det forudsætte ombygning til to boliger, og dermed kan hele konstruktionen, som den her er udformet, komme
til at ramme ind i kommuneplanlægningen.
Man kan dog godt forestille sig, at der er konkrete situationer, hvor en mulighed af denne
karakter ville være med til at give nogle gode
løsninger.
Jeg kan imidlertid se nogle vanskeligheder,
hvis det er forventningen, at en tvangsauktionstruet familie, som sælger til en boligforening, også skal kunne blive boende blot som
lejere. Ud over de problemer, som boligministeren skitserede i den sammenhæng, vil det jo
også umiddelbart stride imod de ved lov fastsatte regler for udlejning, der gælder for den
almennyttige boligsektor. Det er altså ikke så
ligetil, som det umiddelbart ser ud.
Det andet element, at pensionskasser med
realrentefritagelse skulle kunne gå ind og overtage ejerboliger for derefter at udleje dem, ville
i givet fald ligeledes øge efterspørgslen efter og
indskrænke udbudet af ejerboliger. I Socialdemokratiet foretrækker vi med den arbejdsløshed, vi har, at reservere realrentefritagelse til
bygning af nye boliger og byfornyelse, hvor
indsatsen giver meget beskæftigelse.
Regeringen har jo med den nye boligpakke
foreslået en midlertidig ophævelse af stempelafgiften og ophævelse af kartoffelkuren. Det er
også et forsøg på at øge omsætningen, men
hvis der på længere sigt fortsat viser sig en
uønsket træghed og ubalance mellem udbud
og efterspørgsel af ejerboliger, må vi jo se på
det igen, herunder på, hvilke andre virkemidler der kan tages i brug.

7271

25/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. omdannelse af ejerboliger til lejeboliger";Sonja Mikkelsen
232867;title_name;"Som sidste gang vi behandlede dette forslag,
er vi i Socialdemokratiet principielt positive
over for SF's idé, men de praktiske vanskeligheder og ønsket om at se, hvordan regeringens
boligpakke virker, gør, at vi ikke i dag kan støtte beslutningsforslaget.";Sonja Mikkelsen
233141;name_party;":
Der er jo tale om en genfremsættelse af et
gammelt SF-beslutningsforslag, og der er ikke
noget nyt i dette forslag i forhold til det, som
Tinget tidligere har behandlet.
Det Konservative Folkeparti afviser fortsat
de holdninger, som dette beslutningsforslag er
udtryk for, nemlig SF's og socialismens idealer
om, at ingen skal eje noget, og at man altså
heller ikke skal være i stand til at eje sin egen
bolig.
I bemærkningerne til forslaget er der anført
en lang række smukke betragtninger om, at intentionen i dette beslutningsforslag er at afhjælpe den krise, som boligmarkedet og boligejerne oplever for tiden. Ikke desto mindre har
jeg vanskeligt ved at se forslaget som udtryk
for ret meget andet end SF's socialistiske
grundholdning om, at den enkelte ikke skal
kunne eje sin egen bolig. Det havde været mere ærligt, om SF i bemærkningerne havde anført, at dette var målet og ikke havde skjult det
bag nogle ganske vist smukke, men tomme betragtninger om, at det var for at afhjælpe krisen på boligmarkedet.
Det Konservative Folkeparti ønsker, at så
mange mennesker som overhovedet muligt får
mulighed for at eje deres egen bolig. Vi ønsker
faktisk den stik modsatte udvikling af den, som
SF's forslag stiler imod. Vi ønsker nemlig, at
lejere i det almennyttige byggeri får mulighed
for at blive ejere, altså købe deres bolig, hvis
de ønsker det. Det er da også således, at størstedelen af den danske befolkning ønsker at
eje deres egen bolig, og det mener vi altså at så
mange som overhovedet muligt skal have mulighed for. Derfor vil vi naturligvis under ingen
omstændigheder medvirke til, at man omdanner ejerboliger til lejeboliger.
Det er heller ikke vores opfattelse, at man
kan løse krisen på boligmarkedet på denne
måde. Det kan man kun ved at sørge for at
genoprette tryghed, stabilitet og ro på ejerboligmarkedet, og det er nogle ganske andre tiltag, der er brug for, end dem, som SF her læg-

7272

ger op til. Fjernelse af lejeværdien og konkrete
udspil fra skatteministeren er den bedste medicin til et boligmarked i chok.
Vi er altså fundamentalt uenige med SF i
dette beslutningsforslag, og vi afviser det - og
jeg skulle hilse og sige, at det er ganske utænkeligt, at Det Konservative Folkeparti nogen
sinde skulle kunne vindes til at tilslutte sig noget sådant.
(Kort bemærkning).";John Vinther
235464;name_party;":
Jeg vil bare sige til den konservative ordfører, at jeg ikke synes, at vi skal lede debatten
fuldstændig af sporet. SF har aldrig nogen sinde stillet forslag, der ville forhindre folk i at eje
deres egen bolig. Vi har imidlertid det princip,
at hvis man vil eje sin egen bolig, bør man også
selv betale for at bo i den. I hvert fald så bør
man betale en lige så stor andel af boligudgiften, som andre mennesker gør, f.eks. mennesker, der bor til leje.
Jeg vil da gerne spørge Det Konservative
Folkepartis ordfører, om det er SF's politik,
der er skyld i, at titusindvis af mennesker i dette her samfund i øjeblikket rent faktisk ikke er i
stand til at eje deres egen bolig, og at mange af
disse mennesker ikke er i stand til at beholde
den bolig, som de på et tidspunkt troede de
ejede. Skyldes det SF og socialistiske ideer?
Eller skyldes det ikke mindst den tidligere regerings økonomiske politik og de vilkår, man
byder folk, der har indladt sig på det her? Er
det gået fuldstændig hen over hovedet på den
konservative ordfører, at de smukke principper om at få folk til at eje deres egen bolig i
nogen grad undermineres af, at tusinder af
dem faktisk tvinges på tvangsauktion i disse
år?
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
236695;name_party;":
Den konservative ordfører gjorde dette til et
meget ideologisk spørgsmål og understregede,
at det sandelig ikke blev med konservative
stemmer, at man fik omdannet ejerboliger til
lejeboliger.
Det er jo én vinkel at lægge på det: vi andre
kunne måske være fristet til at lægge den vinkel på det, at der står ganske mange ejerboliger
tomme i dag. Der er altså tusinder - for nu at

7273

25/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. omdannelse af ejerboliger til lejeboliger";Jørgen Estrup
237184;title_name;"bruge det udtryk, som hr. Pelle Voigt brugte af ejerboliger, som ikke bliver benyttet efter
hensigten, og derfor er der en del af boligmassen, som står ubenyttet hen.
Jeg har aldrig hørt, at det var konservativ
ideologi, at man lod en del af samfundsmaskineriet - og det er ejerboligerne jo også - stå
ubenyttet hen, hvis der var nogle, der kunne
bruge den fornuftigt. Derfor vil jeg spørge den
konservative ordfører, om man faktisk foretrækker, at ejerboligerne står tomme, frem for
at de kunne udlejes fornuftigt. Er det sådan,
man skal forstå det: at det er dog bedre, fordi
man ikke vil risikere det ideologiske tilbageskridt, at man får omdannet ejerboliger til lejeboliger?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
237900;name_party;":
Det er muligt, at man kan beskylde mig for
at føre ideologisk krig her, men det er nu engang Det Konservative Folkepartis grundholdning, at så mange mennesker som overhovedet muligt skal have mulighed for at eje deres egen bolig.
Nej, vi ønsker ikke, at folk skal flytte fra deres bolig, fordi de ikke kan få økonomien til at
strække til, og nej, vi ønsker ikke, at der står
tomme ejerboliger, men dette her er ikke den
rette måde at ændre den situation på. Den rette måde er at skabe tryghed for den enkelte familie i den bolig, som den enkelte har valgt at
leve i.
(Kort bemærkning).";John Vinther
238504;name_party;":
Jo, men det, der var hr. John Vinthers argumentation, var, at der var noget i dette forslag,
som kunne tvinge folk til at opgive deres ejerbolig for i stedet at bo til leje. Hvor står det, hr.
John Vinther? Hvor i dette forslag er der noget
som helst, der vil forhindre folk, der har råd til
at beholde deres ejerbolig, i at gøre det? Det
står ikke i teksten, det står ikke mellem linierne, det står ikke på bagsiden. Jeg, som har
skrevet dette beslutningsforslag, ved, hvad der
står. Det var måske en fordel, hvis vi, når vi
behandler forslag her i Folketinget, snakker
om nogenlunde det samme som det, der rent
faktisk er lagt frem.

7274";Pelle Voigt
239164;name_party;":
Jeg vil gerne sige om SF's beslutningsforslag, at vi fra Venstres side vil afvise det.
Det er ikke så længe siden, vi behandlede et
tilsvarende beslutningsforslag fra hr. Pelle
Voigt her i salen, og vi har ikke ændret holdning til indholdet siden. Vi vil i Venstre også i
fremtiden arbejde for en mere liberal boliglovgivning i Danmark, og vi er derfor imod at udvide området for støttet byggeri: vi så det
tværtimod gerne. reduceret.
Forslaget er et typisk socialistisk tiltag, som
vi ikke politisk burde ofre mange kræfter på,
fordi det fjerner os yderligere fra det mål, som
for os i Venstre er meget vigtigt, nemlig at folk
skal kunne vælge bolig efter lyst, formåen og
behov og ikke efter, hvordan vores systemer er
skruet sammen. Da vi ved, at ca. 80 pet. af befolkningen ønsker at eje deres egen bolig og
der kun er ca. 60 pet., der gør det, rammer SF's
forslag helt forkert i forhold til befolkningens
ønsker.
Endvidere er det også værd at nævne, at vi i
Venstre ikke mener, at det er en særlig god idé
at udnytte den vanskelige situation på ejerboligmarkedet, vi oplever i øjeblikket, til at regulere og socialisere vores boliglovgivning yderligere.
Endelig skal det tilføjes, at der jo er anselige
offentlige udgifter forbundet med de tiltag,
som SF foreslår, og det kan vi heller ikke godtage fra Venstres side, al den stund vi som bekendt i forvejen har problemer nok med det
betrængte statsbudget.
Jeg skal slutte med at gentage, at vi fra Venstres side har et stærkt ønske om at sikre det
frie valg, også når vi taler om bolig, og det vil
vi troligt arbejde videre for her i Folketinget.
Som sagt vil vi derfor afvise SF's beslutningsforslag.";Bodil Thrane
240844;name_party;":
At SF ønsker at udvide den almennyttige
sektor, er jo ikke noget nyt, og at man her har
fundet en kreativ måde at gøre det på, er heller
ikke overraskende. Det er imod det, Fremskridtspartiet principielt ønsker: vi ønsker at
gøre den almennyttige sektor mindre.
Når det er sagt, kan jeg ikke lade være med
at more mig især over punkt 2, hvorefter pensionskasserne skal tilskyndes til at opkøbe eksisterende ejerboliger. Så tænker man jo på

7275

25/3 93 : 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. omdannelse af ejerboliger til lejeboliger";Kirsten Jacobsen
241398;title_name;"BUPL's engagementer i Docklands i London,
og hvad de ellers har af kreative foretagender,
og hvad de ellers kan finde på. Man ved jo,
hvilke kreative mennesker de omgiver sig med
i den pensionskasse: de er mest kendt som idémagere - jeg vil kalde dem boligspekulanter,
men det er et grimt ord - eller entreprenører,
der nok skal vide at få mest muligt ud af det til
sig selv.
Så jeg vil nøjes med at sige, at Fremskridtspartiet ikke kan medvirke til forslaget, og vores
principielle holdning er, at den almennyttige
sektor skal blive mindre og ikke større, og her
er der jo ikke tale om, at man nedsætter de eksisterende kvoter.";Kirsten Jacobsen
242049;name_party;":
Det har altid været Centrum-Demokraternes opfattelse, at den mest foretrukne boligform er ejerboligen. Det er den boligform, der
giver familien den største frihedsgrad og de
færreste bindinger.
Det forslag, som SF her har fremsat, er et
godt forsøg, og tanken om omdannelse af ejerboliger til almennyttige lejeboliger er da forståelig. Der er ingen tvivl om, at det i dag vil
være muligt for almennyttige boligselskaber at
opkøbe mange parcelhuse, men umiddelbart
tror jeg, at det vil blive et dyrt slutresultat enten for lejerne af en sådan bolig, eller - hvis
der skal ydes offentlig støtte til opkøbet - for
det offentlige. Boligerne vil efter vor opfattelse
blive vanskelige og dyre at administrere med
den spredte beliggenhed, et sådant boligselskab vil få. CD kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Svend Aage Jensen
242873;name_party;":
Ja, man kan jo dårligt sige, at man er overrasket over at se den høje ideologiske cigarføring
hos den konservative ordfører og Venstres ordfører ved et forslag som dette. Og man kan
godt - som vi var inde på under de korte bemærkninger - anlægge den synsvinkel. Men
jeg synes måske, det var klogere og fornuftigere at anvende synsvinklen: Hvordan får vi
mest muligt ud af den boligmasse, vi har, og
hvad er det for nogle problemer, vi kan konstatere omkring os?
Når fru Bodil Thrane siger, at 80 pet. gerne
vil eje deres boliger, at det kun er 60 pet., der
gør det, og at vi så har et stykke igen, gad jeg

7276

nok vide, hvor hun har de tal fra. For jeg tror,
de er fra tiden, før man oplevede prisdykket og
problemerne med at sidde i en ejerbolig.
Det, der gælder for folk, der sidder i en ejerbolig, er, at de gerne vil have et sted at være,
have tag over hovedet og en mulighed for at
påvirke deres bolig. Men de har ikke haft brug
for på noget tidspunkt at få fat i en lotteriseddel og deltage i de op- og nedadgående bevægelsèr, som nødvendigvis sker på et frit boligmarked. Derfor synes jeg, vi burde kunne få
også Venstre og De Konservative til at gå ind i
en debat om, hvad det er, folk har brug for. De
har dog ikke brug for at komme ud i den usikkerhed, som nødvendigvis følger af, at priserne
bevæger sig, og det gør de på et frit boligmarked.
Jeg synes derfor, at man bør tage seriøst på
det forslag, SF har stillet her, som er et forsøg
på at tage hensyn til, at der er tomme ejerboliger, samtidig med at der er køer til lejeboligerne, og at der er folk, som bliver truet af tvangsauktioner. Vi har tidligere prøvet, om vi kunne
finde en konstruktiv løsning efter den model,
SF opstiller. Som vi alle sammen ved, mislykkedes det, og set med radikale øjne hænger det
sammen med to ting. For det første er den model, altså den almennyttige model, der lægges
op til for at overtage ejerboligerne, for dyr:
man skal finde en anden form, så vi kan få lagt
loft over udgifterne. For det andet begrænser
man det til nogle få, der kan overtage de pågældende tomme boliger. Vi mener, at en større kreds - herunder private udlejere - skulle
kunne komme ind på området.
Hvis vi kan løse de problemer, er vi også fra
radikal side som hidtil parat til at snakke om
forslaget.";Jørgen Estrup
245177;name_party;":
Jeg skal på vegne af hr. Lysholm Christensen fremføre følgende:
SF foreslår, at almennyttige boligselskaber
skal have mulighed for at overtage ejerboliger.
Det foreslås også, at pensionskasser skal tilskyndes til at opkøbe eksisterende ejerboliger
og omdanne disse til lejeboliger. Som andre
også har sagt det her i dag, er det et gammelt
ønske fra SF, og vi har flere gange behandlet
lignende forslag her i Tinget.
For Kristeligt Folkeparti er det vigtigt at
fastholde de to former på boligmarkedet - leje-

7277

25/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. omdannelse af ejerboliger til lejeboliger";Merethe Due Jensen
245800;title_name;"boligen og ejerboligen. Det er to vidt forskellige typer, og der er behov for dem begge. Nogle
borgere foretrækker lejeboligen, det er økonomisk overskueligt, der er ikke så mange vedligeholdelsesforpligtelser og ingen have at holde. Og så er der ejerboligen: den skal være til
rådighed for de borgere, som er parat til at tage
en økonomisk risiko, der har lyst til at male,
feje fortov og plukke persille i haven for den
sags skyld.
De almennyttige boligselskaber har til formål at fremskaffe billige boliger. De skal ikke
spekulere i overtagelse af ejerboliger og derved
tage en risiko, som kan komme lejere i selskabet til skade. Hvad med det underskud, som
ejeren havde på ejendommen? Hvem skal betale det, når boligselskabet overtager ejendommen?
Vi ser også med en vis bekymring på vedligeholdelsen af f.eks. parcelhuse, som ejes og
udlejes af et boligselskab. Som lejer har man
ikke den samme motivation til vedligeholdelse
af hus og have, som en ejer har. Parcelhuse,
som udlejes, kan let forfalde.
Vi er fuldt ud klar over de problemer, der er
på ejerboligmarkedet for tiden, men vi mener,
at der igen er grund til optimisme. Den netop
fremlagte boligpakke vil sætte gang i hushandelen på ny, og derfor afviser vi SF's forslag.";Merethe Due Jensen
247053;name_party;":
Jeg er i den glædelige situation, at jeg vel må
takke både boligministeren og regeringspartierne for en temmelig positiv modtagelse af forslaget her.
Jeg forstår, at den del af forslaget, der handler om pensionskassernes muligheder, afviser
man fra regeringens side. Men jeg forstår også
på boligministerens udtalelser og på de udtalelser, der i øvrigt er faldet, at man i princippet
ser meget positivt på mulighederne for, at almennyttige selskaber kan overtage ejerboliger,
enten hvis de står tomme, eller hvis der er en
ejer, som gerne vil blive siddende som lejer,
hvis familien kan blive boende i det pågældende hus.
Efter vores opfattelse er det et stærkt argument for den løsning, vi lægger frem her, at
forslaget faktisk har positive konsekvenser for
de offentlige finanser, som vi også skriver i bemærkningerne til forslaget, for den offentlige
støtte, der ydes til ejerboliger gennem skattesy-

7278

stemet, er mindst lige så stor som den, der ydes
til almennyttige boliger. Dertil kommer så de
sparede socialudgifter, der vil være, hvis vi kan
forhindre en række tvangsauktioner og andre
sociale problemer, som følger af, at folk ikke
kan slippe af med deres huse, at der står tomme boliger osv. osv.
Jeg synes, der er grund til at kvittere for indlægget fra Det Radikale Venstres ordfører,
hvor man rejser konkrete indvendinger og
spørger: Skal kredsen af dem, der kan gøre det
her, kun bestå af de almennyttige selskaber?
Jeg mener, at problemet er så stort, at vi burde
kunne finde ud af, at der også er plads til andre. Vi har blot med den organisationsform,
som eksisterer i den almennyttige sektor - ikke
mindst i de boligselskaber, der er organiseret
som andelsboligforeninger - set det som en rimelig mulighed for at løse disse problemer.
Det er indlysende, som nogle har været inde
på, at man ikke kan købe alverdens spredt beliggende parcelhuse ude på landet. Men der
findes betydelige parcelhuskvarterer rundt
omkring, hvor man ville kunne købe en række
parcelhuse, der ligger ganske tæt, og hvor man
uden store meromkostninger og vanskeligheder ville kunne sørge for en fornuftig vedligeholdelse af bygningerne og af de omliggende
arealer. Jeg tror faktisk, at man, hvis man ser
på de omkostninger, der er ved vedligeholdelse og ved at holde de omliggende arealer i orden, med fordel kunne anvende folk, der kan
cirkulere i et system og sørge for, at disse ting
er i orden, frem for alle de mange enkeltudgifter, som ofte ligger i det her.
Jeg tror også, at sådan en model - ud over,
at den uomstrideligt vil kunne løse nogle af
problemerne for de nuværende parcelhusejere,
der er truet af tvangsauktion, eller som har
måttet lade deres hus stå tomt, mens de er flyttet et andet sted hen - vil kunne tilføre den
almennyttige boligsektor noget kvalitet. Jeg
tror også, at den vil tilføre nogle ældre parcelhuskvarterer noget kvalitet, fordi et samarbejde, en koordination over gamle grænser og ligusterhække og lign. kunne have en positiv
virkning.
Jeg vil slutte af med at sige, at jeg har forstået på debatten her, at der er muligheder i den
model, vi har lagt frem. Og jeg ser frem til en
diskussion og et arbejde i Folketingets Boligudvalg, hvor vi også som noget centralt ind-

7279

25/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. omdannelse af ejerboliger til lejeboliger";Pelle Voigt
250366;title_name;"drager de tanker, som den radikale boligordfører har gjort sig på området. For det er ganske
klart, at i den situation med de sociale tragedier, som vi står over for på den ene side, og med
den boligmangel, vi står over for på den anden
side, er det helt urimeligt, at så mange boliger
står tomme eller midlertidigt er optaget af folk,
som bliver påført utrolige sociale problemer
ved at være tvunget til at blive i en bolig, de
ikke har råd til at bo i, og som bliver påtvunget
stærke sociale problemer også på arbejdsmarkedet, fordi de er ude af stand til at flytte og
skaffe sig en anden bolig, selv om det måske
kunne gøre deres liv lettere, skaffe dem bedre
beskæftigelsesmuligheder, skabe bedre levevilkår for deres familier osv.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Pelle Voigt
251231;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/3 93).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 8 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre og tillægslov hertil. (Ophævelse af kravet om et erhvervsevnetab
på halvdelen eller derover for at modtage hædersgave).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/3 93).

7280

Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
252056;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, fru Grete
Schødts, ikke kan være til stede i dag, skal jeg
fremføre følgende på Socialdemokratiets vegne:
Vi markerer i år 50-året for bruddet med tyskerne i august 1943 og den storstilede evakuering af danske jøder til Sverige. Der har hidtil
været tradition for, at de ydelser, der blev udbetalt til ofre fra krigen, bliver forhøjet ved sådanne lejligheder. Det er denne gang foreslået,
at hædersgaverne hæves med 50 pet. af det
oprindelige beløb, svarende til 400 kr. årligt,
således at ydelsen kommer op på 5.800 kr. til
invaliderede og enker samt 7.600 kr. til visse
førtidspensionister. Ud over dette foreslås det
at udvide kredsen, således at der ikke længere
er krav om 50 pct.s invaliditet.
Begge disse forslag er efter Socialdemokratiets mening en god måde at mindes den indsats,
som blev gjort i en af de mørkeste perioder i
landets historie. Der vil komme flere forslag
til, hvorledes vi kan markere 50-året for denne
begivenhed. Hvis der er en ting, vi kan lære af
historien, er det, at vi ikke må glemme den.
Derfor er det vigtigt, at vi mindes begivenhederne under krigen. Vi skal samtidig påskønne
den indsats, der blev gjort. Derfor kan vi selvfølgelig støtte disse forslag, og vi vil medvirke
til en hurtig og positiv udvalgsbehandling.";Jan Petersen
253361;name_party;":
I fortsættelse af den forrige taler kan jeg også sige, at Det Konservative Folkeparti helt og
fuldt kan tilslutte sig de foreliggende forslag.
Vi er nogle stykker, der igennem de sidste
par år har arbejdet på det, og jeg synes, det er
glædeligt, at man nu - ligesom tidligere - når
til en enighed om disse forslag. Jeg synes, det
er det mindste, man kan gøre for folk, der på
den ene eller anden måde har ydet en indsats
under krigen, og derfor er det glædeligt - i
modsætning til de sager, der har været på
dagsordenen tidligere i dag - at her kan vi da i
hvert fald enes.
Skal jeg komme med en lille bemærkning og det skal man vel nok nu, da vi ikke er i regering - vil jeg sige, at vi i lighed med andre til-

7281

25/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om forhøjelse af hædersgaver m.v.";Per Tærsbøl
254161;title_name;"fælde vil finde de 11,2 mio. kr., tror jeg det er,
på finansloven for 1994. Men vi er 100 pet. enige i, at disse mennesker skal have det lidt bedre, så vi går ind for lovforslagene.

7282

På CD's vegne skal jeg sige, at vi er fuldt
tilfredse med de foreliggende lovforslag, og de
ændringer, der ligger i dem, hilser vi meget velkommen. Så vi kan støtte forslagene.";Per Tærsbøl
254546;name_party;":
Jeg kan i et og alt tilslutte mig, hvad den foregående taler sagde, både når det gælder tilslutningen, og når det gælder villigheden til at
finde pengene på finansloven.
Når man tænker på, hvad andre lande har af
udgifter til og problemer med veteraner og
med krigsofre, er de lovforslag, der her er
fremsat, og de meget beskedne konsekvenser,
de har, jo endnu et bevis på, hvor billigt vi slap
under anden verdenskrig, og hvordan det jo
altså var andre, der skulle rage kastanierne ud
af ilden for os. Det forpligter os ekstra til at
vise både respekt og storsind og også rimelig
villighed til at yde økonomisk kompensation
til de få, der gjorde en indsats under krigen.
Det er dem, vi skal hylde 29. august. Det er
dem, vi hylder, når vi fejrer undsættelsen af jøderne, og det vil Venstre meget gerne være
med til.";Bertel Haarder
255384;name_party;":
Det er ikke første gang, at der stilles forslag
om forhøjelse af hædersgaver: det er sket ved
tidligere lejligheder, hvor man ligeledes ønskede at markere årsdagen for Danmarks indblanding i anden verdenskrig.
I år er det så 50 år siden, at den danske regering brød med den tyske besættelsesmagt, samt
50-året for jødernes redning til Sverige. Det
Radikale Venstre støtter, at traditionen fra tidligere årsdage følges, både hvad angår forhøjelsen samt det, at en bredere kreds af mennesker vil være berettigede til at modtage hædersgaver.
Vi vil også støtte et hurtigt udvalgsarbejde.";Dorit Myltoft
256000;name_party;":
Også i Socialistisk Folkeparti ser vi med tilfredshed på, at der bliver tale om en forhøjelse
af hædersgaverne i 50-året.
Man kunne måske sige, at 400 kr. om året er
ikke mange penge: på den anden side må vi
understrege, at det er en hædersgave, og på
den baggrund kan vi selvfølgelig bakke det op,
selv om vi gerne havde ønsket, at det havde
været muligt inden for nogle økonomiske rammer at have stillet et noget større beløb til rådighed.
Vi er også tilfredse med det andet lovforslag,
og vi har et par spørgsmål, som vi vil stille under udvalgsarbejdet, da de er bedre egnet til
det end til en diskussion her i salen.
Men SF's helhjertede støtte til begge lovforslag.";Hanne Thanning Jacobsen
256709;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede og uforbeholdne tilslutning til lovforslagene.
Jeg vil sige til fru Hanne Thanning Jacobsen, at vi har valgt at bruge størsteparten af beløbet denne gang til at udvide personkredsen,
så man nu kan få denne hædersgave uden krav
om erhvervsevnetab. Og det vil betyde, at omkring 1.500 mennesker, der også ydede deres
bidrag under krigen, nu vil kunne få gavn af
hædersgaven: det synes jeg er meget vigtigt at
understrege.";Karen Jespersen
257183;name_party;":
I korthed vil jeg sige, at også Fremskridtspartiet vil støtte de to lovforslag. Det er jo bedre sent end aldrig, at de kommer, og vi vil gå
positivt ind i udvalgsarbejdet.";Annette Just
257375;name_party;:;Bente Juncker
257407;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan give sin fulde støtte til begge lovforslag.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
257604;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

7283

25/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. videregivelse af oplysninger om børn med synshandicap

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Videregivelse af oplysninger om børn
med synshandicap).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
258179;name_party;":
Lovforslaget vedrører alene spørgsmål om
lovhjemmel til videregivelse af oplysninger om
børn med synshandicap til og fra Synsregistret,
der føres af Statens Øjenklinik.
Vi finder det afgørende, at ikke mindst den
forebyggende indsats over for disse børn fastholdes, og når det har vist sig, at der ikke er
den fornødne lovhjemmel under forvaltningsloven, kan vi i Socialdemokratiet selvfølgelig
støtte det foreliggende lovforslag.";Jan Petersen
258637;name_party;":
Som ordfører for Det Konservative Folkeparti vil jeg indlede med at sige, at dette forslag falder helt i tråd med, hvad vi ønsker skal
gælde på dette område.
Jeg kan være enig i, at der skal være en
hjemmel i bistandsloven til at forebygge tilfældighed med hensyn til videregivelse af oplysninger i de tilfælde, hvor forældresamtykke er
nødvendigt. Jeg mener, at det må være i alles
interesse, at disse børn kommer under den rigtige behandling så hurtigt som muligt. En anden side af lovforslaget er jo, at det betyder en
hurtig underretning af undervisnings- og socialmyndighederne, og det synes jeg også er vigtigt.
Jeg synes også, det er positivt og godt, at
lovforslaget bliver støttet af Dansk Blindesamfund, og jeg mener, det indikerer, at lovforslaget vil komme de synshandicappede børn til
gode.
Mit parti vil medvirke til, at vi får en hurtig
og en positiv behandling af denne sag i udvalget.";Grethe Fenger Møller
259559;name_party;":
Venstre kan varmt tilslutte sig dette forslag.

7284

Vi ser tilmed en form for morgenrøde i det, for
nu har forskningen i dette land og mange gode
behandlingsmetoder længe været hæmmet af
forsigtigpeterne, af dem, der tror, at nye registreringsmåder er noget, som er til for at genere folk, og som glemmer, at det er noget, der
kan hjælpe til at diagnosticere, til at sætte ind
på de rigtige punkter og gøre det i tide.
Her er da endelig et lovforslag, der bryder et
lille bitte hul i det bureaukrati, vi har bygget
op omkring registersikkerhed. Lad os få nogle
flere af den slags forslag!";Bertel Haarder
260180;name_party;":
På baggrund af hr. Bertel Haarders konstatering vil jeg først og fremmest starte med at
glæde mig over, at vi efter 13 års forløb rent
faktisk får en lovhjemmel. Jeg forstår af lovforslagets bemærkninger, at vi siden særforsorgens udlægning i 1980 har manglet den, og at
Justitsministeriet nu har konstateret, at den
har manglet. Derfor synes jeg da, det er helt
fint, og lovforslaget har SF's opbakning.
Men på baggrund som sagt af hr. Bertel
Haarders konstatering vedrørende registre vil
jeg gerne bede ministeren bekræfte, at forældrene faktisk får at vide, at der udveksles oplysninger imellem forskellige sociale systemer.
Hvis jeg får et positivt svar på det, har lovforslaget SF's fulde opbakning.";Hanne Thanning Jacobsen
260904;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede, får jeg den store glæde at sige, at vi er utrolig positive over for dette lovforslag.
Men jeg har dog et enkelt lille spørgsmål,
ikke for at være pedant, men i § 1, tredje linie,
står der: »som ændret senest ved lov nr.« og så
står der ikke mere. Derefter står der: »af«, og
så er der et stort mellemrum. Det ville måske
klæde ministeren at forklare os, hvad det er for
en lov, der er blevet ændret, og hvornår.";Annette Just
261384;name_party;":
CD kan også støtte dette lovforslag. Vi kan
egentlig slet ikke se, hvorfor lovforslaget har
været så længe undervejs. Jeg er helt enig med
fru Hanne Thanning Jacobsen i, at forældre
naturligvis skal have besked, når oplysninger
bliver givet videre til en institution.";Bente Juncker
261672;name_party;":

7285

25/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. videregivelse af oplysninger om børn med synshandicap";Dorit Myltoft
261788;title_name;"Der er - og der skal være - strenge regler for,
hvilke registrerede oplysninger der må videregives til andre instanser end den registrerende
instans. Med det i baghovedet skal dette lovforslag vurderes.
Efter min bedste overbevisning kan det dog
kun være til fordel for børnene og deres familier, at de, ved at Statens Øjenklinik videregiver
oplysninger til relevante institutioner, hurtigt
får tilbud om hjælpeforanstaltninger. Det er en
belastning at få et handicappet barn, og hovedparten af alle familier oplever det som en lettelse og en hjælp, at tilbudene om hjælpeforanstaltninger så at sige dukker op af sig selv.
Det er en fin tradition, som er opstået.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget, og vi vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
262579;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti er meget positive
over for forslaget. Det er utrolig vigtigt, at
synshandicappede børn bliver hjulpet så tidligt som overhovedet muligt, da det jo ellers
kan give dem problemer senere hen.
Også vi tilsiger en hurtig udvalgsbehandling.";Inger Stilling Pedersen
262877;title_name;":
Jeg vil meget gerne takke for den brede tilslutning, og jeg kan sige til fru Annette Just, at
det lovnummer, der ikke er kommet med, er nr.
1079 af 23. december 1992. Det er meddelt Folketingets Lovsekretariat, og det vil komme ind
ved en redaktionel ændring.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
263262;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 235:

7286

Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om social bistand og lov om ændring af lov
om social pension m.v. (Udskydelse af revision
af reglerne om private børnepasningsordninger,
varmetillæg og udlægning af tilkendelseskompetencen i sager om førtidspension).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
263905;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.
Jeg kunne begrunde det længe og inderligt.
Det vil jeg ikke gøre, men nøjes med at sige, at
på de tre konkrete områder, hvor udskydelsen
af revisionen sker, er det velbegrundet.
For det første er det vigtigt for puljeordningernes vedkommende, at vi godt og grundigt
afdækker, hvad vi har fået af erfaringer, og også ser på, hvilke eventuelle ændringer vi skal
drøfte i den kommende folketingssamling.
Også hvad angår varmehjælpsspørgsmålet,
er det vigtigt, at vi går grundigt frem, når vi
siden hen skal ind og ændre dér. Jeg skal her
nævne, at vi skal være meget opmærksomme
på energibesparende foranstaltninger, når vi
forbereder dette, så vi kan undgå, at det går ud
over enkelte pensionister.
Endelig er der udlægningen af tilkendelseskompetencen i førtidspensionssager. Hvis vi
skal finde en god og holdbar løsning, som også
nyder opbakning blandt dem, som lever af førtidspension, er der grund til, at vi gør det ordentligt og ikke alene beskæftiger os med selve
tilkendelsesspørgsmålet, men også i høj grad
inddrager de retssikkerhedsmæssige elementer, hele den indsats, der kan forbedres på sygedagpenge- og revalideringsområdet, og også
ser, om vi kan få øje på beskæftigelsesmuligheder, som i nogle situationer kunne være et alternativ til en egentlig langvarig førtidspensionering.
Men sammenfattende: Vi støtter disse udskydelser og glæder os til et godt og grundigt
lovforberedende arbejde med gode og vigtige
diskussioner i næste folketingssamling.";Jan Petersen
265438;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pia Christmas-

7287

25/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. private børnepasningsordninger, varmetillæg m.v.";Grethe Fenger Møller
265599;title_name;"Møller, er forhindret i at være til stede, skal jeg
på hendes vegne sige følgende:
Dette lovforslag er et af de allerførste, som
den nye socialminister fuldt ud kan føle er
hendes eget, og den nye regering var ikke så
mange dage gammel, før pressen kunne berette
og bevidne, at vi ikke skulle vente os så meget
fra Socialministeriets side de første lange tider
og i hvert fald slet ikke med hensyn til socialpolitiske initiativer, udspil og lovforslag.
Nu skriver pressen så meget så ofte, og derfor har vi fra konservativ side valgt at lade det
komme an på en prøve. Vi har valgt at give
regeringen og den nye minister et par måneders ro og så i øvrigt med en vis spænding afvente regeringens konkrete handlinger, for fair
play skal der jo også i det politiske arbejde til,
og det er på de konkrete handlinger, vi skal
dømme, og ikke på presserygter.
Nu har vi så et af regeringens allerførste lovforslag på det sociale område, og det må jeg så
sige vi synes er en stor skuffelse, for vi er kede
af, at man vil udskyde ikke mindre end tre centrale love. Vi har også studeret ministerens bemærkninger til forslaget og fremsættelsestalen,
og vi er kommet meget alvorligt i tvivl om,
hvorvidt regeringen vil leve op til forpligtelserne på de områder, som lovforslaget omfatter.
Vi synes, at begrundelsen for ikke at gøre
puljeordningen permanent allerede i dette folketingsår, sådan som det hele tiden har været
meningen, er overordentlig tynd, og vi finder,
at de indhentede, erfaringer, tilbagemeldinger
og undersøgelser stort set entydigt har vist, at
forsøgsordningen har fungeret præcis efter
hensigten. Det er efter vores opfattelse en
knaldgod ordning, som giver forældrene meget
smidige muligheder for individuelt tilpassede
pasningsordninger, og vi synes ikke, at der er
nogen som helst vægtig grund til at udskyde
denne sag: tværtimod tilsiger de alt for voldsomme ventelister, at såvel forældre som kommuner får en håndsrækning.
Selv om det efterhånden er velkendt, at regeringens ambitionsniveau måske ikke er så højt
på dette område, mener jeg, at man burde give
forældre og kommuner sikkerhed for, hvilke
ordninger og muligheder der er til rådighed også på lang sigt. Hvor mange forældre tør engagere sig i en puljeordning, når de ikke ved,
om de er købt eller solgt, inden året er gået?
Jeg synes også, det havde været rart, om vi

7288

kunne få en tilkendegivelse fra ministerens side af, om hun er positivt eller negativt indstillet over for ordningen.
Også revision af de særlige regler for varmetillæg foreslås udskudt og det helt frem til folketingsåret 1994-95, og det synes vi også er beklageligt, ligesom vi heller ikke synes, det er
godt, at man også har fået en udskydelse af anden fase af udlægningen af tilkendelseskompetencen i førtidspensionssager.
Efter at have set dette lovforslag synes vi, at
der er grund til at være bekymret for, hvad regeringen vil på det socialpolitiske område.";Grethe Fenger Møller
268532;name_party;":
Hvis dette er socialministerens første eget
forslag, synes jeg, det er en dårlig begyndelse,
og jeg ville ønske, at hr. Jan Petersen havde
holdt sin lange og inderlige tale, for vi kræver
virkelig en forklaring på dette forslag.
Det drejer sig om, at man har taget nogle
små og spæde skridt til at lægge beføjelser ud
til kommunerne og ud til borgerne, og nu er
man åbenbart nervøs for, om det er gået godt i
alle ender og kanter, om der skal være større
garantier for det ene, det andet eller det tredje.
Venstre har et meget klart standpunkt til disse ting: Puljeordningerne er kommet for at blive, og de rettigheder, man har givet forældrene
til selv at kunne vælge, skal man ikke tage tilbage, men lade forældrene beholde.
Spørgsmålet om at lægge beslutningskompetencen på førtidspensionsområdet ud har vi
også et meget klart standpunkt til. Vi vil fastholde udlægningen og ser ikke nogen som
helst grund til at lave undersøgelser og have
dybe overvejelser, for det drejer sig om at fortsætte en proces, som er gået langsomt - meget
langsomt - men dog sikkert i retning af større
valgfrihed for borgerne og øget beslutningskompetence til kommunerne.
Så jeg vil gerne høre, hvad det dog er, der
bringer socialministeren i tvivl på dette punkt.
Skal vi virkelig til at have uenighed om disse
ting? Vi har jo hidtil haft en meget bred enighed om nogle forsigtige skridt i en retning, som
vi alle var trygge ved. Hvorfor i alverden skal
den enighed nu brydes, hvorfor skal der tænkes så meget? De må jo tænke meget i regeringen, for der er meget, der skal tænkes igennem,
og mange ting, der udskydes. Men hvorfor skal
dette udskydes? Her var der dog et godt eks-

7289

25/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. private børnepasningsordninger, varmetillæg m.v.";Bertel Haarder
270307;title_name;"empel på noget, man kunne få ekspederet, og
hvorom man kunne bevare den brede enighed.";Bertel Haarder
270422;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Lilli Gyldenkilde, ikke
kan være til stede, skal jeg på partiets vegne
sige følgende:
I modsætning til de to forrige ordførere har
SF faktisk forståelse for, at en nytilkommen regering må have lidt tid til at danne sig et overblik og derved foretage den fornødne prioritering af opgaverne.
Vi står med et forslag om udskydelse af en
revision på tre forskellige områder. Jeg vil gerne sige om puljeordningerne, at vi ser med tilfredshed på, at udskydelsen på børnepasningsområdet kun er på 1 år til forskel fra de andre
forslag, hvor den er på 2. Det anser vi for at
være rigtigt. Der gælder nye ordninger på børnepasningsområdet, og med de erfaringer, vi
har fået med puljeordningerne indtil nu, har vi
set et meget broget billede, som vi tror vi kan få
inspiration af, men det er vigtigt at slå fast, at
det, vi har set indtil nu, er ordninger af en meget svingende kvalitet, men alle undersøgelser
viser helt klart, at det, forældre ønsker og søger
til deres børn, er gode, offentlige daginstitutioner.
Vi synes ikke, at vi skal spilde det år med at
afvente denne revision, og Socialistisk Folkeparti vil vende tilbage med et forslag om børnepasningsgaranti, som vi netop har fremsat.
Vedrørende en udskydelse af revisionen af
førtidspensionssagernes udlægning til kommunerne ser vi positivt på, at der indhentes yderligere erfaringer med det, der er udlagt, før der
tages beslutning om, hvorvidt det er en vej, der
generelt skal betrædes. For os er der i hvert
fald ingen tvivl om, at de, der er berørt af forslaget, ikke har noget ønske om en sådan udlægning.
Vi synes, at det er positivt, at denne debat nu
kan gå videre, og at det er at foretrække på
nuværende tidspunkt, og derfor kan vi også
støtte dette plus det sidste om varmetillægget.";Hanne Thanning Jacobsen
272211;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede, er det mig en ære at kunne meddele, at vi
principielt siger: O.k., det er i orden, at regeringen vil bruge lidt mere tid til at lave denne
revision, hvis regeringen ikke kan finde ud af
det på det foreliggende grundlag.

7290

Jeg vil støtte SF så langt, at jeg vil sige, at
regeringen ikke må spilde tiden, for det er så
væsentlige projekter, der er sat i værk her, at
de ikke bare må falde hen og gå i stå, og jeg er
overbevist om, at man under udvalgsarbejdet
vil arbejde konstruktivt med det.";Annette Just
272776;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg synes, at det
er lidt stærkt, at Venstres og De Konservatives
ordførere står heropppe og siger: Ja, det er så
det, som vi nu skal se fra den nye regering.
Disse lovforslag er jo revisionsbestemmelser, der ligger i nogle gældende love, og det er
noget, vi skal tage op og behandle i Folketinget.
I tidligere ministres tid var det også altid sådan, at hvis man ikke havde tilstrækkelige undersøgelser, lavede man ikke nogen lovrevision, men foreslog en udskydelse. Det er noget
ganske normalt, og det har denne socialminister altså også gjort: det er der ikke spor mærkeligt i.
Venstres ordfører var meget inde på puljeordningerne, men der skal overhovedet ikke
røres ved puljeordningerne: de er kommet for
at blive.
Men det, der er problemet - hvis Venstres
ordfører har tid til at høre - er, at det kun er
halvdelen af kommunerne, der bruger disse
puljeordninger. Hvis samtlige kommuner i dette land ville give sig tid til at undersøge den
lovgivning, der egentlig ligger om puljeordninger, ville der kunne sluses mange flere børn ud,
og så havde vi ikke de store ventelister, for der
er talrige muligheder. Vi har kun ét problem
herinde, nemlig at vi ikke kan få kommunerne
til at bruge puljeordningerne kreativt.
Der er altså ikke kommet oplysninger nok
ind, og derfor vil man gerne udsætte revisionen l år, og det synes jeg er i orden. Puljeordningerne og hele det lovkompleks, der er omkring dem, er kommet for at blive, men hvis
Venstre kan være lidt kreativ i nogle forhandlinger, er det da muligt, at der kan komme nogle andre ordninger ind. Det eneste, vi ikke skal
have ind, er, at de, der går hjemme, skal have
penge oven i købet.
Med hensyn til ændringer i forbindelse med
førtidspensionssagerne har den tidligere regering overhovedet ikke barslet med noget som
helst. Vi har et stort, bredt forlig om det: vi

7291

25/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. private børnepasningsordninger, varmetillæg m.v.";Bente Juncker
274744;title_name;"ved, at der ligger en stor, grå zone om tilkendelseskompetencen på dette område, vi ved, at
det her skal gøres godt og grundigt i samarbejde med handicapforbundene, for ellers får vi
meget store problemer, og vi ved, at kommunerne alene ikke kan løse hele denne gråzoneproblematik. Derfor er det ganske fornuftigt,
når man nu udskyder det, at se på det i løbet af
sommeren og efteråret, for der er så mange
mennesker involveret, og det er følelsesmæssigt meget belastede mennesker. De bliver belastet af deres arbejdsliv, af deres pension og
af, om de i det hele taget kan komme ud og
lave noget. Vi skal have et samspil mellem amter, kommuner og de pågældende organisationer, og derfor er det fornuftigt af socialministeren, at det bliver udskudt, når der har været et
regeringsskifte og Folketinget ikke har været
så meget inde i vinter.
Bemærkningerne om, at det er socialministerens første lovforslag, synes jeg befinder sig
på et for tarveligt niveau. Det er en pligt for
socialministeren at få det lavet, og da der ikke
var gjort noget forarbejde af den forrige minister, var man nødt til at udskyde det.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
275890;name_party;":
Tidligere i debatten opfordrede hr. Bertel
Haarder mig til at holde min lange og inderlige
tale. Jeg ved ikke, om det kan gøres inden for
tiden til en kort bemærkning, men jeg vil da i
hvert fald godt gøre nogle inderlige bemærkninger.
Det lød næsten, som om socialministeren nu
ville forhindre puljeordningerne, og det er altså ikke tilfældet: de fortsætter. Men spørgsmålet er, hvilken forskel der er på det, den tidligere regering havde forberedt, og det, den nuværende regering gør. Det, den tidligere regering
mig bekendt havde forberedt, var, at der skulle
en lovrevision til, og at en enkelt paragraf skulle ud, så jeg forstår ikke, at det i og for sig skulle være et specielt problem, at der sker en udskydelse på 1 år, hvor vi netop får mulighed for
at vurdere, hvilke elementer i lovgivningen,
som vi i øvrigt har stemt for, der ikke fungerer.
Så blev jeg også lidt påvirket af fru Grethe
Fenger Møllers indlæg. Det var spørgsmålet
om en tilkendelseskompetence, som om tilkendelseskompetencen til førtidspensioner var det
afgørende i en debat om førtidspensionssyste-

7292

mer og førtidspensionisters vilkår. Hovedparten af de opgaver, vi skal tage hånd om i førtidspensionssystemet, ligger uden for selve førtidspensionssystemet, nemlig i sygedagpengeproblemer, i revalideringsproblemer, i beskæftigelsesproblemer og i anvendelse af resterhvervsevne, og jeg må ærlig talt sige, at de udkast, jeg er bekendt med at den tidligere socialminister har arbejdet med, ikke er tilfredsstillende for denne regering, så hvis vi var kommet med dem, synes jeg, man havde kunnet
kritisere os for vores første socialpolitiske udspil.
Jeg synes også, at det er en lidt unfair debat,
og i hvert fald er det ud fra en forkert vinkel at
sige, at det er det første lovforslag, vi selv har
fremsat. Det er det måske teknisk set, men det
er jo ikke udtryk for regeringens politik på dette område, men for, at vi vil forberede det ordentligt.";Jan Petersen
277844;name_party;":
Her er der lagt op til en hel buket af udsættelser med det formål at få bedre tid til at vurdere indhøstede erfaringer. Angående puljeordningerne er der netop kommet en rapport
bestilt af tre fagforeninger for ansatte i børneinstitutionerne. Den skulle vi gerne kunne
sammenholde med de erfaringer, som Socialministeriet har indsamlet fra de kommuner,
som har fået tilskud til puljeordninger, men arbejdet med forslaget til lovændringer på dette
område bør dog snarest sættes ind.
Udlægning af tilkendelseskompetencen i
førtidspensionssager bliver en stor sag at tage
stilling til, for ud over hvad der i øvrigt står i
bemærkningerne, er tildelingen af førtidspension af mange mennesker opfattet som et bevis
på den såkaldte uværdige kassetænkning mellem stat, amt og kommune, som vi gerne skulle
til livs.
Det Radikale Venstre støtter en udskydelse
af revisionsbestemmelserne af de nævnte forslag, men vil også give tilsagn om at medvirke
positivt og aktivt i det videre arbejde.";Dorit Myltoft
278856;name_party;":
Det kunne nok være en lidt interessant optakt til det her at tænke på, hvor mange gange i
de forløbne år vi har sagt ja til at udsætte en
revision. Jeg har aldrig oplevet, at man ikke
har gjort det, når det nu var nødvendigt, så jeg

7293

25/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. private børnepasningsordninger, varmetillæg m.v.
7294";Inger Stilling Pedersen
279214;title_name;"kan egentlig ikke forstå denne reaktion. Jeg syJeg kan så gentage det, flere ordførere har
nes, at det må være meget rimeligt, at man sagt, nemlig at det ikke er hensigten at afskaffe
giver ministeren tid til sammen med de øvrige puljeordningerne: de kører videre, som de nu
regeringspartier - for de har da også noget at kører. Den tidligere socialminister ønskede
skulle have sagt - at finde ud af, hvordan det helt at fjerne mulighederne for at lave en reviskal forme sig, og det kan da godt være, at det sion: jeg vil gerne fastholde muligheden for en
bliver næsten umuligt at lave noget så hurtigt, revision og vil foretage den efter debat med de
som nogle forventer, når alle partier skal blive berørte grupper.
enige. Den tidligere regering ved jo også, at
Med hensyn til udlægningen af tilkendelsesnår der er flere partier sammen, tager det noget kompetencen for førtidspension er det også
tid.
blevet sagt, at der er et stort behov for, at de
Der er ingen tvivl om, at Kristeligt Folkepar- grupper, der bliver berørt, er med i debatten,
ti er meget positivt over for puljeordninger, og og vi tilstræber at finde en løsning, der selvfølvi ved, at der er mange steder, hvor det funge- gelig er fornuftig og kan fungere, og som alle
rer meget fint, men vi synes selvfølgelig også, parter så vidt muligt kan leve med og synes er
at vi skal tilgodese de hjemmearbejdende, der til det bedre.
har børn, så de kommer med på en eller anden
Til allersidst skal jeg måske lige sige til fru
måde. Det kan også blive svært i den nuværen- Grethe Fenger Møller, at fru Grethe Fenger
de regering, som det var i den tidligere, at få Møller ikke skal være nervøs for, at der ikke
forståelse for de hjemmearbejdende, men Kri- kommer til at ske noget. Jeg håber og tror, at vi
steligt Folkeparti vil helt klart være med til at kan foretage nogle samlede udspil, som vi arpåvirke de kommende lovforslag. Vi må heller bejder med i øjeblikket, og som jeg tror vil beikke glemme, at der kommer både påske og en tyde en nødvendig og positiv ændring af sociEF-afstemning, så jeg kan egentlig ikke se, alpolitikken : jeg håber også, at der vil blive en
hvordan ministeren inden sommerferien skulle bred opbakning bag dem i Folketinget.
få tid til at få lavet forslagene og vi tid til en
grundig behandling af dem. Jeg synes, at det er
fornuftigt at udsætte det, og så forventer vi til Bertel Haarder (V):
gengæld at få en ordentlig debat og nogle gode
Jeg har lyttet med stor interesse til debatten,
oplæg til efteråret, sådan at vi virkelig kan få fordi jeg tænkte, at debatten måske ville afsløsat gang i det.
re, hvad det er, der ligger bag dette forslag.
Fru Hanne Thanning Jacobsen gav måske";Inger Stilling Pedersen
281927;title_name;":
en del af forklaringen, idet hun benyttede lejJeg vil gerne sige tak til det flertal, der har ligheden til at tale varmt for de traditionelle
tilsluttet sig lovforslaget, og så er jeg egentlig daginstitutioner. Jeg gad vide, om ikke det er
også meget glad for at kunne sige, at ledesno- dér, humlen ligger. Der er nogle, der er bange
ren for det socialpolitiske arbejde, jeg gerne vil for, at dette kan true de etablerede apparater lave, er at fastholde det generelle træk, jeg sy- som om der ikke var et tilstrækkeligt pres på
nes, der har været ved socialpolitikken i egent- daginstitutionerne.
lig ganske mange år, nemlig at man har forsøgt
Jeg synes også, at Kristeligt Folkepartis ordat samle ret brede flertal om holdbare løsnin- fører på den måde, hun udtalte sig, afslørede,
ger.
at hun i virkeligheden deler Venstres og De
Jeg er også glad for at kunne sige, at det er et Konservatives betænkelighed ved nu at skabe
mål for mig at kunne samle de grupper, som usikkerhed om disse puljeordningers fremtid,
socialpolitiske ændringer kommer til at berøre, for det forekommer mig, at Kristeligt Folkebag et forslag. Når det så oven i købet er så- parti har lagt ret meget vægt på familiepolitik,
dan, at der ikke her og nu er en påtrængende og at Kristeligt Folkeparti altid har ment, at
grund til at fremsætte forslag på disse ret store daginstitutioner ikke skal være den eneste løsområder, men at vi netop ved at give det lidt ning.
mere tid vil få mulighed for både at få en breDette lovforslag går ud på at skabe lidt usikdere opbakning her i salen og ikke mindst ude kerhed. Socialministeren siger, at vi ikke skal
i samfundet bag ændringerne, synes jeg, at jeg være nervøse, og at puljeordningerne nok skal
fuldt ud kan forsvare disse udskydelser.
blive. Det er jeg da glad for, men hvorfor så

7295

25/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. private børnepasningsordninger, varmetillæg m.v.";Karen Jespersen
283844;title_name;"ikke gøre dem permanente? Hvorfor så ikke
tage stilling? Der ligger jo et lovforslag, som
har været førstebehandlet, og som et flertal var
tilhænger af ved førstebehandlingen. Hvorfor
ikke få dette forslag vedtaget?
Med hensyn til førtidspensionen ligger der
en diger rapport, og man har længe diskuteret
denne udlægning, så hvad er begrundelsen for
ikke at få et lovforslag til behandling? Hvis
den så var, at socialministeren og regeringen
havde mægtig travlt med store projekter, men
det har man jo ikke, for dem aflyser man.
Hvad er så grunden til, at vi ikke engang kan
klare en sag, som i det ene tilfælde altså ligger
her i Tinget, og så vidt jeg kan forstå havde et
flertal ved første behandling? I det andet tilfælde, hvor rapporten foreligger, er der heller
ingen grund til ikke at tage stilling. Hvorfor ikke få det ekspederet? Jeg synes stadig væk ikke, vi har fået den rigtige forklaring, og så må
man altså undskylde, at vi så prøver at tolke
antydningerne, hvilket ikke har gjort os mere
rolige.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
284903;name_party;":
Nu har hr. Bertel Haarder jo været minister i
mange år og siddet i mange seje og trange forhandlinger også regeringspartier imellem for
at opnå resultater - og det var ofte hårdt for
Kristeligt Folkeparti, dengang vi var i regering,
at trænge igennem ikke blot på hr. Bertel
Haarders område, men også på andre, f.eks.
familiepolitiske - så hr. Bertel Haarder må da
vide, at når fire partier skal prøve at blive enige
om et forslag, skal de have tid til det.
SF er ikke med i regeringen. Kristeligt Folkepartis holdning er helt klar, så der er ikke
nogen grund til bekymring, men vi har tid til at
få en drøftelse af tingene og måske også få
nogle forbedringer ind, som både Venstre og
De Konservative kan medvirke til eller måske
komme med andre gode ideer til.
Det er helt klart, at Kristeligt Folkepartis
holdning er, at vi både skal have nogle gode
daginstitutioner og nogle gode alternativer
dertil, så forældrene frit kan bestemme, hvor
deres børn skal være, også om de skal passes
hjemme, og det har holdt hårdt at få de hjemmearbejdende med. Det behøver ikke at være
Venstres skyld, men det holder meget hårdt, og
hr. Bertel Haarder ved godt, at der ikke findes

7296

et flertal hverken til den ene eller den anden
side, og derfor er vi nødt til at arbejde for det.
Vi vil arbejde i regeringen for at få vores synspunkter frem, og får vi ikke det, må vi se, hvad
der så sker.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
286336;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at SF ikke er medlem
af regeringen, som fru Inger Stilling Pedersen
udtrykte det, og så vil jeg sige til hr. Bertel
Haarder, at i de mange âr, hr. Bertel Haarder
og jeg har arbejdet sammen på uddannelsesområdet, mener jeg, vi har været meget enige
om, at brugernes ønske var afgørende både for
partiet Venstre og for partiet SF, og derfor er
den slet skjulte hentydning til, at SF udelukkende gik efter at lave institutioner for at tilgodese dette eller hint, faktisk ikke rigtig. I denne
sag har vi skævet meget til den meget omfattende brugerundersøgelse, der foreligger,
hvoraf fremgår, at en procentdel på langt over
90 - jeg har ikke lige tallet præsent - af brugerne udtrykker ønske om gode offentlige institutioner, og det er baggrunden for det, jeg sagde
fra talerstolen, og for, at jeg siger, at det, der er
vigtigt i den videre diskussion om puljeordningerne, er at kigge på kvaliteten, for jeg tror, det
er vigtigt for brugerne, at de har Folketingets
opbakning til nogle minimumskrav.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
287394;name_party;":
Jeg troede egentlig, det var begrænset, hvad
en sådan debat kunne trække, når den ikke
handler om udspil, men alene om at få lov til at
få tid til ät lave kvalificerede udspil, fordi man
har måttet konstatere, at det, der lå i skuffen,
ikke var tilstrækkeligt. Jeg går ud fra, at hr.
Bertel Haarder som tidligere minister også
ved, at nogle af de større reformer, der er lavet
på Undervisningsministeriets område, har
måttet igennem nogle undersøgelser og kommissioner: jeg tror endda også, at hr. Bertel
Haarder har det synspunkt, at man ikke skal
være ekspeditionskontor for interesseorganisationer.
Min bemærkning til den digre rapport om
førtidspensionsområdet, der blev omtalt, er så,
at det vel ikke nødvendigvis bare skal udmøntes i en rapport, hvor bl.a. arbejdsmarkedets

7297

(457)
25/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. private børnepasningsordninger, varmetillæg m.v.

7298";Jan Petersen
288296;title_name;"parter har samarbejdet med Socialministeriet
og meddelt, hvad de synes. Vi må vel for pokker have lov at foretage en selvstændig vurdering og også udbygge forberedelsesarbejdet på
de punkter, hvor rapporten ikke giver tilstrækkelige svar, måske endda ikke engang giver tilstrækkelige analyser, og det er faktisk sådan
med denne rapport, at den ikke tilstrækkeligt
berører førtidspensionsområdets problemkompleks, og det er vel for så vidt også grunden til, at det udspil, som den tidligere socialminister havde i skuffen - eller nåede det endda at blive fremsat? - ikke var tilstrækkeligt til
at tage ordentlig hånd om problemerne på førtidspensionsområdet.
Om puljeordningerne vil jeg bare sige, at hr.
Bertel Haarder kan få en meget langvarig debat i dag, hvor Venstre så kan mene, at vi nu
går på jagt efter puljeordningerne for at varetage det traditionelle daginstitutionssynspunkt.
Den kunstige modsætning, som hr. Bertel
Haarder forsøger at fremme, bliver vi nødt til
at slå ned med det samme. Der er ikke nogen
modsætning, puljeordningerne vil være et supplement, puljeordninger er kommet for at blive, og det, vi skal se på, er, hvor de eventuelt
skal ændres, så de måske kan fungere bedre.
Der er mange problemer også i puljeordningerne, som egentlig fortjener at blive drøftet
mere fordomsfrit, end hr. Bertel Haarder lægger op til, f.eks. problemet med, at forældre
vedvarende er aktive i den puljeordning, deres
børn er omfattet af. Det er f.eks. et af de problemer, som folk repræsenterende partier med
folkestyretraditionen også må gå ind i en debat
om, og det er et af de problemer, der omtales i
en anden diger rapport, hr. Bertel Haarder måske skulle studere nærmere.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
290019;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Hanne Thanning Jacobsen erklærer sig enig i det synspunkt, at
forældre i almindelighed selv skal bestemme,
men så føjer hun jo alligevel til, at hun i dette
tilfælde gerne vil kigge på kvaliteten og måske
stille nogle minimumskrav, og det var præcis
det, der bekymrede mig. Man skal altså pakke
puljeordningerne ind i noget bureaukrati og
central bestemmesyge, og det er det, vi er modstandere af, og det, jeg også kan forstå at Kristeligt Folkeparti er modstander af. Fru Inger

Stilling Pedersen er jo prisværdigt ærlig, når
hun siger, at dette er et spørgsmål om, at fire
regeringspartier skal blive enige. Det er ærlig
snak, og det burde regeringen meget oftere erkende og sige åbent, for i betragtning af, hvad
fru Inger Stilling Pedersen sagde, er det, der
står i bemærkningerne, hvor der gives en helt
anden og altså til dels falsk forklaring på,
hvorfor vi behandler dette forslag, jo næsten
vildledning af Folketinget.
Nok om det, men det er da en spændende,
principiel debat, vi har, om, hvorvidt vi tør garantere folk muligheden for at få større indflydelse på måden, deres børn skal passes på, eller om vi er lidt bekymrede og vil kigge på det,
om der nu skal stilles minimumskrav osv. Det
er da en spændende debat, og det er jo den
debat, der går igennem hele vores velfærdsstat,
og den kan jeg forsikre at Venstre vil bidrage
til i vores oppositionsperiode, så socialministeren hører nærmere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bertel Haarder
291575;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Modregning af visse restancer til
det offentlige).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 17/3 93).
Forhandling";Formanden
292016;name_party;":
I bestræbelserne på at nedbringe restancerne til det offentlige blev der i forbindelse med
aftalen om finanslov 1993 aftalt, at der skulle

7299

25/3 93: 1. beh.. af f. t. 1. vedr. en børnefamilieydelse";Anne-Marie Meldgaard
292247;title_name;"gives mulighed for at modregne visse offentlige krav i børnefamilieydelsen.
Lovforslaget skal for det første sikre, at den
pågældende borgers eller families restance til
det offentlige nedbringes, og for det andet hindre, at familier spekulerer i restancer til det offentlige, men ikke mindst give borgerne et
kraftigt incitament til at få restancen afviklet.
Som vi ved, er børnefamilieydelsen en skattefri og indkomstuafhængig ydelse, som udbetales til personer med børn. Derfor er det endnu mere vigtigt at fastslå, at modregningen i
børnefamilieydelsen alene kan ske, når der er
tale om krav, der vedrører barnet. Det drejer
sig i dette tilfælde om betaling for dagpleje eller daginstitution og skolefritidsordning.
De samlede restancer vedrørende daginstitutioner udgjorde ved udgangen af 1991 ca.
320 mio. kr. Det er et restancebeløb, der er ret
uacceptabelt, men af hensyn til at børnefamilieydelsen fortsat skal komme børnefamilierne
til gode, foreslås det dog, at modregningen kun
skal omfatte 1/3 af de enkelte udbetalinger.
Det kan jeg tilslutte mig.
På den baggrund skal Socialdemokratiet anbefale forslaget til hurtig vedtagelse.
Endvidere skal jeg på CD's vegne meddele,
at de også støtter forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
293478;name_party;":
Forslaget går i al sin enkelhed ud på at give
mulighed for at modregne restancer vedrørende dagpleje eller daginstitution og skolefritidsordning i børnefamilieydelsen. Forslaget er en
del af finanslovaftalen, og Det Konservative
Folkeparti kan støtte det. Det er generelt ikke
hensigtsmæssigt at udbetale offentlige ydelser
til personer eller familier, hvis de pågældende
skylder det offentlige penge.
Der skal naturligvis være balance i tingene,
og forslaget er derfor også begrænset på to områder. For det første kan der kun modregnes i
børnefamilieydelsen, når der er tale om restancer, der vedrører barnet. For det andet er det
kun 1/3 af ydelsen, der kan tilbageholdes.
I Det Konservative Folkeparti ville vi uden
betænkelighed kunne gå med til en højere andel: der er faktisk eksempler på, at selv velstående familier spekulerer i at undlade at betale
for institutionsplads, og det er jo ikke særlig
tiltalende.
Vi støtter det foreliggende forslag.

7300";Per Tærsbøl
294461;name_party;":
Når man kommer efter to så fremragende talere, er der jo ikke meget at tilføje. Jeg kan helt
tilslutte mig de argumenter, som de to foregående talere har fremført. Venstre støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
294689;name_party;":
Jeg vil ganske kort gøre Venstres ordfører
opmærksom på, at det er forbudt at omgås
sandheden så letsindigt, som hr. Peter Brixtofte gjorde før. (Munterhed).";Per Tærsbøl
294860;title_name;"Jeg har ikke konstateret noget, der strider
mod forretningsordenen. (Munterhed). Det kan
så være forretningsordenens fejl.";Formanden
295011;name_party;":
Jeg skal indlede med at fastslå, at det selvfølgelig også er SF's principielle holdning, at
man betaler, hvad man skylder, og det gælder
selvfølgelig også hele daginstitutionsområdet,
dagplejen og skolefritidsordningerne.
SF kan tilslutte sig forslaget, idet vi lægger
vægt på den understregning, der er af, at det
kun gælder forhold, som har særlig tilknytning
til barnet, og ikke andre, og at modregningen
højst kan omfatte op til 1/3 af ydelsen.
Vi vil under udvalgsarbejdet prøve at afdække, hvilke grupper det egentlig er, der skylder
de ca. 320 mio. kr. Det er immervæk mange
penge.";Hanne Thanning Jacobsen
295619;name_party;":
Da mit partis ordfører på dette område ikke
kan være til stede, er det mit privilegium at sige, at det intet har med finanslovaftalen at gøre, når jeg nu siger, at vi kan støtte dette forslag. Det er udelukkende, fordi der er tale om
sund fornuft.";Annette Just
295887;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører i denne
sag, fru Elisabeth Arnold, ikke kan være til stede, skal jeg meddele følgende:
Det foreliggende forslag er et led i den intensivering af restanceinddrivelse, som nu har
stået på i et par år. Folketinget har tidligere
vedtaget mulighed for at tilbageholde en større

7301

25/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. en børnefamilieydelse";Dorit Myltoft
296278;title_name;"andel af lønnen ved restancer. Det er også vedtaget, at man kunne inddrage bevillinger ved
restancer til det offentlige, f.eks. ved skatterestancer, og nogle af disse tiltag, f.eks. bevillingsinddragelsen, har vist sig at være overordentlig effektive.
Det foreliggende forslag skal ses i dette lys.
Det er i øjeblikket over 320 mio. kr., forældre
skylder vedrørende daginstitutioner til deres
børn. Der er måske en tendens til, at forældre
udskyder denne betaling, fordi de ved, at det i
dag ikke er lovligt at tilbageholde offentlige
krav i børnefamilieydelsen. Derfor er der ingen risiko ved at oparbejde en gæld til daginstitutionerne, fordi der ikke kan gøres modkrav i børnefamilieydelsen, men det vil der blive med dette lovforslag.
Det har været diskuteret, om forslaget vil
have social slagside, men Det Radikale Venstre mener ikke, at det vil være tilfældet, idet
undersøgelser har vist, at det ikke entydigt er
socialt dårligt stillede familier, som har gæld
til daginstitutioner. Disse vil jo ofte have friplads.
Det Radikale Venstre anser hovedeffekten
af dette forslag for at være forebyggende. Når
det nu bliver muligt at gøre modkrav i børnefamilieydelsen, vil fristelsen til at oparbejde store restancer i daginstitutionsbetalingen selvfølgelig nedsættes væsentligt, og vi skal nok derfor koncentrere os om det forebyggende sigte
frem for det sigte at få inddraget de restancer,
der findes i øjeblikket.
Det Radikale Venstre anser det for sandsynligt, at restancemængden fremover vil blive
langt mindre, og kan derfor anbefale forslaget.
Jeg skal også meddele, at Kristeligt Folkeparti støtter forslaget.";Dorit Myltoft
297924;title_name;":
Jeg vil gerne takke for, at jeg har haft lejlighed til her at lytte til ene helt igennem fremragende taler, og dermed også takke for den
samlede tilslutning, der har været.
I spørgsmålet om social slagside, som blev
nævnt af den radikale ordfører, er jeg fuldstændig enig, idet den radikale ordfører sagde,
at det er jo vigtigt her, som det også blev sagt af
den socialdemokratiske ordfører, at holde fast
i, at børnefamilieydelsen er en indkomstuafhængig ydelse, og at børnefamilieydelsen er en
integreret del af vores skattesystem, der skaber

7302

en udjævning i forhold til, hvor stor en familie
er, hvor mange børn man har, hvorimod børnetilskud ikke er omfattet af denne lovgivning.
Derfor er jeg også helt enig i de bemærkninger,
der har været fremsat om det sociale aspekt.
Jeg takker for modtagelsen og håber, at forslaget kan blive behandlet hurtigt i udvalget og
blive gennemført her i salen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
298968;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. (Afgiftsfrit byggeri i 1993 og 1994).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 17/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
299462;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører i denne sag,
hr. Klaus Hækkerup, ikke kan være til stede
her i salen i dag, skal jeg på Socialdemokratiets vegne sige følgende:
Det lovforslag, Folketinget nu tager fat på at
behandle, drejer sig om at fritage dele af investeringerne i bolig- og institutionsbyggeri for
realrenteafgift. Det drejer sig om investeringer
foretaget af visse realrenteafgiftspligtige pensionskasser m.v. Med lovforslaget gennemføres der dels en ophævelse af de hidtil gældende maksimumsrammer for det samlede investerede beløb, inden for hvilket der kan ydes
afgiftsfritagelse, dels afgiftsfritages alt nybyg-

7303

25/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afgiftsfrit byggeri i 1993 og 1994";Anne-Marie Meldgaard
300186;title_name;"geri. Reglerne skal være gældende for byggeri,
der sættes i gang i 1993 og 1994.
Formålet med lovforslaget er at øge investeringerne i byggesektoren og dermed medvirke
til at afhjælpe den katastrofale situation, der i
dag er aktivitets- og beskæftigelsesmæssigt i
den danske byggesektor.
Vi kan derfor fra Socialdemokratiets side
stærkt anbefale lovforslaget til vedtagelse.
Også med hensyn til dette forslag skal jeg på
CD's vegne meddele, at de også støtter forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
300673;name_party;":
Jeg gør opmærksom på, at jeg i denne sag
repræsenterer Det Konservative Folkeparti, og
vi deler regeringens ønske om at øge aktiviteten i bygge- og anlægssektoren.
Det bedste, regeringen kunne gøre for at nå
dette mål, var at stoppe med uklare meldinger
om den kommende skattereform. Med sine
uklare meldinger har regeringen jo skræmt både nuværende og kommende boligejere fra vid
og sans, så boligmarkedet er totalt kollaberet,
og det går desværre også ud over byggeriet,
men det problem kan vi jo diskutere ved en
ariden lejlighed.
Regeringen forsøger nu at bøde på ulykkerne ved at foreslå at ophæve de begrænsninger,
der er gældende for realafgiftspligtiges adgang
til at investere i realrenteafgiftsfrit byggeri i
1993 og 1994.
Vi har ingen principielle indvendinger imod
forslaget, men vil naturligvis under udvalgsarbejdet søge afdækket, om der er detailspørgsmål af mere eller mindre teknisk karakter, som
skal justeres.
Jeg vil dog gerne føje til, at vi ikke har de
store forhåbninger om, at en gennemførelse af
forslaget vil få en væsentlig positiv effekt på
byggeaktiviteten. Byggeaktiviteten styres først
og fremmest af den efterspørgsel, der er i samfundet efter nybyggeri, og desværre er den jo
ikke så stor for øjeblikket.
Men vi støtter forslaget i håb om, at det
hjælper.";Per Tærsbøl
301983;name_party;":
Venstre kan også støtte dette forslag, men
har dog på forhånd betinget os, at vi ønsker en
drøftelse om vilkårene for privat byfornyelse,
idet vi er bekymrede for, om vilkårene er til-

7304

strækkeligt gode til at stimulere den private
byfornyelse, og det forventer vi at få en drøftelse om, så vi kan få overvejet disse spørgsmål
fordomsfrit.
Vi er jo enige i hvert fald om målsætningen,
og det er at få noget mere gang i byggeriet i
Danmark, ikke mindst det private byggeri, som
vi jo også synes skal nyde fremme.
Vi må håbe, at dette kan medvirke til at få
gang i tingene, og i den henseende er jeg lige så
forhåbningsfuld som ordføreren for Det Konservative Folkeparti.";Peter Brixtofte
302689;name_party;":
Da SF's skatteordfører er optaget andetsteds
i huset, skal jeg kort sige, at vi er forbeholdent
positive over for forslaget. Vi vil under udvalgsarbejdet prøve at arbejde for, at de realrenteafgiftsfritagne boliger bliver underlagt
visse krav. F.eks. kunne man forestille sig en
kommunal anvisningsret til en del af lejlighederne og beboerdemokrati.
Vi synes, det er fint med det andet punkt,
men ordningen sigter jo på kommunal brug, og
her vil lånebekendtgørelsens deponeringsregler ved leasing måske være en begrænsning.
Derfor vil vi i udvalget arbejde for, at forslaget
kobles sammen med en lempelse på dette område.
Hvad angår rammen, er det ud fra de undersøgelser, vi har foretaget, uproblematisk for os,
fordi rammen, så vidt vi kan se, slet ikke udnyttes, og derfor er den jo på den baggrund
bare en administrativ forenkling.
Men som sagt vil vores ordfører under udvalgsarbejdet forsøge at afdækkke disse
spørgsmål.";Hanne Thanning Jacobsen
303635;name_party;":
På Fremskridtspartiets vegne er det blevet
mig pålagt at meddele, at vi mener, dette er et
lille skridt i den rigtige retning, og derfor vil vi
gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Annette Just
303834;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på dette
område, fru Elisabeth Arnold, ikke kan være
til stede, skal jeg meddele følgende:
Forslaget om ændring af realrenteafgift af
visse byggerier er et led i forsøget på at få sat
gang i beskæftigelsen i byggesektoren.

7305
25/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr.";Dorit Myltoft
304151;title_name;"Efter gældende regler er der realrenteafgiftsfritagelse for visse investeringer i privat byfornyelse, nybyggeri af erhvervsejendomme og
byggeri og forbedring af ejendomme i byfornyelsesområder. Desuden gælder der en ramme,
således at forstå at investeringer, der ligger inden for en ramme på 1,8 mia. kr. for indeværende år, vil kunne være realrenteafgiftsfrie.
Dette lovforslag går ud på at muliggøre, at
også andet byggeri kan blive realrenteafgiftsfrit, forudsat at det påbegyndes enten i 1993
eller 1994.
Det nye er, at boligbyggeri og institutionsbyggeri også kan blive realrenteafgiftsfritaget.
De eksisterende ordninger, bl.a. realrenteafgiftsfritagelsen for byggeri af erhvervsejendomme, lider af den skævhed, at de kun vanskeligt kan udnyttes fuldt ud, fordi der ikke er
efterspørgsel efter den slags byggerier. Der er
som bekendt tusindvis af tomme kvadratmeter
erhvervslejemål rundt omkring i byerne, og
derfor er det ikke netop den vej, man skal gå,
hvis man skal sætte yderligere gang i byggeriet.
Der er langt mere behov for nye typer boliger,
for mere byfornyelse og for nyt institutionsbyggeri. Derfor er det fornuftigt, at det nu foreslås, at også denne type byggeri kan nyde gavn
af realrenteafgiftsfritagelsen.
Det Radikale Venstre anser det foreliggende
forslag for at være et fornuftigt led i bestræbelserne på at få sat gang i beskæftigelsen, og vi
forventer, at der kan skabes bred enighed om
forslaget, så vi kan få igangsat ordningen snarest.
Det Radikale Venstre støtter forslaget og
kan tilsige en hurtig og positiv udvalgsbehandling.
Jeg skal desuden meddele, at Kristeligt Folkeparti ligeledes støtter forslaget.";Dorit Myltoft
305818;title_name;":
Også her vil jeg sige tak for en helt igennem
positiv modtagelse fra alle ordføreres side.
Jeg vil specielt sige tak til Venstre og De
Konservative for de positive bemærkninger fra
de to partier. Når jeg nævner Venstre og De
Konservative, hænger det sammen med, at vi
har holdt sammen, om jeg så må sige, om realrenteafgiften i aftaler og forlig, lige fra ordningen startede.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi på dette område
opretholder den brede enighed. Og derfor er

afgiftsfrit byggeri i 1993 og 1994 '

7306

en forudsætning for, at de ændringer, der ligger i dette lovforslag, kan gennemføres, også,
at der er enighed mellem aftalepartierne om
ændringerne. Derfor kan jeg ifølge sagens natur selvfølgelig også give tilsagn om at ville opfylde hr. Peter Brixtoftes ønske om en drøftelse
af reglerne om privat byfornyelse, der har relation til realrenteafgiftsloven.
Så også i forbindelse med dette forslag vil
jeg konkludere med en tak for positiv modtagelse.
Jeg håber, at vedtagelsen af: lovforslaget kan
yde sit positive bidrag. Ingen kan i dag sige,
om det bliver et stort bidrag eller et mindre bidrag, men det er i hvert fald et bidrag, der
trækker i den rigtige retning, nemlig i retning
af højere aktivitet og en bedre beskæftigelse.
Så tak for modtagelsen!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
307234;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
79:
Forslag til folketingsbeslutning om at øge sikkerheden hos det danske personel ved FN's
fredsbevarende styrke i det forhenværende Jugoslavien (UNPROFOR) samt udvide det danske
bidrag til UNPROFOR's hovedkvarterskompagni i Bosnien-Hercegovina.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 23/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
307852;name_party;":

7307

25/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk personel ved UNPROFOR-styrken m.v.";Helen Beim
307958;title_name;"Beslutningsforslag nr. B 79 handler jo om, at
vi vil lave en folketingsbeslutning om at øge
sikkerheden for det danske personel, som er
sendt ud med fredsbevarende formål i den FNfredsbevarende styrke, der kaldes UNPROFOR.
Forslaget handler også om, at vi vil sende
materielforstærkning i form af sanitetskapacitet, også på transportområdet, herunder pansrede mandskabsvogne, samt for så vidt angår
Kroatien våben til at øge evnen til nærforsvar.
Alt i alt noget, som medfører, at der er behov
for et ekstra mandskab på ca. 130 personer.
Jeg vil på Socialdemokratiets vegne gerne
gøre følgende bemærkninger til forslaget:
Vi står fast ved, at vores engagement i Kroatien, Bosnien-Hercegovina og Makedonien
fortsat skal finde sted. Uden FN's indsats,
hvori vi er en del, ville denne vinters tab
givetvis have været langt større.
Vi støtter ligeledes den udvidelse af det danske bidrag til FN's hovedkvarter i BosnienHercegovina, som FN har anmodet om, og finder det helt naturligt, at Danmark deltager heri. Vi vil naturligvis altid, når det er muligt,
imødekomme sådan nogle anmodninger.
Vi ønsker ligeledes at øge sikkerheden for
det danske personel i det tidligere Jugoslavien
ved at udstyre styrkerne med ekstra materiel
inden for de rammer, som FN tillader.
Vi vil også understrege, at der ikke er nogen
øget fare. Men vi ønsker at være sikre på og at
sikre, at de danske styrker også skal kunne løse
deres opgaver og forsvare sig selv, hvis udviklingen skulle føre til den værst tænkelige situation.
Vi vil gerne understrege, at udstationeringen
sker efter de hidtidige regler. Vi tror, det er formålstjenligt ikke at ændre reglerne nu, men i
stedet at finde en endegyldig afklaring heraf i
forbindelse med en etablering af den internationale styrke, som vi må diskutere senere her i
Folketinget.
Vi støtter, at den nødvendige nettobevilling
findes ved en forhøjelse på 30 mio. kr. af forsvarets bevillinger til sådanne operationer efter den hidtidige model.
Sidst, men ikke mindst vil jeg gerne understrege, at det altid er alvorligt, når vi skal sende
dansk personel ud til den slags opgaver. Vi finder, at det er en meget tilfredsstillende måde,
opgaverne indtil nu er blevet løst på, og vi fin-

7308

der det kun naturligt, at vi til stadighed bakker
op om personellet, bl.a. ved at sikre dem så
godt som muligt.
Derfor støtter Socialdemokratiet dette beslutningsforslag.";Helen Beim
310352;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, hr. Helge
Adam Møller, ikke kan være til stede, da han
er på vej til et NATO-møde i udlandet, skal jeg
på hans vegne sige følgende:
Det Konservative Folkeparti kan helt tilslutte sig hovedformålet med dette forslag, nemlig
at øge sikkerheden for det danske personel,
der er tjenstgørende i FN-enhederne i såvel
Kroatien som i Bosnien-Hercegovina. Soldaterne er sendt af sted for at forsøge at hindre
krigshandlingerne i at sprede sig og for at yde
humanitær hjælp og støtte til mennesker, som
uden egen skyld lider under krigshandlingerne.
Det var rigtige og nødvendige beslutninger,
vi traf i Folketinget, da vi sidste år besluttede
at sende enhederne af sted. I dag kan vi konstatere, at de har løst og fortsat løser deres opgaver på effektiv og professionel vis - og det
under vanskelige og ganske svære forhold.
Derfor skal der selvfølgelig også gøres, hvad
der er muligt for at give enhederne størst mulig
sikkerhed under løsningen af de nødvendige
opgaver, også hvis situationen skulle udvikle
sig, så forholdene bliver anderledes og vanskeligere, end de er i dag.
Vi ønsker, at disse ekstra 130 mand plus de
nødvendige våben og det ekstra materiel ankommer til Kroatien og Bosnien så hurtigt som
muligt.
Jeg vil gerne understrege, at vi havde nøjagtig samme holdning, da dette forslag første
gang blev præsenteret for vor ordfører den 24.
februar. Den konservative melding til regeringen den dag var ganske klar. Vi sagde: 1) Vi er
enige i forslagets formål. 2) Vi ønsker forslaget
fremsat så hurtigt som muligt. 3) Vi er enige
med ministeren i, at finansieringen skal gennemføres, jf. forsvarsforliget. Det vil sige, at
pengene skal tages uden for forsvarsbudgettet,
og sådan blev det jo også.
Derfor er der grund til i dag at konstatere, at
det ikke er Det Konservative Folkeparti eller
Venstre, der har sinket dette forslag. Årsagen
til dette må regeringen finde i egne rækker.

7309

25/3 93: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk personel ved UNPROFOR-styrken m.v.";Fischer
312379;title_name;"Men nu er forslaget her, og vi kan tilsikre
støtte og hurtig udvalgsbehandling, så de danske enheders evne til at løse deres opgaver under en truende situation forbedres, samtidig
med at enhedernes evne og mulighed for at
gennemføre nærforsvar øges betragteligt.
Til slut en bemærkning vedrørende de retningslinier, efter hvilke personellet skal udsendes. Forslaget siger, at det skal ske efter samme
retningslinier som hidtil, hvilket betyder, at officerer og specialister kan beordres til Kroatien, hvis der er behov: det kan de ikke til enheden i Bosnien. Dette forslag havde været en
god lejlighed til at ændre det forhold, således
at styrken til Bosnien blev udsendt på nøjagtig
samme vilkår som styrken til Kroatien.
Den holdning havde den konservative folketingsgruppe, da vi diskuterede sagen i september sidste år, og den har vi fortsat. Vi finder,
det er sagligt forkert, at beordring ikke kan anvendes i Bosnien, og vi kan i dag konstatere, at
såvel stampersonellets som officerernes organisationer enstemmigt tager afstand fra den
særlige »frivillighedsmodel«, som styrken i
Bosnien er udsendt efter.
Beslutningsforslag nr. B 79 burde have skabt
klarhed og entydighed på dette område, også
fordi vi ved, at den løsning, der i øjeblikket
gælder for styrken i Bosnien, vil blive ændret i
fremtiden, senest i forbindelse med opstillingen af den ny internationale brigade.
Med denne ene, men ganske væsentlige
principielle bemærkning til forslagets indhold
kan jeg tilsige konservativ støtte til en hurtig
vedtagelse af forslaget.";Fischer
313939;name_party;":
Det er nu omkring et års tid siden, at de første danske soldater påbegyndte deltagelsen i
nok den største FN-operation, Danmark har
deltaget i i de sidste vel snart 20 år, nemlig den
i Kroatien. Det engagement udvidede vi den
18. september 1992, da den tidligere regering
fik stort flertal for sit beslutningsforslag om at
sende tropper til Bosnien-Hercegovina. Vi har
nu i det tidligere Jugoslavien ca. 1.200 mand
de nævnte steder og i Makedonien, som under
utrolig vanskelige forhold gør et fortræffeligt
fredsbevarende arbejde og et fortræffeligt humanitært arbejde, som fortjener den størst mulige anerkendelse. Det er jo også en anerkendelse, som har fundet udtryk ikke alene i Dan-

7310

mark, men i det hele taget hos officerer og befolkninger i den vestlige verden.
Samtidig har Danmarks holdning og positive støtte til FN's operationer bidraget til, at
Danmark er det land, der topper med hensyn
til at yde bidrag til FN's operationer næsten
overalt i verden.
Det er en fornøjelse at læse det sidste nummer - tror jeg det var - af FN-Orientering fra i
år, hvor den danske FN-ambassadør gør rede
for, hvordan der nu i FN står respekt om Danmark på grund af det her. Det er såmænd ikke
så tit, at der har stået så meget respekt om
Danmark, når vi har snakket om at bruge vores
officerer, vores soldater til noget overhovedet.
Men her er det da dejligt at kunne konstatere,
at her nyder vi altså lidt respekt. Der var mange år, hvor det ikke var for godt.
På baggrund af det, jeg har nævnt om vores
personels fremragende indsats, på baggrund
af, at det tilsyneladende udvikler sig mere og
mere i forrående retning dernede, og på baggrund af, at FN's fredsmægleres og EF's intense fredsforhandlinger har vanskeligt ved at
vinde gehør - jeg skal ikke placere ansvaret for
det - skal man forstå, at Venstre naturligvis
kan støtte det her forslag fuldkommen.
Det indeholder to elementer - og det skal
ses i lyset af opfordringer fra FN - nemlig gennemførelsen af foranstaltninger til at øge sikkerheden for vores personel på en måde, som
er beskrevet i bemærkningerne på side 3. Det
manglede bare, om noget parti her i Folketinget ikke skulle kunne gå ind for sådanne foranstaltninger og bære de byrder, det koster.
Det var det ene.
På samme måde kan vi naturligvis støtte det
andet led i forslaget, der går ud på at øge hovedkvarterskompagniet med 13 mand og etablere det sanitetspersonel, der skal være herhjemme.
Vi har fra Venstres side lagt utrolig meget
vægt på, at det her bliver gennemført. Men lad
mig så også sige, som hr. Fischer sagde, at vi
har lagt lige så afgørende vægt på, at det her
ikke er noget, der kommer til at belaste vores
forsvar i øvrigt. Vi kunne snart stå med et forsvar uden effektivitet i dette land, hvis vi gang
på gang skulle tage penge af forsvarsbudgettet
til sådanne operationer. Derfor er vi meget tilfredse, må jeg sige til ministeren, med, at det
udtrykkeligt fremgår af side 3 i bemærkninger-

7311

25/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk personel ved UNPROFOR-styrken m.v.";Svend Aage Jensby
316989;title_name;"ne, hvordan det skal finansieres, nemlig uden
for forsvarsbudgettet. Det har vi også haft nogle positive drøftelser om, som mundede ud i
noget fornuftigt.";Svend Aage Jensby
317160;name_party;":
Som bekendt har SF støttet vores FN-udstationering i Kroatien med det mandat, den styrke havde, lige fra begyndelsen, ligesom vi støtter udsendelsen af folk til forebyggende arbejde ved den makedonske grænse og andre steder.
Vi var imidlertid, da beslutningen blev truffet her i Folketinget om at sende en styrke til
Bosnien-Hercegovina, af den opfattelse, at
mandatet for denne styrke var uklart, at det var
uklart, hvad man ville foretage sig med styrken
i forbindelse med en eskalation af konflikten i
Jugoslavien, og at det var uklart, hvad der
egentlig var det langsigtede mål med styrkens
tilstedeværelse ined det udvidede mandat, den
havde i forhold til det at være i stand til at skyde igen i tilfælde af et angreb.
Der er ingen tvivl om, at det er af bitter nødvendighed, at vi har FN-styrker i det tidligere
Jugoslavien. Der er ikke nogen tvivl om, at
Danmark bør bidrage til arbejdet med at skabe
en stabil fredsordning i Jugoslavien, selv om
det ser meget sort ud i den nuværende situation med konfliktens parter og de holdninger,
som konfliktens parter indtager.
Men der er meget, der tyder på, at vi kan
komme til at stå over for en situation i Jugoslavien, hvor FN's engagement enten gennem en
beslutning eller igennem en delvis utilsigtet
eskalation bevæger sig i retning af en meget
farligere, meget mere omfattende konflikt end
den, vi kender i øjeblikket. Vi ved det ikke, vi
kan konstatere, at de to fredsmæglere, Owen
og Vance, i den øjeblikkelige situation synes at
have meget lidt held med deres bestræbelser.
Vi kan ønske dem alt muligt held, vi kan ønske
held for de fortsatte mæglingsbestræbelser,
men faren for en stærk eskalation af konflikten
med FN som krigsførende part foreligger.
I den situation vil vores FN-styrker i det tidligere Jugoslavien stå i en farlig situation, fordi
FN-styrkerne jo i den nuværende situation,
selv med de rent fredsbevarende opgaver, som
man udfører i Jugoslavien, i en større krigssituation vil kunne komme til at stå som gidsler.

7312

Vi undrede os lidt over beslutningsforslaget
her i dag, vil jeg sige. I bemærkningerne til beslutningsforslaget fastslås det jo, at det er regeringens opfattelse, at den senere tids udvikling
ikke har medført en øget fare for det danske
personel. Alligevel foreslår man altså en række
foranstaltninger for at øge sikkerheden. Og når
man kigger på indholdet af disse foranstaltninger, så synes jeg også, at man må undre sig.
Det vil vi gerne have ministeren til at redegøre
nøjere for i Folketingets Forsvarsudvalg.
Vi synes, at der er al mulig grund til at forbedre beskyttelsen i form af øget pansring, i
form af bedre beskyttelsesdragter, bedre materialer - det skal naturligvis også være beskyttelsesdragter, som man kan bære i terrænet og vi støtter hele det arbejde, som er i gang.
Vi støtter varmt ideen om at øge mobiliteten,
at gøre sanitetstropper klar osv. Men vi stiller
os noget uforstående over for nødvendigheden
af at tilføre styrken netop i Kroatien to pansrede mortersektioner samt en panserværnsraketafdeling med missiler af typen TOW, som der
står i bemærkningerne til forslaget.
Forestiller man sig, at vores styrke i Kroatien, som indtil nu på forbilledlig vis har løst sin
opgave uden at løsne et skud, skal indlade sig i
skudvekslinger, ikke alene ved at rette morterild, jeg formoder mod snigskytter eller andre
svært tilgængelige mål, men ligefrem ved at gå
ind i nedkæmpning af panserstyrker i området?
Hvad er det værst tænkelige tilfælde, som
der henvises til i bemærkningerne? Det vil vi
svært gerne have afklaret, før vi kan forstå den
dybere mening med forslaget her, og før vi kan
tage endelig stilling til, om vi synes, at dette
her er fornuftigt.
Umiddelbart synes vi ikke, at der er noget i
arbejdsforholdene for den danske styrke i
Kroatien, der taler for tilførsel af hverken mortersektioner eller panserværnsraketter. Men
jeg vil da gerne vide, hvad det er for en ny type
opgaver, hvad det er for en ny situation, man
forestiller sig kan opstå, og som kan gøre den
slags nødvendigt.";Pelle Voigt
321200;name_party;":
Vi i Fremskridtspartiet er nu ikke særlig meget i tvivl om, at der er en ny situation, selv om
den ikke er så forfærdelig ny. Den er fra den
18. september.

7313

25/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk personel ved UNPROFOR-styrken m.v.";Annette Just
321464;title_name;"Men allerede på det tidspunkt, den 18. september 1992 - det er jo ikke mere end godt og
vel et halvt år siden - da gjorde vi opmærksom
på, at det var en borgerkrig i udbrud. Det var
der ikke så mange der ville høre på. Vi gjorde
opmærksom på, at når man sendte FN-tropper
til Bosnien-Hercegovina, så var det som fredsskabende og ikke som fredsbevarende. Der var
et flertal her i Folketinget, som sagde: Nej, nej,
det er skam fredsbevarende.
Ikke desto mindre tror jeg, at alle er enige
om i dag, som det blev sagt så klogt af den
konservative ordfører, at det var for at forsøge
at forhindre krigshandlingerne i at sprede sig.
Når man søger at forhindre krigshandlinger i
at sprede sig, så har man altså også erkendt, at
der er krigsaktivitet. Ellers kan man jo ikke
bruge den slags udtryk.
Det er med nogen forbløffelse, at man kan
høre den socialdemokratiske ordfører stå og
sige - hvad der i øvrigt står i lovforslaget, men
det kommer også fra samme parti - at der er
ingen øget fare.
Fremskridtspartiet tror af mange gode grunde ikke på den sætning. Og det er ikke kun,
fordi vi læser overskrifterne i aviserne, det er
også, fordi vi lytter efter, hvad det er, der sker.
Der er øget fare.
Fremskridtspartiet vil meget gerne være
med til at sikre, at det danske personel, som et
flertal her i Folketinget har været med til at
tvinge derned, i det mindste også bliver sikret
ordentligt, og at det får nogle ordentlige våben,
det kan bruge, når det nu skal være dernede.
Derfor vil vi også komme med forslag om, at
man får delt dette forslag op, således at sikkerheden for det personel, der er sendt til henholdsvis Kroatien og Bosnien-Hercegovina,
bliver ét punkt og det med at forøge mandskabet bliver et andet punkt. Vi kan ikke gå ind for
at forøge det danske mandskabskontingent,
når vi sender det ned til egentlige krigszoner,
og det mener vi at man bør regne Bosnien-Hercegovina for - egentlig krigszone. Man behøver ikke at se meget tv for at kunne genkende
krigszoneaktiviteter.
Der er vel heller ikke nogen, der er i tvivl
om, at hvis det ikke var, fordi der var så ustabil
en situation i Rusland lige nu, så havde vi fået
eskaleret en del mere, allerede ved at man ville
have håndhævet det flyforbud, som er blevet
iværksat over for de serbiske flyvende maskiner.

7314

Selvfølgelig vil det give eskalation. Vi kan
håbe på, at det ikke bliver for meget.
Når Venstre bruger argumenter som, at på
dette felt har Danmark i hvert fald vundet lidt
respekt i FN-regi, fordi vi er det land, der har
ydet mest, så synes jeg, det er en pauver respekt at have vundet på den måde i stedet for
at respektere de soldater, vi under falske forudsætninger sender direkte ned i krigszone.
Jeg glæder mig til udvalgsarbejdet og går
som sagt ind for, at de folk, som et flertal her i
Folketinget har sendt derned, i hvert fald får
en chance for ikke blot at forsvare sig selv, men
så sandelig også at blive beskyttet.
(Kort bemærkning).";Annette Just
324416;name_party;":
Må jeg sige i anledning af fru Annette Justs
bemærkninger om Venstres holdning, at jeg synes egentlig, det er sølle.
I sin tid, da vi sendte »Olfert Fischer« til
Golfen, ville Fremskridtspartiet ikke gå ind for
det, fordi man ikke måtte skyde dernede. Sidste gang, i september 1992, da vi skulle have
folk til Bosnien-Hercegovina, ville man ikke
være med. Nu vil man halvvejs være med til
noget af det her.
Når jeg taler om, at der er stor respekt om
Danmark, så er det, fordi vi dog viser, at vi vil
deltage i det internationale engagement for at
sikre mennesker og for at sikre freden, og Venstre og Socialdemokratiet og De Konservative
gør alt muligt for at sikre vores soldater med
det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
325168;name_party;":
Det ville dog være rart, hvis der var nogen,
der ville lytte efter, hvad der blev sagt. Ingen
har nogen sinde beskyldt mig for at tale for
hurtigt eller for lavt.
Det, jeg sagde, var, at de soldater, vi har
sendt derned, skal vi også sikre, og vi skal give
mulighed for, at de har våben, så de kan sikre
sig selv. Helt enig! Men vi har hele tiden været
imod at sende danske FN-soldater ned i krigszone, og vi taler om Bosnien-Hercegovina her.
Det var en ganske og aldeles anden situation i
Golfområdet med et krigsskib, vi sendte derned og samtidig pålagde dem, at bliver der
brug for det, så må I for guds skyld ikke skyde.

7315

25/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk personel ved UNPROFOR-styrken m.v.";Annette Just
325901;title_name;"Se, det var noget andet. Det redegjorde jeg for
dengang.
Men kom ikke og sig, at vi gør noget halvvejs. Vi har gjort det fuldt blæsende hele vejen.
Jeg tror ikke, at der er en eneste, der har gidet
åbne ørerne, der har været i tvivl om, at vi gik
ind for det fredsbevarende, men ikke det fredsskabende, når vi taler FN-tropper.";Annette Just
326251;name_party;":
CD kan helt og fuldt tilslutte sig det fremsatte beslutningsforslag om at yde de udsendte
danske styrker den størst mulige sikkerhed og
det bedst mulige udstyr til løsning af den betydningsfulde opgave i en på alle måder ulykkelig situation på Balkan.
Ligeledes er CD enig i, at personeltilførslen
til opgaven i Kroatien og Bosnien-Hercegovina øges, samt at der etableres et sanitetsberedskab, som kan udsendes med kort varsel, og
derfor støtter Centrum-Demokraterne beslutningsforslaget.";Svend Aage Jensen
326760;name_party;":
Jeg tror, at der er mange, der stiller sig selv
spørgsmålet, hvorfor dette forslag er nødvendigt, i hvert fald blandt dem, der har pårørende i det tidligere Jugoslavien, og derfor synes
jeg ikke, at det er hjælpsomt, når fru Annette
Just sådan lidt diffust går op og siger, at hun
tror ikke på, at der ikke er en øget fare. Jeg
tror, at det er med til at sprede en fornemmelse
af, at her er et eller andet galt, og jeg synes lige
så godt, at vi kan sige, hvad tingene drejer sig
om.
Det her drejer sig om usikkerhed. Det drejer
sig ikke om en konkret fare. Det drejer sig om
usikkerhed, og det ved vi alle sammen er til
stede i Jugoslavien og i de forslag, der har været på at prøve på at løse op for konfliktsituationen og kampene. Vi ved alle sammen, at
mæglingsbestræbelserne har det vanskeligt. Vi
ved om den frustration, som mæglerne har
haft, som man har i de internationale organisationer, og som man selvfølgelig også har
blandt FN-styrkerne, og vi ved om de problemer og sammenstød af væbnet karakter, som
de er vidne til og en gang imellem direkte bliver konfronteret med, og det er klart, at selvfølgelig er der en fare, og det har der været hele
tiden. Det var der også, da Folketinget tog stilling i efteråret, men jeg synes, at det ville være

7316

forkert at sprede det indtryk, at vi nu sender
forstærkninger og materiel af sted, fordi der er
en konkret fare.
Jeg synes derimod, at man skal holde sig til
det, der er det centrale, nemlig at vi her udnytter det mandat, som FN har givet gennem resolution til at øge den militære tilstedeværelse i
form af personel, men også i form af forsvarsmateriel. Det er klart, at når man ikke ved, om
det ender med en forhandlingssituation og en
forhandlingsaftale eller det ender med en situation, hvor man ikke kan forhandle længere, så
er man nødt til at være forberedt på lidt af
hvert, og det er det, vi nødvendigvis i personellets interesse er her.
Så vil jeg også gerne sige, at når hr. Svend
Aage Jensby tidligere var inde på, at det var
dog dejligt, at Danmark nu havde fået en rolle,
som vi kunne være bekendt i FN, så tror jeg, at
det er en misforståelse. Danmark har altid haft
et godt omdømme i FN. Det har ikke været
dér, der har været problemer, tværtimod er vi
altid gået foran, når der var brug for fredsbevarende aktioner.
Det, der har været et problem en gang imellem, har måske været, at hr. Svend Aage Jensbys parti har været lidt tilbageholdende, når
det gjaldt om at tage nedrustningsinitiativer,
som kunne sikre freden, og det synes jeg ikke
vi skal snakke om i dag, hvor det, der helt
oplagt er tale om, er noget, der burde kunne
forene Folketinget, nemlig ønsket om at støtte
FN i et højst nødvendigt arbejde for at løse
konflikterne i Jugoslavien.
Jeg kan på Det Radikale Yenstres vegne helt
tilslutte mig forslaget. Det er klart, at vi også
hermed tager stilling til noget, hvor vi i efteråret havde problemer, fordi vi ved, at kontraktsforholdene for det udsendte personel ikke er sådan på plads, som vi ville ønske, og
som de bliver, når den internationale styrke er
færdig i overensstemmelse med forsvarsforliget fra november.
Men vi tager til efterretning, at der dengang
var et klart flertal i Folketinget, som besluttede
en form for frivillighed, som vi ikke syntes var
så dybtgående, som vi gerne havde set det,
men som dog er en form for frivillighed, og
som tager højde for, at en del af personellet
kommer ud i situationer, som de ikke kunne
forudse. Og vi opfatter dette som en forlængelse af den beslutning, som Folketinget traf i ef-

7317

25/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk personel ved UNPROFOR-styrken m.v.";Jørgen Estrup
330399;title_name;"teråret, og har derfor ikke noget ønske om andet end at støtte, at Folketinget nu foretager
den nødvendige forstærkning og sikkerhedsskabelse.
Lad mig så til sidst sige, at jeg kan i hvert
fald garantere for, at det er heller ikke Det Radikale Venstre, som har sinket denne beslutning. Vi opfatter det som tilfredsstillende og
godt, at vi nu også kan få den finansielle side
på plads i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
330834;name_party;":
Blot dette til hr. Jørgen Estrup, som postulerer, at Fremskridtspartiet ikke tror på en konkret fare: Jo, Fremskridtspartiet har troet på en
konkret fare ved indsættelse af styrker i Bosnien-Hercegovina lige fra starten.
Det, vi siger, er, at den såmænd er øget ganske gevaldigt, og i det beslutningsforslag, som
vi har til behandling i dag, står der, at den ikke
er øget. Og så siger jeg, at det er i hvert fald
ukorrekt, for det er den, det kan alle og enhver
se. Problemet er jo altså, at man ikke blot skyder vildt ud i luften, man skyder rent faktisk på
levende mennesker.
(Kort bemærkning).";Annette Just
331451;name_party;":
Nu skal vi ikke strides om ord. Når der bliver lejlighed til at læse, hvad jeg sagde i min
ordførertale, vil det også fremgå, at det var
præcis det, jeg netop understregede at der var
tale om - også i efteråret - en konkret fare, ja.
Men spørgsmålet er: Er den forøget? Er der
noget, der specielt gør, at vi nu kan sige: Dette
er helt nødvendigt, og de pågældende står og
mangler det materiel, der her er tale om?
Nej, det er der ikke tale om. Men der er tale
om en usikker situation, og det skal vi selvfølgelig ikke skjule. Det er noget helt andet end at
lade, som om faren ved at være der pludselig
er steget og blevet meget anderledes, end den
var i efteråret. Det er den ikke.";Jørgen Estrup
332169;title_name;":
Jeg vil gerne takke for de mange venlige bemærkninger, som ordførerne har givet forslaget.
Jeg vil godt starte med at understrege, at når
regeringen har ønsket at fremsætte dette for-

7318

slag, så er det som nævnt ikke, fordi det er vores opfattelse, at den senere tids udvikling har
medført en øget fare for det danske personel i
Sektor Nord eller i Kiseljac. Vi må dog som
ved udsendelsen af personellet til BosnienHercegovina sidste efterår erkende, at der er
tale om opgaver, som på den anden side heller
ikke er ufarlige, og heller ikke på dette punkt
har det ændret sig.
Regeringen har derfor fundet det hensigtsmæssigt ud fra en samlet vurdering af den
værst tænkelige situation at forbedre de danske enheders evne til fortsat at løse deres opgaver under en truende situation samt at forbedre personellets sikkerhed og endelig at øge enhedernes evne til at gennemføre nærforsvar,
hvis de skulle blive angrebet.
En række foranstaltninger er allerede gennemført. Styrkerne har fået udleveret fragmentationsveste, beskyttelsesbriller mod fragmenter og nye kevlarhjelme. Særlig udsat personel
har fået udleveret forstærkede fragmentationsveste og keramikplader til indsættelse i disse.
Endelig er en række køretøjer blevet yderligere
pansret.
Under mit besøg i Kroatien den 22. og 23.
februar drøftede jeg regeringens overvejelser
med den daværende chef for UNPROFOR, general Nambiar, der var enig i de påtænkte danske tiltag til forbedring af sikkerheden hos det
danske personel.
Regeringen har nu informeret FN's generalsekretær om de danske overvejelser med henblik på at opnå den formelle FN-godkendelse
af disse tiltag.
Regeringen finder, at den ud over de allerede iværksatte tiltag bør gøre sit yderste for hurtigst muligt at imødekomme henstillingen i
Sikkerhedsrådets resolution nr. 807 om at styrke sikkerheden for personellet ved UNPROFOR.
De planlagte forstærkninger vil derfor kunne tilføres i løbet af april måned. Så snart Folketingets godkendelse foreligger, vil regeringen tage skridt til i Danmark at etablere det i
beslutningsforslaget omtalte sanitetsberedskab
omfattende 12 læger, sygeplejersker og sygepassere.
Ud over de nævnte tiltag til beskyttelse af
det danske personel har FN anmodet Danmark om at øge vores bidrag til UNPROFOR's
hovedkvarterskompagni i Bosnien-Hercegovina med 13 mand.

7319

25/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk personel ved UNPROFOR-styrken m.v.";Hans Hækkerup
334604;title_name;"Regeringen er af den overbevisning, at den
anmodning bør efterkommes i overensstemmelse med den traditionelle danske politik på
dette område. De 13 mand til hovedkvarteret
vil kunne tilgå midt i april måned.
Der har i debattens løb været forskellige
synspunkter fremme, som jeg vil knytte nogle
bemærkninger til.
Hr. Pelle Voigt spurgte i sit indlæg om, hvad
der er det værst tænkelige tilfælde, og han stillede yderligere et tillægsspørgsmål om, hvorfor vi mente, at det var nødvendigt også at tilføre panserværnsraketter og morterer.
Fru Annette Just spurgte, hvordan vi i beslutningsforslaget kunne sige, at der ikke er tale om en øget fare.
Jeg vil godt understrege, at når vi siger, der
ikke er tale om en øget fare, så er det for det
personel, der er i Sektor Nord. Til gengæld har
vi oplevet, at der var et angreb ind i en anden
FN-beskyttet sektor, Sektor Syd, og det ledte
selvfølgelig frem til nogle overvejelser, hvis noget tilsvarende skulle blive tilfældet i Sektor
Nord. I forbindelse med angrebet i Sektor Syd
skete der også det i Sektor Nord, at serberne,
krainaserberne, tog de tunge våben ud af depotet, efter at vi havde brugt meget tid på at
sikre, at våbnene var kommet i depot. Man kan
sige, at det var et rimeligt skridt til selvforsvar,
når FN-styrkerne altså ikke kunne beskytte
dem mod et angreb fra kroatisk side. Men det
er klart, at en sådan situation selvfølgelig også
leder til eftertanke. Desuden kan man forestille sig i forbindelse med implementering af
Vance-Owen-planen eller en flyforbudszone,
at der kunne forekomme episoder. Vi ved ikke,
om det vil ske, det håber vi ikke, men omvendt
mener vi, at det er vores ansvar at forsøge at
gennemtænke, hvad der kunne ske, hvis f.eks.
krainaserberne ville forsøge på en eller anden
måde at angribe eller på anden måde genere
FN-styrkerne. Og derfor har det selvfølgelig
været vores udgangspunkt at forsøge at gøre
det maksimale for deres sikkerhed inden for de
rammer, som FN opstiller.
Det er klart, at hvis der opstår en spændingssituation, vil det i første omgang være således, at med en tilførsel af pansrede mandskabsvogne vil man være bedre i stand til at
gennemføre patruljeringen med en mindre risiko, hvis der skulle blive skudt på dem med
håndvåben eller lettere våben, sammenlignet
med en situation, hvor man kører rundt i åbne
jeeps.

7320

Tilsvarende, hvis der er en situation, hvor vi
finder det nødvendigt at sammentrække vores
styrker. Så vil det være utrolig nyttigt at have
fået tilført pansrede køretøjer, det vil meget
nedsætte risikoen, og endelig kan man forestille sig den ekstreme situation, hvor man ville
være nødt til at forsøge at evakuere vores styrker fra området, og i den situation ville det være vigtigt at kunne beskytte sig, hvis der var
nogen, der ville angribe vores styrker med
kampvogne, men det ville også være nødvendigt i et forsøg på at trække styrkerne ud at
have en mulighed for at lægge en begrænset ild
for at kunne beskytte udtrækningen af styrkerne.
Det, vi har gjort, er, at vi er gået op til det
loft, som FN tillader med hensyn til våbensystemer. Jeg mener, det er en naturlig reaktion
at sige, at vi, når FN muliggør det, tilfører dem
de våbensystemer. Men jeg vil dog godt understrege - og det synes jeg må være meget vigtigt
også for hr. Pelle Voigt - at der i det her tilfælde er tale om defensive våben, og det er også
klart, at de kun skal anvendes defensivt. I et
område, hvor der i øvrigt befinder sig både
kampvogne og tungt artilleri, dér må man altså
sige, at det ville være meget, meget svært at opfatte det her som en trussel mod nogen af de
styrker, der i forvejen befinder sig i området.
Så havde fru Annette Just en tanke om at
opdele forslaget, og jeg går ud fra, at fru Annette Just ikke ville opdele forslaget således, at
vi sendte PMV'erne derned og ikke sendte kørerne med. Det var nok ikke det, der var tanken. Vi er selvfølgelig også bekendt med, at der
var to partier her i Folketinget, som sidste gang
var imod engagementet i Bosnien-Hercegovina, nemlig SF og Fremskridtspartiet. På den
anden side sagde et stort flertal i Folketinget
sidste gang ja til vores engagement i BosnienHercegovina, og den udvikling, der siden har
været, har klart bekræftet i hvert fald set med
mine øjne, at det var rigtigt, at vi engagerede
os, og at vores engagement har været med til at
spare mange, mange menneskeliv i denne vinter og har været med til at sikre, at nødhjælp
nåede frem til folk, der ellers var døde af sult
eller sygdom.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg takker endnu
en gang for den meget velvillige modtagelse,
og jeg deltager selvfølgelig meget gerne i en
opklaring af eventuelle spørgsmål i forbindelse
med det forestående udvalgsarbejde. Det er
mit håb, at et bredt flertal i Folketinget ved an-

7321

25/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk personel ved UNPROFOR-styrken m.v.
7322";Forsvarsministeren
339481;title_name;"denbehandlingen af dette forslag vil kunne til- i forbindelse med regeringsdannelsen tilbage fra
slutte sig, at regeringen gennemfører de fore- Finansudvalget.
slåede tiltag.
(Beslutningsforslag nr. B 87).
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Forsvarsministeren
339830;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Grove
340071;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Helle Degn (S)
og Pia Gjellerup (S) har meddelt mig, at de ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra d, fra
og med den 30. marts 1993 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Ritt Bjerregaard (S)
har meddelt mig, at hun ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § .42, stk. 3, litra a, fra og med den 30.
marts 1993 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.
Medlem af Folketinget Kaj Poulsen (S) har
meddelt mig, at han ønsker at nedlægge sit
hverv som medlem af Folketinget fra og med
den 30. marts 1993.
Medlemmer af Folketinget Anne Birgitte
Lundholt (KF), Thor Pedersen (V) og Kim
Behnke (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 144 om disponeringer

Skriftlig fremsættelse af forslag:";Grove
341138;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 144 om disponeringer
i forbindelse med regeringsdannelsen tilbage fra
Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 87).
Jeg henviser i øvrigt til forslagets tekst og de
bemærkninger, der ledsager dette, samt ikke
mindst til aktstykket og til de øvrige optrykte
bilag og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Meddelelser fra formanden:";Anne Birgitte Lundholt
341656;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (24/3 93):
Udtræder: Ernst B. Schmidt (FP)
Ny stedf.: Annette Just (FP)
Det Udenrigspolitiske Nævn (24/3 93):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Nyt medl.: Annette Just (FP)
Udtræder: Annette Just (FP)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (FP)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 30. marts 1993 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.20";Grove
