split;reason;text;value
0;;"6445

16/3 93: Dagsorden

6446

Af finansministeren (Lykketoft).

55. møde";
111;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om regeringen vil redegøre for, i
hvilket omfang Danmark aktivt vil modarbejde de protektionistiske elementer i EF og de
aktuelle initiativer på frihandelsområdet, som
det danske formandskab har sat i værk eller vil
søge gennemført].
Af Annette Just (FP) m.fl.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
22:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om,
hvilket resultat regeringen vil tilstræbe i forhandlingerne med de kommunale organisationer om den kommunale økonomi i 1994].
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ikrafttræden for Grønland
af lov om ægteskabets retsvirkninger.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter m.fl. (Godkendelse af statut).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1992.

7) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af tjenestemands- og folkeskolelovgivningen m.v. (Ansættelsesvilkår i den amtskommunale folkeskole m.v.).
Af finansministeren (Lykketoft).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Udbetaling, kontingentrestance m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i arbejdsstridigheder.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om aktivitetsorlov.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om det udvidede arbejdsmarked.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af efterlønsalderen til 55 år.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om en frivillig sabbatordning på arbejdsmarkedet.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2580;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Erhard Jakobsen,
(CD), der har orlov, har jeg modtaget medde-

6447

16/3 93: Meddelelser fra formanden";Grove
2734;title_name;"leise om, at han fra og med den 16. marts 1993
atter kan give møde i Tinget. Stedfortræderen
Addi Andersens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra dags
dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Lilli Gyldenkilde (SF), Pernille Frahm (SF), Gade (SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF) og Ebba Strange
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Adgang til at klage over afgørelser om
praktisk bistand i hjemmet).
(Lovforslag nr. L 226).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Ole Donner (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og
Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om direkte demokrati (vejledende, landsdækkende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
(Beslutningsforslag nr. B 74).
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende skrivelse af 15. marts 1993:
»Ved kongelig resolution af 10. marts 1993
er det bestemt, at sager vedrørende opgørelse
af det samlede statstilskud til kommuner henholdsvis amtskommuner, jf. § 10, stk. 2-5 og
stk. 7, samt § 17, stk. 2-5 og stk. 7, i lov om
kommunal udligning og generelle tilskud til
kommuner og amtskommuner, overføres fra
Indenrigsministeriet til Finansministeriet.
Folketinget bedes underrettet herom.
sign. Poul Nyrup Rasmussen«
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Anden næstformand
4162;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Adgang til at klage over afgørelser om
praktisk bistand i hjemmet).
(Lovforslag nr. L 226).

6448

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Lilli Gyldenkilde
4531;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om direkte demokrati (vejledende, landsdækkende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
(Beslutningsforslag nr. B 74).
Forslagets formål er at sikre demokratiets
mulighed for at overleve i fremtiden, hvor de
tiltag, der er nødvendige for fortsat at sikre befolkningens opbakning, gennemføres. Det er
forslagsstillernes ønske med nærværende forslag at give vælgerne adgang til en mere direkte indflydelse på den demokratiske beslutningsproces, hvorved politikernes fortsatte afstandtagen til borgerne mindskes. Skellet mellem vælger og politiker bør atter indskrænkes
til det niveau, hvor politikerne reelt er folkets
repræsentanter og ikke udelukkende redskaber for egne ideer og ønsker.
Da et flertal i Folketinget som nævnt i bemærkningerne til beslutningsforslaget har fundet, at et antal på 20.000 underskrifter var for
lavt, har Fremskridtspartiet fundet det vigtigere, at vælgerne gives reel mulighed for at deltage i et direkte demokrati. Derfor foreslås det i
det foreliggende beslutningsforslag, at antallet
af underskrifter sættes op til 50.000.
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om regeringen vil redegøre for, i hvilket omfang Danmark aktivt vil modarbejde de
protektionistiske elementer i EF og de aktuelle
initiativer på frihandelsområdet, som det danske
formandskab har sat i værk eller vil søge gennemfønJ
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/3 93).";Pia Kjærsgaard
6281;title_name;":

6449

16/3 93: Fremme af forespørgsel";Grove
6343;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
Ingen bad om ordet.
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Afstemning
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om, hvilket resultat regeringen vil tilstræbe i forhandlingerne med de kommunale organisationer om
den kommunale økonomi i 19941.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/3 93).";Anden næstformand
6845;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ikrafttræden for Grønland
af lov om ægteskabets retsvirkninger.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 25/2
93. Betænkning 9/3 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 4 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 25/2
93. Betænkning 9/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslaget og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.

6450

Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ikrafttræden for Grønland af
lov om ægteskabets retsvirkninger. (Lovforslag
nr. L 182).
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
og §§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
8167;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland. (Lovforslag nr. L 183).
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
8630;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter mfl. (Godkendelse af statut).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 14/1 93. Første behandling 12/2
93. Betænkning 9/3 93).

. 6451

16/3 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. godkendelse af statut for universiteter m.fl.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
9390;name_party;":
Selve den foreslåede ændring af universitetsloven vil vi, som vi har tilkendegivet i betænkningen, ikke blande os i: det er en detalje,
som forligsparterne selv må klare.
Men jeg vil godt benytte lejligheden til at
kommentere det forløb, vi har set indtil nu, for
det har vist sig, at vores advarsler er berettigede, idet der er problemer med demokratiet
rundt omkring. Jeg kan pege på, at på de universiteter, hvor vi ikke har dekaner, blev ledelsessiden i det væsentlige repræsenteret af mennesker, som de studerende ikke har haft mulighed for at stemme på, nemlig af institutbestyrere.
Jeg skal også minde om, at på et af disse steder, nemlig DTH, har konsistorium forsøgt at
løse dette problem på en måde, så studenterne
fik indflydelse på valget af dem, der skulle sidde i konsistorium, men at ministeriet har modsat sig det.
Så er der det andet forhold, som måske er
endnu mere graverende, nemlig spørgsmålet
om, hvem der overhovedet har valgret. Der
står som bekendt i universitetslovens § 4, stk. 4,
at når det drejer sig om de videnskabelige
medarbejdere, er de stemmeberettigede de
medarbejdere, der har deres hovedbeskæftigelse på institutionen, og det har jeg - og også
forligspartierne, tror jeg - altid forstået således, at det gælder, uanset om de er fastansat
eller fondsansat. Men på Københavns Universitet er det altså bestemt, at fondslønnede ikke
får valgret.
Jeg har spurgt ministeren, om ministeren ville kommentere dette før andenbehandlingen,
og vi har her til formiddag fået et svar, hvor
han kommenterer alt muligt andet i denne
valgbekendtgørelse end lige netop den helt
ømtålige sætning, som går ud på, at de fastansatte udelukker alle fondsansatte. Jeg skal
minde om, at dette er alvorligt, for de fondsansatte udgør i dag en meget stor del af de aktive
forskere, og mange steder er det klart den mest
dynamiske del.

6452

Lidt ironisk kan man sige, at den tidligere
undervisningsminister, der brugte en stor del
af sit liv på at kæmpe mod 68'erne, nu tillader
68'erne, der jo sidder tungt på mange af de faste stillinger, at udelukke de senere generationer: jeg ved ikke, om det var tiltænkt fra ministerens side, men det er åbenbart det, der sker.
Under alle omstændigheder begærer jeg lovforslaget tilbage til udvalget mellem anden og
tredje behandling, så vi kan få ordentligt oplyst, om det virkelig var forligsparternes mening, at det skulle foregå, som det faktisk er
foregået på Københavns Universitet.";Rahbæk Møller
11849;name_party;":
Det tilkommer ikke mig at skulle råde formanden om brugen af forretningsordenens bestemmelser, men jeg må sige, at de bemærkninger, som SF's ordfører her gjorde, slet ikke
har nogen sammenhæng med det konkrete lovforslag. Jeg forstår derfor ikke baggrunden for,
at det skulle begæres tilbage til udvalget, for de
anklagepunkter, som SF's ordfører fremkom
med, vedrører faktisk ikke det lovforslag, som
er til behandling i øjeblikket i Folketinget.
Til de konkrete kritikpunkter må jeg sige, at
de ikke hører hjemme i folketingssalen. Hr.
Rahbæk Møller skulle ønske sig at være medlem af konsistorium på DTH eller på Københavns Universitet og gøre sin indflydelse gældende dér frem for i Folketinget, for både når
det drejer sig om, hvordan man vælger ledelsesrepræsentanter til. konsistorium og de
fonds- og løstansattes placering i demokratimodellen på universiteterne, er det op til en
lokal afgørelse, som universitetsloven giver
rammerne for. Derfor er det ikke en anklage,
hr. Rahbæk Møller kan lægge på skuldrene af
det flertal, der i Folketinget vedtog universitetsloven, men han kan kritisere den måde, loven bliver forvaltet på på institutionerne, men
jeg synes da faktisk, hr. Rahbæk Møller skulle
respektere det selvstyre, som loven er udtryk
for. Her er altså tale om lokale afgørelser, og
hr. Rahbæk Møller er vel vidende om"" at der
på andre universiteter er fundet andre modeller, når det drejer sig om valg af ledelsesrepræsentanter, end den, som hr. Rahbæk Møller
kritiserer DTH for.
Jeg synes, at det er uværdigt, hvis vi her fra
Folketingets talerstol skal bedømme de højere
læreanstalters brug af loven. Det finder de selv

6453

16/3 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. godkendelse af statut for universiteter m.fl.

6454";Frank Jensen
13604;title_name;"ud af derude, og det er i en god gænge, men så
længe hr. Rahbæk Møller og andre forsøger at
hvirvle støv op om universitetsloven, hver eneste gang de ser en anledning til det, kan vi underholde hinanden herinde med det, men fakta
er jo, at det heldigvis de fleste steder går smaddergodt med at få implementeret denne lov.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
13963;name_party;":
Nu skal jeg ikke forlænge debatten, men når
hr. Frank Jensen siger, at jeg kritiserede
DTH's konsistorium, må jeg sige, at jeg gjorde
det stik modsatte. DTH's konsistorium har forsøgt at løse et problem, som Folketinget har
påtvunget det, ministeriet har så frarådet dem
at bruge den mulighed, som de selv valgte,
men jeg er meget tilfreds med konsistorium på
DTH.
Når det derimod drejer sig om Københavns
Universitet, er det rigtigt, at jeg faktisk kritiserer universitetets nuværende ledelse, og det
gør jeg, fordi det ikke kan være i overensstemmelse med forligsparternes tankegang, at den
ene halvdel af universitetet skal udelukke den
anden - og det er det, der sker.
Det svarede hr. Frank Jensen ikke på, men
både vi og hr. Frank Jensen har lov til at have
en mening om, hvorvidt det var tanken eller
det ikke var tanken.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
14830;name_party;":
Hvad man end kan sige for og imod fondsansatte, og der kan åbenbart siges meget, står
én ting fast, nemlig at den sag ikke har noget at
gøre med det lovforslag, der er til anden behandling i dag.
Forslaget drejer sig udelukkende - det vil
jeg gerne bevidne, og derom må jeg jo vide lidt
- om at rette en fejl, en forglemmelse. Den
samles herved op, og så kan den anden diskussion i øvrigt foregå på institutionerne og mellem os. Det er en interessant diskussion: den
har bare ikke noget med dette lovforslag at gøre.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
15384;name_party;":
Det er ikke rigtigt, når hr. Rahbæk Møller
påstår, at det er ministeriet, der er årsag til, at

man på DTH har fastlagt en speciel procedure
for valg af ledelsesrepræsentanter, for hvis det
var sådan, at hr. Rahbæk Møllers påstand var
rigtig, ville man vel ikke på Ålborg Universitetscenter have fået en anden valgstatut, når
det drejer sig om ledelsesrepræsentanter.
Undervisningsministerens svar på spørgsmålet om det råd, som ministeriet har givet
DTH's ledelse, var, at det var en fortolkning,
men samtidig siger ministeriet også i svaret til
Folketingets Uddannelsesudvalg, at det er en
ren og skær lokal afgørelse, hvordan man indretter sig for så vidt angår valg af ledelsesrepræsentanter.
Derfor er det ikke en kritik at komme med i
folketingssalen, men en kritik, hr. Rahbæk
Møller bør rette direkte til ledelsen på DTH.
Det har hr. Rahbæk Møller selvfølgelig rig lejlighed til at gøre, men dette er lidt misbrug af
Folketingets tid.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Jensen
16503;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1992.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 11/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
16819;name_party;":
Folketingets arbejde er og har i mange år
været organiseret sådan, at ud over den hvert
år vedtagne finanslov har vi i Folketingets Fi-

6455

16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om tillægsbevilling for finansåret 1992";Kim Behnke
17048;title_name;"nansudvalg hver onsdag kl. 13 fornøjelsen af at
tage stilling til alle de mange ændringer, som
de respektive ministre mener at have brug for i
løbet af finansåret. Det er som oftest ændringer i retning af, at man ønsker at bruge flere
penge, end der egentlig var afsat på finansloven, ud over den absolut allerstørste post,
nemlig udmøntningen af de meget store
ulandsbevillinger, som Danmark yder.
Når vi sammenligner den finanslov, der blev
vedtaget for 1992, og det foreløbige regnskab,
vi nu har i form af tillægsbevillingsloven, kan
vi konstatere, at heller ikke for 1992 gik det,
som Folketingets partier havde forventet. Man
havde, da finansloven for 1992 blev vedtaget i
december 1991, regnet med, at 1992 skulle give
et underskud på 28,5 mia. kr. på driftsbudgettet: vi ved nu, at underskuddet ikke blev på 28
mia. kr., men derimod på 36 mia. kr.
Finansministeren har i sin fremsættelsestale
gjort lidt ud af at påpege, at i forhold til budgetoversigten fra december måned er det ikke
37,9 mia. kr., men som nævnt 36,2 mia. kr., der
bliver resultatet for 1992.
Den lille mia. kr. mener jeg ikke at finansministeren skal hænge alt for mange hatte på: det
kan den simpelt hen ikke bære, for der er mere
tale om statistiske tilfældigheder end om realiteter. Det, vi kan konstatere for 1992, er, at det
også blev et år med et tocifret - næsten 40 mia.
kr. - underskud på statens budgetter.
Hvorfor blev underskuddet så stort? I stedet
for at se på afvigelsen fra de 28 mia. kr. til de
36 mia. kr. bør man se på, hvorfor et underskud på 36 mia. kr. er nødvendigt.
En af de ting, som man i den forbindelse kan
konstatere, er, at det går elendigt i det lille
kongerige Danmark. De mange arbejdsløse
koster ekstra milliardbevillinger til arbejdsløshedsunderstøttelse, og - hvad der er lige så
vigtigt at huske - alle disse mange tømme
vandpyt-projekter og de offentligt ansatte, der
skal gå og holde de arbejdsløse i hånden, koster jo også penge. Efterhånden er vi ved at
være nået dertil, hvor hver eneste, der er arbejdsløs, koster skatteyderne en lille kvart million kroner og ikke kun det beløb, der bliver
udbetalt i dagpenge, så i et tillægsbevillingslovforslag som det, vi har til behandling her,
kan vi altså ud over selve dagpengeudgiften
også aflæse, at i Arbejdsministeriet, Undervisningsministeriet osv. må man afsætte ekstra

6456 홢

ressourcer, fordi man har skullet holde de ledige beskæftiget på forskellig vis.
Ellers er afvigelserne jo typisk danske. Noget af det, der har givet ekstra stort overskud,
er lotterispillet. Det har givet langt flere millioner, end man havde regnet med. Det er også
typisk dansk, at Direktoratet for Udlændinge
har brugt ekstra mange penge, og det er typisk
dansk, at man havde regnet med, at folk havde
købt endnu flere biler, end tilfældet blev. 1,2
mia. kr. regnede man forkert denne gang: det
er ikke første gang, det har nærmest været konstant siden 1986.
En af de ting, som jeg synes er værd at fremhæve i denne behandling, er den disposition,
der fandt sted, da man i Boligministeriet besluttede sig til at købe Hafnia-bygningen lige
heroverfor. Her har vi foreløbig 137 niio. kr. i
afvigelse for Boligministeriet, hvoraf de 122
mio. kr. vedrører denne disposition fra Slotsog Ejendomsstyrelsen. Oven i det kommer så hvad vi ikke kan læse af tillægsbevillingsloven
for 1992, men sikkert af tillægsbevillingsloven
for 1993 - at der skal en meget betragtelig
istandsættelse til.
En anden lektie, vi kan lære, er, at det dér
med at indbudgettere engangsindtægter i
driftsbudgettet nu definitivt må være slut. Der
er ikke indhøstet en eneste krone af de engangsindtægter, man havde forventet: hele 3
mia. kr. har man opgjort at man ikke har været
i stand til at hjemhente.
Derfor håber vi, at det råd, Fremskridtspartiet har givet samtlige finansministre, der har
siddet siden 1987, nemlig at man lader være
med at indbudgettere engangsindtægter i
driftsbudgettet, bliver fulgt af den nye finansminister - som også har kritiseret det i sit tidligere virke som finansordfører - når den nye
finansminister skal lave de kommende budgetter.
Fremskridtspartiet skal på den baggrund
indstille tillægsbevillingslovforslaget for 1992
til forkastelse.";Kim Behnke
21271;title_name;":
Det lader til, at debatten om tillægsbevillingslovforslaget kan blive så kort, som den
plejer at være. Hr. Kim Behnke holdt en tale,
som kunne have været holdt ved så mange lejligheder. Jeg har egentlig ikke anledning til at
opholde mig så meget ved tillægsbevillingslov-

6457

16/3 93: 1. beh. af f. t. I. om tillægsbevilling for finansåret 1992";Lykketoft
21642;title_name;"forslaget ud over det, der er redegjort omhyggeligt for, og som jo også var udgangspunktet
for hr. Kim Behnkes indlæg: den skriftlige
fremsættelse. Dér er der redegjort for, hvilke
afvigelser der er i forhold til de oprindelige
skøn. Jeg kan endvidere sige om lovforslaget
og dets konsekvenser, at ingen del af det er
indtrådt i min tid som finansminister: det er en
nedsunket omkostning, som vi alle sammen
må tage til efterretning. Sådan forløb det altså,
og nu skal det forfatningsmæssigt, dvs. lovgivningsmæssigt, bringes på plads med tillægsbevillingsloven.
Men mere interessant er det måske også for
mig at gøre nogle bemærkninger til det om
principperne for den fremtidige budgetlægning, som hr. Kim Behnke strejfede til sidst.
Jeg kan sige til hr. Kim Behnke, at det er den
nye regerings agt at lave et finanslovforslag for
1994, som er renset for hokuspokus med hensyn til at få engangsindtægter til at dække nye
udgifter, og som er renset for den sammenblanding, som i hvert fald op til finansloven
for 1993 skete mellem drift og anlæg og derfor
gjorde det vanskeligt at bruge anlægsaktiviteten i det offentlige som den konjunkturudjævnende aktivitet, den kan være i en situation
præcis som den, vi er i nu: den meget beklagelige beskæftigelsessituation.
Derudover fremgår det jo allerede af regeringsgrundlaget, at vi i det kommende års finanslovforslag agter mere hensigtsmæssigt at
definere afgrænsningen af konjunkturafhængige udgifter, ikke kun a-kasse-udgifterne, men
også en række andre, især arbejdsmarkedspolitiske, tiltag, som er klart konjunkturafhængige. Det vil efter min mening bevirke, at det beslutningsgrundlag, man får, de styringsinstrumenter, man får i budgetteringen, den gennemsigtighed, der er for Folketinget ved den fremtidige finanslovbehandling, vil blive større.
Det er som sagt helt klart forudset i regeringsgrundlaget, at sådan vil vi gribe det an, og
det er den måde, vi nu er gået i gang med dét
på, og det er jo nok så spændende som tillægsbevillingsloven for 1992, idet det nemlig er den
første tilrettelæggelse af et finanslovudspil for
1994.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
23765;name_party;":
Først vil jeg da gerne kvittere for finansmini-

6458

sterens melding om, at det nu skal være slut
med hokuspokus. Det har jeg som sagt nu advokeret for i 5 år at man skulle ophøre med, så
det glæder vi os til.
Bare ét eksempel fra tillægsbevillingsloven
på, hvordan hokuspokus florerer: Den udgift
på 122 mio. kr. til køb af Hafnia-bygningen lige heroverfor, som jeg nævnte før, figurerer ikke i en tillægsbevillingslov som en udgift, men
er kreativt opført som en negativ indtægt, og
på den måde får man vitterlig tingene til at være hokuspokus. Så jeg glæder mig til i august
måned at se den nye finansministers forslag til
finanslov for 1994, som jeg altså kan forstå vil
være renset for hokuspokus.
Så siger finansministeren, at det, vi har til
behandling i øjeblikket, er noget, der er sket,
før den nuværende regering overtog ansvaret.
Det er selvfølgelig også korrekt, men det er jo
en sandhed med modifikationer, for finansministerens parti har jo været med til 'at stemme
for den finanslov, der var udgangspunktet for
året 1992 såvel som året 1993 og et multiplum
af andre finanslove, så det politiske ansvar har
finansministeren unægtelig som repræsentant
for sit parti på sine skuldre.
Finansministeren begyndte med at sige, at
den tale, jeg holdt, kunne være holdt så mange
gange. Det er fuldstændig korrekt, og den har
været holdt mange gange, og den vil desværre
nok også blive holdt mange gange, for grunden
til, at det er den samme tale, der skal holdes,
er, at vi har en stigende arbejdsløshed, et stigende statsunderskud, stigende skatter, stigende offentlige udgifter, og sådan har det været
uafbrudt, siden jeg kom i Folketinget i 1987.
Jeg glæder mig til den dag, hvor jeg kan gå
herop som finansordfører og holde en anden
og bedre tale, for det er et tegn på, at økonomien i Danmark er blevet bedre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
25728;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod

6459

16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om tillægsbevilling for finansåret 1992";Grove
25917;title_name;"dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af tjenestemandsog folkeskolelovgivningen m.v. (Ansættelsesvilkår i den amtskommunale folkeskole m.v.).
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 10/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anden næstformand
26321;name_party;":
Med det lovforslag, Folketinget nu tager fat
på at behandle, overgår kompetencen til at
fastsætte løn- og ansættelsesvilkår for ansatte i
det, man kalder den amtskommunale folkeskole, til amtskommunerne og til Frederiksberg Kommune. Endvidere overgår kompetencen til at fastsætte løn- og ansættelsesvilkår inden for en række andre undervisningsområder
til primærkommunerne.
For os at se er dette lovforslag en naturlig
konsekvens af den i 1992 gennemførte overførsel af kompetencen til at fastsætte løn og andre
vilkår for ansatte i folkeskolen - i den egentlige folkeskole i primærkommunerne - til primærkommunerne.
Overførslen sker efter aftale med de kommunale parter, og Socialdemokratiet kan støtte
forslaget. Der er imidlertid nogle forhold i forbindelse med lovforslaget, der påkalder sig
særlig interesse. Hvordan skal pensionsforpligtelserne deles mellem staten og de kommunale myndigheder for personer, der er ansat
før overførslen finder sted? I hvilket omfang
skal staten betale via bloktilskuddene, hvis der
aftales pensionsgivende løntillæg for de overførte tjenestemænd? Hvilket indseende har
staten i øvrigt med sådanne aftaler, hvis de
måtte blive indgået? Her er bemærkningerne
ikke ganske klare, og vi vil derfor søge disse
spørgsmål uddybet under udvalgsbehandlingen, men i forventning om, at det kan ske hurtigt og præcist, kan vi tilsige lovforslaget en
velvillig og saglig behandling i udvalget.
Pernille Sanis (KF:

6460

Da Det Konservative Folkepartis ordfører,
hr. Henning Andersen, ikke kan være til stede i
dag, skal jeg på hans vegne sige, at i lighed
med, hvad vi sagde under behandlingen af de
forslag, der førte til loven af 20. maj 1992, kan
Det Konservative Folkeparti gå ind for dette
lovforslag, der overfører kompetencen til at
fastsætte løn- og ansættelsesvilkår til primærkommunerne: det er en decentralisering, der
harmonerer fint med konservative ønsker.
Efter vores opfattelse skal primærkommunerne have det samlede ansvar for udgifterne
til folkeskolen og til de øvrige undervisningstilbud, der er omfattet af forslaget, dvs. ungdomsskolerne i primærkommunerne, ungdomskostskolerne, almen voksenuddannelse,
specialundervisning for voksne og undervisning af voksne indvandrere. Det er derfor kun
naturligt, at denne kompetence samles ét sted,
og at det bliver i primærkommunerne.
Det Konservative Folkeparti hilser det velkomment, at Finansministeriet, Amtsrådsforeningen, KL og Københavns og Frederiksberg
Kommuner er enige om, at der med udgangspunkt i den aftale, som lovforslaget bygger på,
og aftalerne om fremtidige pensionsforpligtelser vedrørende den amtskommunale folkeskole m.v. ikke kan kræves kompensation af staten
under det udvidede totalbalanceprincip.
Sammenfattende kan Det Konservative Folkeparti støtte forslaget.";Klaus Hækkerup
29117;name_party;":
Når man hører på debatten og læser lovforslaget, er det jo en ren idyl: alle parter er enige
om denne sag, der er ingen problemer, det er
en naturlig decentralisering. Det indtryk har
fru Pernille Sams fået, det har hr. Klaus Hækkerup fået, og det må enhver jo få, som læser
dette lovforslag.
Men jeg bliver nødt til at oplyse Folketinget
om, at der i dette forslag er elementer af vildledning og misvisende bemærkninger, idet
Amtsrådsforeningen på ingen måde har tilsluttet sig forslaget. Der er jo gået måneders forhandlinger forud, hvor Amtsrådsforeningen på
den ene side, støttet af Finansministeriet, har
krævet en ændring i gymnasierektorernes og
HF-rektorernes ansættelsesforhold, men hvor
rektorerne støttet af forskellige kræfter er gået
imod: og nu kan jeg forstå, at rektorerne ikke
blot har vundet, men har vundet totalt og nu
ender her som statstjenestemænd.

6461
16/3 93: l. beh. af f. t. I. vedr. ansættelsesvilkår i den amtskommunale folkeskole m.v";Bertel Haarder
30103;title_name;"Det kan godt være, det er den rigtige løsning
- vi vil gerne overveje det, jeg var personligt i
tvivl - men det er ikke rimeligt at stikke Folketinget sådan et lovforslag ud, fordi det overhovedet ikke oplyser, hvad det eneste punkt er,
som har været diskuteret: det eneste punkt, der
var skyld i, at sagen ikke er kommet frem for
lang tid siden, er der fuldstændig plastret ord
hen over, så man slet ikke kan se, at det har
været drøftet.
Så nu synes jeg, at vi i udvalget skal se, hvilke argumenter Amtsrådsforeningen har, og så
åbent og ærligt afveje argumenterne for og
imod. Jeg er ikke nødvendigvis uenig i den afgørelse, som finansministeren er kommet frem
til efter aftale med undervisningsministeren,
men jeg forarges over, at man får så idyllisk et
forslag, når man ved, hvilket hundeslagsmål
der har ligget bag det, og når man ved, at
Amtsrådsforeningen, der fremstilles som en
samtykkende aftalepartner, mildest talt er
uenig på dette ene punkt.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
31098;name_party;":
Jeg synes, det er overordentlig stærke ord,
hr. Bertel Haarder anvender, når han påstår, at
der i det foreliggende lovforslag er tale om
vildledning og misvisning, fordi der ikke står
noget om, at der har været uenighed mellem
Amtsrådsforeningen og - forstod jeg så på hr.
Bertel Haarder - Undervisningsministeriet om
placeringen af gymnasie- og HF-rektorernes
løn- og ansættelsesforhold. Det er ikke så underligt, for det er ikke det, lovforslaget omhandler. Lovforslaget omhandler personer ansat i folkeskolen, i den amtskommunale og det,
man kunne kalde anden form for folkeskoleundervisning. Det er det, der overføres fra staten til henholdsvis amtskommunerne og primærkommunerne. Det er det, lovforslaget indeholder, og som er beskrevet i bemærkningerne - fyldestgørende eller omfangsrigt i hvert
fald - og jeg finder ikke, der er anledning til at
påstå, at der er vildledning og misvisning.
Men det er klart, at hvis nogen i tilknytning
til dette lovforslag synes, at man skal debattere
gymnasie- og HF-rektorernes placering, er vi
da også parat til at tage den diskussion. Det
må så være op til Amtsrådsforeningen at kQmme og anmelde sit synspunkt over for udvalget, og dér vil vi i givet fald se på det.

6462

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
32356;name_party;":
Jeg studsede også en hel del over hr. Bertel
Haarders indlæg, og det er da muligt, der er
noget rigtigt i det. Jeg synes, det havde været
mere korrekt af Venstres ordfører, den tidligere undervisningsminister, at beskæftige sig lidt
med, hvad det egentlig er, vi taler om her i dag
set i relation til det økonomiske system. Hvad
er det, partiet Venstre og De Konservative, da
de sad i regering, har lavet? De har lavet en lov
for folkeskolen på dette område, der koster de
danske kommuner millioner og atter millioner
af kroner. Dengang sagde man fra Venstres og
De Konservatives side, at det forslag efter aftale med KL var udgiftsneutralt. Man vildførte
Folketinget til at tro på, at det lærerforlig, man
indgik, og som medfører, at lærerne fra den 1.
april 1993, tror jeg det er, skal være kommunalt ansatte, ikke kostede noget. Det koster det
hvide ud af øjnene, og det ville have klædt hr.
Bertel Haarder, om han havde forklaret Folketinget det og eventuelt også havde givet en
undskyldning for en sådan lovfadæse.";Poul Nødgaard
33396;name_party;":
Jeg vil nøjes med at berøre det, som jeg tror
vedrører dette lovforslag, og som også er anført i lovforslagets bemærkninger, nemlig at
det drejer sig om et lovforslag, som ligger i klar
forlængelse af det lovforslag, Folketinget vedtog den 20. maj 1992, og som altså vedrører
spørgsmålet om, hvor løn- og ansættelsesvilkårene skal forhandles. Vi mener, det var et rigtigt princip, som blev indført den 20. maj af
Folketinget på folkeskoleområdet, og at det er
rigtigt at videreføre dette princip også på de
områder, som er anført i det foreliggende lovforslag. Man kan vel sige, at disse to lovforslag - det,
der blev vedtaget den 20. maj, og dette her - er
lovforslag, som tager konsekvensen af noget,
som man måske kunne undre sig over der ikke
er taget konsekvensen af for mange år siden.
For det er jo noget underligt noget, at det er
staten, der har skullet forhandle disse spørgsmål, mens det primært var kommuner og amtskommuner, der havde ansvaret for det. Det er
vel en rest af lidt for meget »stats-« og lidt for
meget centralisme, der har ligget her, og vi opfatter det som et klart gode, at man endelig tager konsekvensen af det også på dette område
og fjerner statens særlige bemyndigelse her.

6463

16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ansættelsesvilkår i den amtskommunale folkeskole m.v.";Aage Frandsen
34719;title_name;"Måske hænger det sammen med, at man fra
nogle sider har opfattet det som lidt »finere«
og måske lidt mere sikkert at være ansat under
staten end under amter og kommuner. Men
det er nu engang sådan, at kommuner og amter
i stigende omfang har overtaget opgaver, som
førhen lå hos staten, og derfor betragter vi de
her foreslåede bestemmelser som en helt naturlig konsekvens af den udvikling, vi har været inde i de senere år, og vi hilser lovforslaget
velkommen.";Aage Frandsen
35198;name_party;":
I maj 1992 vedtog Folketinget et lovkompleks, hvorefter lærere, der ansættes i primærkommunerne efter 1. april 1993, overgår til ansættelse i den pågældende kommune, der bl.a.
også selv får pensionsforpligtelserne.
Nu kommer finansministeren med endnu et
lovforslag, hvorefter der skal ske den samme
proces på det amtskommunale skolevæsens
område. Det lyder umiddelbart lige så fornuftigt som den lovgivning, der blev indført i maj
1992, og Fremskridtspartiet er da også enig i
den decentraliseringstanke, som ligger bag lovforslaget.
Men jeg vil bede finansministeren - eventuelt hans embedsmænd - om at gennemlæse
Folketingets forhandlinger fra foråret 1992 og
dér konstatere, at jeg på Fremskridtspartiets
vegne stærkt advarede mod de økonomiske
konsekvenser for Danmarks kommuner.
Den daværende finansminister, Henning
Dyremose, og de forskellige politiske partiers
ordførere negligerede totalt mine bange anelser med hensyn til økonomien. Men hvad er
der skef? Kommunerne er ved at føre den
1992-lov ud i livet, og det viser sig nu, at der
f.eks. i en kommune som Ringsted på 28.000
indbyggere er årlige udgifter ved den lovgivning, der blev indført i 1992, på 2-3 mio. kr.,
hvoraf en ikke uvæsentlig del er pensionsforpligtelserne, som nu overgår til kommunerne.
Når jeg nævner dette, er det for at slå fast, at
Fremskridtspartiet ikke giver 5 flade øre for
det, der herinde i Folketinget med et, fortærsket udtryk hedder, at loven er »udgiftsneutral« for parterne. Vær dog mandfolk og erkend, at sådanne smarte udtryk ikke hører
hjemme, nar man ved, at de ikke holder i praksis.

6464

Derfor vil jeg hermed fra denne talerstol bede finansministeren om at lave en lynundersøgelse af de økonomiske virkriinger for en række tilfældigt udvalgte kommuner, fordi dette
også har betydning for Folketingets holdning
til dette lovforslag. Hvis finansministeren kan
følge mig i det ønske, kunne en sådan undersøgelse lægges over til Arbejdsmarkedsudvalget,
hvor sagen jo helt givet nu skal til viderebehandling. Så kap vi se på, hvordan de økonomiske konsekvenser er blevet for kommunerne, og vi vil så lynhurtigt kunne drage nogle
konklusioner om, hvilken økonomisk betydning dette lovforlag vil få specielt på det amtskommunale område, som vi taler om her i dag.
Jeg synes, det vil være at vildføre, Folketinget, hvis vi ikke får de helt rigtige tal på bordet,
så vi ved, hvad det er, vi siger ja til, hvis dette
lovforslag bliver gennemført. Hvis vi siger ja,
mener jeg, at amtskommunerne må have et berettiget krav på at få noget at vide om disse
spørgsmål. Når amtskommunerne umiddelbart siger ja, har jeg indtryk af, at det er, fordi
man gerne vil - nu må man ikke misforstå,
hvad jeg siger - rage til sig, for amterne vil også gerne opretholde deres eksistens så længe
som muligt, og de er også interesserede i, at
der bliver lagt mest mulig kompetence ud til
dem, for des længere kan de blive opretholdt.
Derfor siger man ja til et sådant lovforslag, og
først når man sidder med tallene på bordet og
skal til at regne på dem, kan man se, hvilken
økonomisk katastrofe man har ført amtets
skatteydere ud i.
Jeg kan udmærket godt forstå, at staten og
dermed finansministeren fremsætter et sådant
lovforslag, for dermed smøger staten nogle grimer af sig, bl.a. hele tjenestemandssystemet.
Det er jeg faktisk enig i at man gør, for jeg synes, hele tjenestemandssystemet er forkert,
men man skal fortælle dem, som skal overtage
forpligtelserne, at det nu er deres bord også
økonomisk set.";Poul Nødgaard
38707;name_party;":
Da GD's ordfører i denne sag ikke kan være
til stede her i salen i dag, skal jeg kort fremføre
CD's synspunkter.
Som tidligere ordførere allerede har været
inde på, drejer det sig om at overføre, kompetencen til at fastsætte løn og andre ansættelsesvilkår for ansatte i den amtskommunale og
kommunale folkeskole.

6465

(405)
16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ansættelsesvilkår i den amtskommunale folkeskole m.v.";Sonja Albrink
39142;title_name;"Jeg har lagt mærke til i lovforslaget, at organisationerne er enige i denne kompetenceoverførsel, og derfor skal jeg blot tilkendegive, at
CD vil medvirke til en hurtig og positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
39359;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører i denne sag,
hr. Jørgen Estrup, kan ikke være til stede i dag,
og derfor skal jeg meddele Det Radikale Venstes synspunkter.
Man kunne vel kalde dette lovforslag et konsekvenslovforslag eller et klumpelovforslag,
fordi det indeholder nogle klumper af konsekvenser af to love fra maj sidste år. Som lærer
kan jeg godt blive helt nostalgisk og mindes de
gamle dage, da jeg selv sad med ansættelsesbrevet som tjenestemand. Nu er den tid endegyldigt forbi, hvor skolefolk skal skrive under
på at være statens loyale tjenere, når bortses
fra de særlige bestemmelser for allerede ansatte tjenestemænd, der er inde i dette lovforslag.
Man kan altid diskutere, om det er godt at
lægge spørgsmål om læreres vilkår ud, fordi de
vilkår jo er en del af niveauet og kvaliteten i al
den undervisning, der gives i dette land.
Men Det Radikale Venstre støttede lovforslaget fra sidste år, og derfor tilsiger Det Radikale Venstre også i år positiv støtte til det lovforslag, der er til behandling i dag.";Dorit Myltoft
40392;name_party;":
Kristeligt Folkeparti betragter det, vi gør her
i dag, som en naturlig og harmonisk fortsættelse af det, vi tidligere har foretaget, og støtter
det.";Glønborg
40571;title_name;":
Jeg skal takke for den helt overvejende positive modtagelse, lovforslaget har fået, og skal
anmode om, at man - så hurtigt det nu er forsvarligt - færdiggør behandlingen, da det jo er
en forudsætning, at lovforslaget træder i kraft
til den I. april.
Det er rigtigt, som flere har været inde på, at
det foreliggende lovforslag er en opfølgning af
tidligere lovgivning, der har decentraliseret på
dette område, og som gør det naturligt, at også
forhandlingerne om løn- og ansættelsesvilkårene flytter ud. Man behøvede sådan set ikke
at sige så meget mere om det.

6466

Spørgsmålet om, hvorvidt det er neutralt, at
der er lavet en ny lovgivning tidligere, berører
jo sådan set ikke bedømmelsen af det foreliggende forslag, hvor vi tilstræber en økonomiordning samtidig med udflytningen, som i
hvert fald i forhold til den hidtidige fordeling
af ansættelses- og forhandlingskompetencen er
neutral. Det er en slags replik til det, hr. Poul
Nødgaard var interesseret i at få belyst i udvalget.
Hr. Klaus Hækkerup var inde på spørgsmålet om nærmere at få udredet aftalen om fordeling af pensionsforpligtelsen mellem staten og
kommunerne. Der er lavet en aftale, der bygger på de samme principper som for den primærkommunale folkeskole, og den kan vi selvfølgelig under udvalgsbehandlingen redegøre
- også i tekniske detaljer - for.
Det sidste, jeg skal sige, er til hr. Bertel
Haarder. Jeg ved ikke, om det er sædvanligt, at
man betegner det som vildledning, at der ikke
er oplyst, hvad lovforslagene ikke handler om.
Det er i hvert fald en interessant ny vinkel det er måske udtryk for den nye aggressive oppositionsstil, som vi møder i disse uger.
Det er rigtigt, at dette lovforslag ikke handler om overførsel af 140 gymnasie- og hf-rektorer til amtskommunerne. Det er også rigtigt, at
Amtsrådsforeningen havde ønsket det. Jeg kan
tilføje i den almindelige åbenheds navn, at Finansministeriet såmænd ikke havde haft noget
imod det, men der har været indvendinger,
som vi har bøjet os for, fra Undervisningsministeriet - jeg tror såmænd indvendinger, som
også blev fremført i den forrige undervisningsministers tid med samme styrke fra Undervisningsministeriet.
Men man kan altså ikke tage den kritik, der
er fra Amtsrådsforeningen af, hvad forslaget
ikke handler om, til indtægt for, at Amtsrådsforeningen er imod, at dette forslag gennemføres. Det er i hvert fald ikke, hvad der er oplyst
over for. mig, og det tror jeg heller ikke er, hvad
der er oplyst over for hr. Bertel Haarder. Skulle vi nu ikke tage at skrue os lidt ned.
Jeg har fremsat dette forslag i den foreliggende udformning og uden overførsel af rektorerne ikke blot efter samråd med min kollega
undervisningsministeren og dermed formet regeringens indstilling til det, men også i lyset af
de holdninger, der har været hos de enkelte
partier under tidligere diskussioner af samme

6467

16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ansættelsesvilkår i den amtskommunale folkeskole m.v.";Lykketoft
43533;title_name;"sag i Folketinget. Jeg forstår, at hr. Bertel
Haarder på nuværende tidspunkt er lidt splittet mellem, om man mener det ene eller det
andet, men det vil vel også opklares under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
43767;name_party;":
Jeg synes, det var en lidt underlig udtalelse,
finansministeren kom med, da han sagde, at
denne lovgivning ikke vedrører den lovgivning, vi lavede i foråret 1992 på lærerområdet
inden for folkeskolen. Det er da helt rigtigt, at
det er to forskellige lovgivninger, men de
handler jo om præcis det samme, nemlig at en
kommunal myndighed nu skal til at have ansvaret for sine embedsmænd.
Men jeg vil gerne høre, om finansministeren
vil undersøge og give Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, som sagen nu skal behandles
i, konkrete økonomiske oplysninger om, hvorledes den lov, der blev vedtaget i foråret 1992
på det folkeskolemæssige område i kommuner, har indvirket på de pågældende kommuners økonomi. Det synes jeg er afgørende, inden Folketinget siger ja til den lovgivning, der
foreligger her, og det var derfor, jeg konkret
spurgte finansministeren om det. Men jeg fik
faktisk intet svar, og jeg synes, det er udtryk for
manglende respekt for mit parti, at man ikke
svarer på et konkret spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
44805;name_party;":
I anledning af hr. Poul Nødgaards gentagne
opfordringer vil jeg gerne svare, at den overførsel, som blev aftalt, alt i alt var udgiftsneutral, men ikke nødvendigvis på den måde, at
balancen mellem kommuner og stat til alle tider blev fastholdt. Derfor kan det godt være, at
hr. Poul Nødgaard sidder i en kommunalbestyrelse, hvor der er en merudgift. Jeg siger
kun, at den samlede offentlige udgift ikke er
påvirket af det.
Til finansministeren vil jeg bare sige, at der
jo ikke var gået skår af finansministeren ved, at
man åbent og ærligt havde skrevet, at det eneste, der har været problemer med i det lovforslag, er spørgsmålet om gymnasierektorernes
placering, og at regeringen af de og de grunde
her er kommet til den og den afgørelse. For det

6468

er mærkeligt - og det beder jeg tinansministeren forstå - efter at have været med i forarbejderne, at have oplevet, hvor uenige ministerierne var indbyrdes, gymnasierektorerne og
Amtsrådsforeningen osv., så at få et lovforslag,
hvor det hele er fejet ind under - sludder, hvor
det hele slet ikke er nævnt. Det var kun den
oplevelse, der prægede mig, da jeg stod her på
talerstolen.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
45982;name_party;":
Det er i anledning af hr. Poul Nødgaards
gentagne gange fremførte påstand om, at det
kostede penge at overføre folkeskolelærerne
fra statsligt forhandlingsregi til kommunalt
forhandlingsregi.
Jeg tror, at grunden til, at den påstand fremføres, er, at hr. Poul Nødgaard ikke rigtig har
forstået, hvad der skete.
Der er to beløbsstørrelser, man kan tale om.
Hr. Bertel Haarder nævnte den ene, nemlig
den aftale, der indgås mellem de kommunale
parter og regeringen, når man siger: Hvad sparer staten, og hvad skal kommunerne så have
tilført?
Når man er enig om det - og det blev man jo
på folkeskoleområdet - foretages der derefter
en fordeling ud på de enkelte kommuner af det
beløb, der er tilført kommunerne. Kriterierne
for den fordeling er jo, som hr. Poul Nødgaard
sikkert vil erindre, anderledes efter den kommunale styrelseslov end de rent faktiske udgifter i den enkelte kommune. De fordeles nemlig
efter nogle objektive, målbare kriterier, sådan
at det, den enkelte kommune får tilført, er uafhængigt af, om den er mere eller mindre god til
at styre sit skolevæsen.
Det kan godt ske, at den fordeling i Ringsted
Kommune, hvor hr. Poul Nødgaard sidder i
kommunalbestyrelsen, har givet anledning til
en merudgift, men set for landets kommuner
som helhed er der givet en gennemsnitlig kompensation for den udgift, staten ellers ville have afholdt.
Det, jeg synes er væsentligt, er, at de samlede offentlige udgifter ikke stiger ved den overførsel, der finder sted. Det synes jeg må være
det afgørende - også for Fremskridtspartiet.";Klaus Hækkerup
47538;name_party;":
Jeg kan udmærket forstå, at alle de partier,

6469

16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ansættelsesvilkår i den amtskommunale folkeskole m.v.";Poul Nødgaard
47699;title_name;"der i foråret 1992 gik ind for lovforslaget om at
overføre kompetencen til kommunerne, nu
kappes om at forklare økonomien bag den
ordning. Der bliver brugt udtryk som »under
ét er det udgiftsneutralt«, og så er det, jeg i al
ydmyghed bare spørger finansministeren, om
vi ikke kan få undersøgt, hvordan økonomien
har tegnet sig i en lang række kommuner, efter
at de nu skal til at have ansvaret fra I. april
1993 for lærerområdet.
Kommune for kommune, i hvert fald på
Midtsjælland, hvor jeg bor, kan jeg se i avisreferaterne fra de respektive byrådsmøder, hvor
meget det koster de forskellige steder. Når
man så siger, at det er udgiftsneutralt under ét,
må der være en lang række kommuner landet
over, hvor ordningen har medført en besparelse. Så er det, jeg kun beder om, da vi har et
stort embedsapparat i dette land med finansministeren som ansvarlig, at man sætter nogle
mennesker i gang med at få det undersøgt.
Hvis de tal viser det, både hr. Klaus Hækkerup
og hr. Bertel Haarder slår på, er alt jo i skønneste orden, og så vil jeg også være den, der her
fra Folketingets talerstol siger: Tak for papiret,
det viser tydeligt og klart, at det, der blev sagt i
Folketinget den 16. marts 1993 klokken det og
det, passede! Det skal jeg være den første til at
gå op at sige, men jeg tror bare ikke på påstanden. Det vil jeg gerne sige her og nu, så man er
klar over det.
Det er da klart, at hr. Bertel Haarder har
travlt i dag med at forsvare økonomien bag lærerforliget i foråret 1992, for hr. Bertel Haarder
var med i regeringen dengang sammen med De
Konservative, og jeg husker tydeligt, hvordan
hr. Henning Dyremose var lykkelig for det forlig, der var indgået, og som medførte, at lærerne blev kommunalt ansat, fordi staten så i øjnene, at de slap for en bunke udgifter og overførte dem på de kommunale instanser.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
49556;name_party;":
Nu forstod jeg på hr. Poul Nødgaard, at der
skulle et stort administrativt apparat til at regne en hel mængde detailtal igennem i en hel
mængde kommuner. Det er selvfølgelig også
en måde at holde de offentligt ansatte beskæftiget på og en måde at stille krav om, at der
skal være flere offentligt ansatte.

6470

Jeg vil bare sige, at jeg troede, Fremskridtspartiets politik egentlig gik i den modsatte retning.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
50007;name_party;":
Nu synes jeg, vi skal stoppe diskussionen.
Jeg vil gerne lige sige til hr. Klaus Hækkerup: Som tidligere borgmester i en kommune
ved hr. Klaus Hækkerup udmærket, at den enkelte kommune sætter sine dygtige embedsmænd til at foretage denne udregning. Det, der
er sket og er ved at ske i alle landets 277 kommuner i øjeblikket, er, at man regner på de
økonomiske konsekvenser, så den eneste ulejlighed for finansministeren og hans folk er reelt bare at bede 20-30 kommuner om at indsende oplysninger om, hvilke økonomiske konsekvenser det lærerforlig har haft i deres kommune.
Så lad være at fremsætte en sådan påstand!
Det er en billig udtalelse.";Poul Nødgaard
50682;title_name;":
Jeg har kun lyst til at sige til sidst til hr. Bertel Haarder, at jeg ikke var klar over, at problemet med rektorerne havde givet anledning til
så stort et slagsmål i den gamle regering, at det
var det eneste, hr. Bertel Haarder havde i sin
bevidsthed, da han skulle diskutere denne sag
fra Folketingets talerstol.
Men den åbenhed med hensyn til beslutningsprocessen, som hr. Bertel Haarder gerne
ville have, og som jeg ikke helt havde forudset
behovet for om en sag, der ikke er på dagsordenen, håber jeg at jeg har leveret med de bemærkninger, jeg gjorde i mit første svar til hr.
Bertel Haarder.
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg kun sige, at der
vistnok er flere af ordførerne, der er bedre til at
forklare hr. Poul Nødgaard om baggrunden
for den lovgivning, der var forudsætningen for,
at dette lovforslag fremkommer, end jeg er.
Jeg skal kun udtrykke min store vanskelighed ved at tilbageholde den ene bemærkning,
at en af de mere udgiftskrævende foranstaltninger i den offentlige sektor jo godt kan være
de mange undersøgelser, Fremskridtspartiet
fra tid til anden efterlyser.
(Kort bemærkning).

6471

16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ansættelsesvilkår i den amtskommunale folkeskole m.v. , 6472";Lykketoft
51906;name_party;":
Blot den slutbemærkning, at finansministeren altså ikke kan fastholde, at spørgsmålet om
gymnasierektorernes placering ikke er på
dagsordenen og ikke er omhandlet i lovforslaget.
Jeg ved godt, hvad finansministeren mener
med at fastholde status quo. Så der er på dette
punkt ingen grund til at beskrive nogle ændringer, som altså ikke blev til noget.
Men i et vist omfang blev ændringerne jo alligevel til noget. Nu slås det fast - det står der i
nr. 1 - at både hf-rektorer og gymnasierektorer
bliver statstjenestemænd. Og det er beskrevet,
som om det er noget nyt. Så det er altså på
dagsordenen.
Men selv om det ikke havde været det, er det
da relevant at nævne alligevel, især når lovforslaget har en sådan karakter, at samtlige ordførere står op her og siger, at dette er der jo bred
enighed om. Vel var der ej. Det var bare det,
jeg ville sige.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bertel Haarder
52896;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Udbetaling, kontingentrestanee m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 10/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
53407;name_party;":

Det lovforslag, vi her skal behandle, er et led
i finanslovaftalen, og det er et besparelsesforslag på 10 mio. kr. Herudover drejer det sig om
en række andre ændringer, som kunne deles
op i grupper.
De første drejer sig om naturlige ændringer,
som sidestiller Europa-Parlaments-medlemmer med folketingsmedlemmer på dagpengeområdet. Det mener vi er meget påkrævet, og
vi mener i Socialdemokratiet, at det er helt i
orden, at vi får rettet dette forhold således, at
der bliver parallelitet her.
Vi mener imidlertid også, at man måske i
fremtiden bør se på de problemer, der er med
hensyn til udstationerede gruppers dagpengerettigheder, men det kan vi vende tilbage til på
et andet tidspunkt.
Omlægningen, der har med ventedagpenge
at gøre, er vi ligeledes positivt indstillet over
for. Det er også en følge af finanslovaftalen,
hvor retten og pligten til uddannelsestilbud efter første arbejdstilbud bliver afskaffet til gengæld for andre og bedre tiltag.
Det er også positivt, at der gives mulighed
for, at der kan ske en genoprettelse af a-kassemedlemskab i forbindelse med restanceinddrivelse. Vi mener, at de ændringer i restancereglerne, der kommer på dette punkt, imødegår
den kritik, der med rette har været rejst bl.a. af
Folketingets Ombudsmand.
Det sidste punkt, jeg vil nævne, er forslaget
om ændringen af a-kassernes samadministrationsregler. I Socialdemokratiet finder vi ingen
reel begrundelse for forslaget, men vi er tilfredse med ministerens bemærkninger, der siger
for det første, at når det skal lovfæstes, er det
med henblik på, at der bliver skabt en klar
hjemmel, for det andet, at ministeren agter at
fastsætte reglerne efter forhandlinger med
Landsarbejdsnævnet, og for det tredje, at de
skal bygge på den praksis, der er i dag for samadministration. Disse bemærkninger finder vi
meget betryggende.
Når alt dette er sagt, er vi også meget betænkelige ved de bemyndigelsesregler, hvor
Landsarbejdsnævnet kobles af, og hvor direktøren for arbejdsløshedsforsikringen får bemyndigelse til at ændre udbetalingsperioden
og til at fastsætte, hvornår dagpengene skal
være til disposition. Men fremtiden må vise,
om disse regler er de rigtige, om det er rigtige
beslutninger i det forenklingsarbejde, som vi

6473

16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Ole Vagn Christensen
55750;title_name;"alle mener der er så hårdt brug for, også når vi
kigger på dagpengereglerne, eller om det er en
meget uhensigtsmæssig form, man her har foreslået fra regeringens side.
Det er mange forskellige ændringer, der er
tale om. Mange er fornuftige, og vi mener sådan set, at vi kun har grund til at sige, at vi
agter at bidrage positivt til lovforslagets hurtige gennemførelse.";Ole Vagn Christensen
56138;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Henning Andersen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
sige følgende:
Forslaget minder på nogle punkter om det
forslag, lovforslag nr. L 161, som arbejdsministeren har trukket tilbage, men der er foretaget
ændringer, som Det Konservative Folkeparti
ikke finder heldige.
Det tidligere forslags bestemmelse om, at
der fremtidig udelukkende skulle foretages
månedlige udbetalinger af dagpenge og efterløn, er i det foreliggende forslag ændret til
»mulighed for 14-dages-udbetaling« med den
følge, at det tidligere forslags rentebesparelse
på 33,9 mio. kr. nu er formindsket til kun 10
mio. kr., og at den administrative lettelse for
a-kasserne og Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen er væsentlig mindre.
Det Konservative Folkeparti går ind for, at
der fastsættes regler for samadministration,
men det skal ikke blot være den nuværende
praksis, der cementeres. Det risikerer at forplumre det forhold, at det ikke er og fortsat
ikke skal være en forudsætning for at være i
a-kasse at være medlem af en fagforening.
Disse dele af forslaget kan Det Konservative
Folkeparti ikke støtte. Ligeledes savner vi en
klargørelse af reglerne om uddannelsesmuligheder kombineret med at modtage arbejdsløshedsdagpenge. Det er en mangel ved forslaget,
at disse ting ikke er med.
De bestemmelser, som forslaget indeholder
om Europa-Parlaments-medlemmernes adgang til optagelse i a-kasse, og de forenklede
bestemmelser om restancer kan Det Konservative Folkeparti derimod godt støtte.";Pernille Sams
57662;name_party;":
Som det allerede er nævnt, har vi her et forslag, der indeholder forskellige dele, og for hovedpartens vedkommende kan Venstre tilslutte

6474

sig dem, men på to områder har jeg bemærkninger at gøre.
Med hensyn til den del, som er en opfølgning af finanslovaftalen, nemlig omlægning af
udbetalingsterminer, må vi også undre os lidt
over, at vi ikke får den forenkling og de fordele, som lå i kortene på et tidligere tidspunkt.
Men her kan vi forstå, at regeringen har ændret det således, at man fortsat kan have
14-dages-udbetalinger med de følger, som det
nu engang vil få. Det er vi både overrasket over
og ikke helt tilfredse med.
Det andet, der er interessant ved det her forslag, er det, der hedder punkt 3, nemlig præcisering af hjemmelen til at fastsætte nærmere
regler for samadministration. Der har jo gennem årene været en del diskussion om det, at
fagforeningerne og a-kasserne har til huse de
samme steder rent fysisk, og nogle vil nogle
gange påstå mere end det. Derfor kan jeg godt
sige med det samme, at fra Venstres gruppes
side er der meget stor interesse for at dykke
ned i de her spørgsmål, ikke mindst fordi man
ønsker at fastsætte reglerne i forlængelse af
den praksis, der hidtil har været gældende.
Vi føler os ikke så sikre på, at det er betryggende, når vi tænker på, hvor store midler der
administreres ad den her vej. Det, der i hvert
fald er faldet mig for brystet flere gange, er, at
omkostningerne er så kolossalt forskellige for
de enkelte kasser. Det er der ikke grund til at
bruge megen tid på i dag, men det vil give anledning til en række spørgsmål, som vi glæder
os til at få svar på i udvalget.
Dog kan vi sige her, at vi synes, det er rart, at
arbejdsministeren har taget det med, sådan at
vi nu får mulighed for i Arbejdsmarkedsudvalget og følgelig i lovgivningen at komme ind på
et område, hvor jeg tror der er mange der i dag
har en række undrende spørgsmål.";Helge Sander
59587;name_party;":
Som allerede tidligere nævnt er dette et forslag, der meget minder om lovforslag nr. L 161
fremsat af den tidligere arbejdsminister. Men
jeg kan nu godt få øje på, at der i hvert fald er
sket nogle forbedringer.
Jeg kan huske, at ved førstebehandlingen
var jeg bekymret ved tanken om, at man absolut skulle overgå helt til månedsudbetalinger,
for det kunne nogle, især de lavestlønnede, jo
godt komme i klemme på. Jeg er meget glad

6475

16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Lilli Gyldenkilde
60136;title_name;"for, at der er taget højde for det her, så at man
kan få en 14-dages-udbetaling. Sådan forstår
jeg forslaget, og sådan regner jeg med at det
også bliver for mange af de grupper, som man
ellers kunne være lidt bekymret for.
Jeg vil selvfølgelig stille nogle spørgsmål i
udvalget. Bl.a. synes jeg, det er lidt interessant
at få at vide, hvor store gebyrer vi taler om her,
når der skal udsendes rykkerskrivelser og beløbet skal kunne inddrages på samme måde, som
hvis man har fået udbetalt dagpengeydelser
svigagtigt. Men alt i alt kan vi sige, at vi støtter
det.
Jeg er også lidt optaget af, hvad der ligger i
punkt 2 om, hvornår pengene skal være til disposition for dagpengemodtagerne. Jeg mener,
arbejdsministeren må have en mening om,
hvornår de skal være til disposition. Man kan
ikke bare overlade det til andre at fastsætte
disse nærmere regler. Jeg vil spørge ministeren, om ikke ministeren allerede nu vil løfte
sløret lidt, sådan at der ikke er nogen, der bliver utrygge, fordi udbetalingsreglerne bliver
lavet så meget om, at folk ikke ved, hvornår
pengene er til disposition. Det synes jeg er lidt
vigtigt.
Ellers må jeg sige alt i alt, at det sikkert er et
forslag, som SF vil støtte.
Jeg vil også spørge ministeren, hvad der er
sket med hensyn til, at man kan uddanne sig
på dagpenge. Så vidt jeg har forstået, var det
med i udvidet form i lovforslag nr. L 161. Det
er ikke med i dette forslag. Jeg vil godt høre,
om det er, fordi der er noget bedre på bedding
- hvilket jeg da optimistisk gerne vil tro at der
er - sådan at vi i hvert fald sikrer, at det, vi
kunne være kommet igennem med under den
tidligere regering, kan vi i det mindste og helst
med noget mere komme igennem med under
den nuværende arbejdsminister.";Lilli Gyldenkilde
61887;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er en udmøntning af finanslovaftalen for 1993, som Fremskridtspartiet ikke var med i af den ganske
enkle grund, at den tidligere konservative finansminister, hr. Henning Dyremose, meddelte os, at vi var uønskede, fordi han havde indgået en finanslovaftale mellem seks partier.
Nu ligger det sådan, at selv om vi ikke er
med i aftalen, kan vi jo godt tage stilling til
lovforslaget alligevel.

6476

I den forbindelse kan jeg fremføre, at der
rent umiddelbart ikke synes at være noget urimeligt i, at udbetaling af efterløn, dagpenge,
overgangsydelser osv. kommer til at ske på den
måde, at udbetalingen først er til rådighed for
borgeren den sidste dag i måneden. Staten tjener nogle millioner kroner ved dette. Mere er
der egentlig ikke i denne sag.
Men jeg går ud fra - og det var også det, fru
Lilli Gyldenkilde var inde på - at man ved
overgangen til et sådant ændret system naturligvis sørger for, at ingen kommer i klemme
rent økonomisk set. Det må være helt afgørende.
De ændrede bestemmelser vedrørende kontingentrestancer har jeg heller ikke de store
kommentarer til, måske snarere en lille ros.
Når man ser, hvordan det fungerer nu ved en
kontingentrestance, så er det nærmest det røde
kort med det samme. Nu synes jeg at kunne
læse, at nu får man ligesom i fodbold først et
gult kort, der betyder, at man er i restance, og
en uge efter kommer så det røde kort. Man har
med andre ord en uge til at forbedre sig i. Hvis
ikke det er rigtigt forstået, er jeg sikker på, at
arbejdsministeren belærer mig om det.
Jeg vil gerne i udvalget høre lidt nærmere
om de bestemmelser, der lægges op til vedrørende samadministration af arbejdsløshedskasser og faglige organisationer. Jeg læser lovforslaget sådan, at man nu vil have noget - nu
siger jeg det måske lidt stærkt - ulovligt gjort
lovligt.
Det virker jo meget rigtigt. Men jeg kan alligevel blive noget betænkelig, også selv om der
føres to separate regnskaber for de to områder,
hvilket jeg selvfølgelig anser som en given sag.
Jeg vil allerede nu forberede arbejdsministeren
på, at det er lige bestemt det problem, jeg her
har omtalt, vi fra Fremskridtspartiets side vil
gå lidt dybere ned i i Arbejdsmarkedsudvalget,
eventuelt gennem en række spørgsmål til arbejdsministeren. Det er meget vigtigt, at sådan
noget også juridisk bliver skruet 100 pet. korrekt sammen.
Der er en ting, der ikke har været omtalt her
fra Folketingets talerstol, men som lovforslaget
også indeholder. Det er, at medlemmer af EFParlamentet nu også kan søge ind i en arbejdsløshedskasse. Det er vel nærmest udtryk for, at
vi - for at bruge et moderne udtryk - alle har
sovet i timen, idet vi i sin tid stort set kun tænk-

6477

16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Poul Nødgaard
64685;title_name;"te på, hvordan vi fik borgmestre og folketingsmedlemmer ind i a-kasser, og vel helt glemte,
at der også var noget, der hed EF-Parlamentet.
Det må vi så se at få rettet op på ved denne
lejlighed.
I forbindelse med dette her rejste jeg i sin tid
spørgsmålet over for den tidligere arbejdsminister: om der fandtes personer, der ligesom folketingsmedlemmer, borgmestre og nu EF-parlamentarikere fik vederlag, og som derfor heller ikke kunne blive medlem af en arbejdsløshedskasse. Jeg kunne f.eks. nævne de såkaldte
arbejdende bestyrelsesformænd.
Jeg ved ikke, om det er noget, der kan undersøges. Men hvis vi skal lave loven rigtigt,
kan vi lige så godt få den lavet helt rigtigt nu,
så vi ikke om to eller fire måneder igen skal
sige: Hov, der var en gruppe mere, vi glemte.
Dette var mine ord - få, men velmente. Vi
går nu konstruktivt ind i udvalgsarbejdet om
lovens tilblivelse.";Poul Nødgaard
65583;name_party;":
Da mit partis ordfører heller ikke i denne
sag kan være til stede her i salen, skal jeg kort
fremføre CD's synspunkter.
Hvad angår aftalen, der er indeholdt i finansloven for 1993, kan vi jo tilslutte os i CD.
Vi kan også tilslutte os reglerne om restance
ved betaling af medlemsbidrag til en a-kasse.
Og vi kan selvfølgelig også tilslutte os den ligestilling, der bliver mellem Europa-Parlamentsmedlemmer og folketingsmedlemmer, derved
at begge parter kan tilslutte sig en a-kasse.
Jeg skal tilsige en positiv og hurtig udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
66143;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører i denne sag,
hr. Jørgen Estrup, kan ikke være til stede. Derfor skal jeg meddele følgende synspunkter:
Lovforslaget kan i stort omfang opfattes som
et opsamlingsheat, hvor vi får en række sager
på plads, som har ventet på at blive ekspederet. Det gælder opfølgning af finanslovaftalen
fra december om, at betalingsterminerne for
dagpenge m.v. skal omlægges og statens likviditet herigennem forbedres. Det gælder lempelse af sanktionerne for medlemmer, som er
kommet i restance til deres a-kasse, en lempelse, som ombudsmanden har anbefalet. Og det
gælder hjemmel til samadministration mellem

6478

a-kasser og den tilgrænsende faglige organisation, en hjemmel, som Rigsrevisionen har efterlyst.
Endelig er der forglemmelsen fra sidste forår, hvor folketingsmedlemmer og kommunalbestyrelsesmedlemmer fik tilkæmpet sig retten
til at blive medlem af en a-kasse, men hvor Europa-Parlaments-medlemmerne blev glemt i
første omgang. Dem får vi så nu med her.
Det er fornuftige og ikke specielt kontroversielle forslag, som vi fra radikal side uden tøven kan støtte.";Dorit Myltoft
67250;name_party;":
Jeg er overbevist om, at både de, der har læst
forslagene, og de, der har lyttet til de tidligere
ordførere, er blevet klar over, hvad sagen drejer sig om. Det er vi faktisk også i Kristeligt
Folkeparti. Vi synes, at det er en udmærket
ting, at vi nu får disse, må jeg sige småting klaret.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt indlede med at sige tak for den,
jeg havde nær sagt overvældende tilslutning.
De største forbehold kom vel egentlig fra mit
eget parti, som dog endte med at tilslutte sig
forslaget.
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
der er ikke noget ønske fra arbejdsministerens
og Arbejdsministeriets side om, at man skal
forvalte bemyndigelsesbestemmelserne på en
sådan måde, at nogle føler sig kørt ud på et
sidespor og ikke bliver hørt. Tværtimod er der
megen opmærksomhed om, at netop regler af
denne karakter skal hvile på en respekt hos de
parter, som nu engang er interesseret i og har
ansvaret for en hensigtsmæssig forvaltning af
de regler, vi her i Folketinget måtte have lyst til
at beslutte os for. Det gælder også dette forslag.
Fru Pernille Sams og hr. Helge Sander beklagede sig over, at besparelsen i forslaget var
blevet en tredjedel mindre end i det forslag,
min forgænger fremsatte umiddelbart før regeringsændringen, og det er fuldstændig rigtigt.
Den er blevet lige så meget mindre som den
indtægt, der kan være i en effektivisering af
udbetalingsreglerne, og det hænger simpelt
hen sammen med, at i modsætning til den tidligere regering vil vi gerne respektere arbejdsmarkedets parters forhold, også det forhold, at

6479

16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Glønborg
68941;title_name;"der til meget store dele af arbejdsmarkedsaftalerne er knyttet 14-dages-udbetalingsregler, og
vi synes faktisk ikke, at vi lovgivningsmæssigt
kan sige: Når I er på dagpenge og I bliver arbejdsløse, så må I indrette jeres økonomi på en
anden måde end den, man indretter sig på, når
man er i beskæftigelse.
Det ville være et temmelig utidigt indgreb i
den rytme, der nu engang er på arbejdsmarkedet, og jeg tror ikke, at der ville være ret mange
- heller ikke herinde i Folketinget - der ville
bryde sig om, at man pludselig sprang en måned over, fordi der var nogle andre, der havde
besluttet sig for, at nu skulle lønudbetalingerne for os være anderledes. Sådan kan man anstændigvis heller ikke behandle folk på arbejdsmarkedet, der i desværre alt for mange og
alt for lange perioder er ledige, og det er baggrunden for, at besparelsen er blevet mindre.
Det er simpelt hen hensyntagen til de ledige,
det er hensyntagen til de regler, der nu engang
er på arbejdsmarkedet.
Både fru Pernille Sams og hr. Helge Sander
var inde på den bestemmelse i lovforslaget, der
handler om samadministration. Dér vil jeg meget gerne understrege, at der er faktisk ikke belæg - som hr. Poul Nødgaard var inde på - for
en almindelig mistænkeliggørelse af den administration, der sker af arbejdsløshedsforsikringsloven. Der er et udvidet og meget omfattende tilsyn med, at reglerne bliver overholdt.
Der er i nyere tid kun ét forbund, som ikke har
kunnet kende forskel på faglige midler og statens midler, nemlig Firma-Funktionærerne,
hvad også Finansudvalget har øje for. Udvalget stiller i hvert fald en lang række spørgsmål
til arbejdsministeren, og det synes jeg også er
helt fint, for selvfølgelig skal uregelmæssigheder frem i lyset. Men jeg vil sige, at der er ingen
som helst grund til almindelig mistænkeliggørelse af de faglige organisationers administration af dagpengereglerne. De ved mere end nogen andre, hvor vigtigt det er, at de holder faglige midler for sig i ét regnskab og dagpengekontoen for sig i et andet regnskab. Det, vi alene har været interesseret i i regeringen med de
bestemmelser, der er i lovgivningen, er at få
præciseret, hvad det er for et regelsæt, en sådan samadministration skal ske efter. En sådan præcisering er der ikke i den nuværende
lovgivning, og det har vi så syntes var passende
at få ind i lovgivningen. Det er ikke et udtryk

6480

for almindelig mistænkeliggørelse eller for, at
der nok sker et eller andet et eller andet sted,
som ikke er i overensstemmelse med loven.
Det har vi ikke nogen forestilling om, det har
vi ikke nogen forventning om, men vi har et
ønske om at få klarlagt en hjemmel til samadministration.
Det var til hr. Helge Sander, som på vanlig
Venstremandsvis ikke lader nogen chance gå
fra sig for at bidrage til en almindelig mistænkeliggørelse af de faglige organisationer. Den
er der som sagt ikke noget belæg for.
Fru Lilli Gyldenkilde var også inde på mânedsudbetalingerne. Det har jeg svaret pâ. Vi
vil selvfølgelig - ligesom Arbejdsmarkedsudvalget - gerne have belyst restanceniveauet.
Det er min forestilling, at det skal være rimelige restancestørrelser, og det skal selvfølgelig
forvaltes på en rimelig facon, men på den anden side er det vel også meget rigtigt, at når
man ikke lever op til sine forpligtelser, løber
der nogle renter på, og der bliver noget mere
administration, og derfor er der også rimelighed i nogle mindre restancestørrelser, men det
er et spørgsmål, som selvfølgelig kan belyses
mere i Arbejdsmarkedsudvalget.
Det er også rigtigt, som fru Lilli Gyldenkilde
var inde på, at den bestemmelse, der var i min
forgængers forslag om dagpengeregler i forhold til uddannelse og beskæftigelse, er taget
ud, og det er, fordi vi har syntes, at det var
mest naturligt at sætte det spørgsmål ind i en
bredete orlovsreform om både uddannelse og
andre ting. Niveauer og regler knyttet til orlov
skal alene indrettes efter hensigtsmæssighedsgrunde. Hvis vi havde fået det ind her, skulle vi
måske have taget det ud ved en reel orlovsreform. Mere ligger der faktisk ikke i det. Vi ønsker naturligvis, at man skal kunne uddanne
sig, mens man er ledig, så man får noget konstruktivt ud af sin ledighedsperiode.
Hr. Poul Nødgaard og fru Lilli Gyldenkilde
var inde på, hvornår man får pengene til disposition, og det svarede hr. Poul Nødgaard ganske korrekt på. Det er den sidste bankdag, og
det er et finanslovanliggende, og effektiviseringen af udbetalingsreglerne bliver ekspederet
med det her forslag.
Afslutningsvis vil jeg sige om den lapsus,
som Folketingets partier havde et fælles ansvar
for, da vi lavede nye regler for borgmestre og
folketingsmedlemmer, nemlig at vi glemte EF-

6481

16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Arbejdsministeren
73705;title_name;"Parlaments-medlemmerne, at de skal ikke være glemt for tid og evighed, de bør komme med
i denne lovgivning, men jeg vil nu godt sige, at
hvis vi skal bevæge os over til andre grupper,
altså arbejdende bestyrelsesformænd, som hr.
Poul Nødgaard var inde på, så kan vi komme
langt omkring. Jeg tror faktisk, det er vigtigt, at
vi fastholder, at det er borgerlige ombud, det er
valgte tillidshverv, der kommer ind under de
her regler. Jeg tror, man skal være meget varsom med at udvide reglerne til mange flere
grupper, men hvis der er ønske om det, belyser
vi også det under udvalgsarbejdet med svar fra
Arbejdsministeriet.
Tak til CD, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti for tilslutningen til forslaget, og
jeg håber ligesom fru Sonja Albrink på en hurtig udvalgsbehandling. Det vil jeg i hvert fald
gerne bidrage til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arbejdsministeren
74669;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling
i arbejdsstridigheder.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Fremsat 23/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
SF foreslår to ændringer i mæglingsloven.
For det første foreslås det at ophæve den såkaldte 35 pct.-regel, altså reglen om, at der skal
et flertal på mindst 35 pet. af de stemmeberetti-

6482

gede til at forkaste et mæglingsforslag, og for
det andet foreslås det i SF's forslag, at man ophæver forligsmandens adgang til at sammenkæde flere mæglingsforslag, således at afstemningerne om disse går under ét.
Lad mig med det samme sige, at jeg vil afholde mig fra her i dag at tage stilling til de to
forslag, og det vil jeg af den bestemte grund, at
vi lige nu befinder os midt i en overenskomstsituation, og jeg ville finde det yderst uheldigt,
hvis regeringen på et sådant tidspunkt udtalte
sig om hensigtsmæssigheden af nogle regler,
som måske står lige for at skulle anvendes. Det
ville kunne anses som et forsøg på at få indflydelse på forligsmandens handlinger og beslutninger.
Derfor har jeg kun en enkelt yderligere bemærkning.
Mæglingsloven eller forligsmandsloven er
udtryk for et af de mest grundfæstede principper i dansk kollektiv arbejdsret, nemlig at indgåelse af kollektive overenskomster er parternes ansvar og parternes opgave.
Samfundet har imidlertid efter parternes ønske stillet en forligsinstitution til parternes disposition med nogle spilleregler, som også er
udtryk for parternes egne ønsker. Det betyder
selvfølgelig ikke, at Folketinget ikke kan ændre loven, hvis der er flertal for det, men det
betyder efter min mening, at initiativet til en
lovgivning helst skal komme fra de parter, som
først og fremmest er dem, der har glæde af loven.
Sammenfattende kan jeg altså meddele, at
regeringen først på et senere tidspunkt vil tilkendegive vores holdning til SF's forslag og
vores holdning til den nyorientering og den
demokratisering, som måske i fremtiden skal
ske på det her område. Jeg vil i hvert fald ikke
afvise, at der skal ske en nyorientering og en
demokratisering, men tidspunktet er mildest
talt ikke særlig velvalgt.";Grove
77104;name_party;":
I Socialdemokratiet kommer det nu ikke
helt bag på os, at vi nu skal behandle et forslag
fra SF til ændringer af forligsmandsloven. På
lovforslagets fremsættelsestidspunkt var overenskomstforhandlingerne jo i fuld gang, ja,
forligsmanden var endda inddraget i forhandlingerne og har været det lige siden fremsættelsesdagen. Overenskomstforhandlingerne har

6483

16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. mægling i arbejdsstridigheder";Poul Erik Dyrlund
77556;title_name;"haft endda meget svære stunder, og så vidt jeg
kan observere, har de det endnu. For SF er en
sådan vanskelig overenskomstsituation tilsyneladende en oplagt lejlighed til at markere,
hvad partiet mener om forligsmandsloven.
Det vil jeg ikke anfægte SF's ret til, men Socialdemokratiet mener, at det er et utrolig dårligt valgt tidspunkt at diskutere forligsmandsloven på: det er efter vores opfattelse en uheldig indblanding i overenskomstforhandlingerne.
Når det er sagt, er der også grund til at sige,
at vi i Socialdemokratiet er enige i, at forligsmandsloven trænger til en demokratisering og
en modernisering. Men vi er langtfra enige
med SF i, at sammenkædningsreglerne helt
skal fjernes.
Men lad det nu ligge, Socialdemokratiet ønsker ikke at forlænge debatten: den endnu ikke
afsluttede overenskomstsituation tillader det
efter vores opfattelse ikke.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
78455;name_party;":
En gang imellem får man lyst til at bruge
gamle udtryk som: Må jeg nu bede om mine
himmelblå! Der har i SiD's Fagbladet verseret
en dobbeltsidet artikel gående ud på, at hr.
Poul Erik Dyrlund stiller forslag om, at nu skal
der endelig kigges på sammenkædningsreglen
og 35 pct. -reglen, for de er udemokratiske, og
vi kan slet ikke leve med det, sådan som det er.
Det vil sige, at man tillader sig den dobbeltmoral at kaste sig ind debatten i SiD-bladet og
nærmest gøre sig til talsmand for, at det er éns
eget forslag, der nu skal drøftes, og så samtidig
stå heroppe på talerstolen og håne dem, som jo
ikke har fremsat dette forslag for første gang,'
men har fremsat det for anden gang i forventning om, at bl.a. Socialdemokratiet havde fået
snosket sig færdig, idet de sidste gang sagde, at
de ville være med til denne ændring: og det er
altså over et år siden.
Vi har faktisk ventet på, at Socialdemokratiet tog sig sammen og fik forhandlet færdig med
LO, så vi kunne vende tilbage til denne sag, for
det var nemlig, hvad Socialdemokraterne sagde, sidste gang forslaget blev behandlet.
Ærlig talt, det kan godt betale sig en gang
imellem at slå op i, hvad man sagde sidste
gang, hvis man ellers vil have en lille smule
troværdighed i behold, i stedet for at gå på

6484

denne talerstol for anden gang og have glemt,
hvad man sagde sidst.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
79838;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Lilli Gyldenkilde, at da vi sidst stod her på talerstolen og behandlede et SF-forslag, sagde vi klart fra Socialdemokratiets side, at arbejdsmarkedets parter stod over for forhandlinger om hovedaftalen og drøftelser om ændringer af forligsmandsloven. Vi sagde dengang, at vi var enige
i, at der skulle ske en demokratisering af forligsmandsloven. Vi sagde også dengang, at vi
ville lade parterne selv prøve, om de kunne finde et fælles udspil.
Det viste sig i løbet af efteråret, at det kunne
man altså ikke. Situationen sideløbende med,
at vi har konstateret disse ting, er, at overenskomstforhandlingerne gik i gang. Det er præcis, hvad det her handler om. Hvad jeg har udtalt i SiD's Fagbladet, er præcis også, hvad jeg
har sagt på talerstolen for et øjeblik siden. Vi
vil gerne være med til at demokratisere, vi vil
gerne være med til at modernisere forligsmandsloven, som det også klart og tydeligt
fremgår af SiD's Fagbladet, men vi ønsker ikke
at foretage disse øvelser nu på grund af overenskomstforhandlingerne. Og jeg har citatet
med, så vi kan godt kigge på det.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
80987;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, om det står til troende, hvad han
her sagde, for så kan vi jo bare vente en måneds tid eller halvanden, og så kan dette forslag vedtages, for til den tid er vi sikkert ude
over den situation, som i øjeblikket blokerer
for, at man kan sige ja til dette forslag.
Hvis det er sådan, det skal forstås, er det altså nu lykkedes hr. Poul Erik Dyrlund at holde
to forskellige taler. Det er imponerende. Jeg
vælger den sidste, for det var nok den, der passede mig bedst - for at sige det ligeud.
Men betyder det, at hvis forslaget kommer
til at ligge i udvalget i et par måneder, så har vi
accept fra Socialdemokratiet og formentlig
dermed fra regeringen til, at vi laver denne lov
om?

6485

16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. mægling i arbejdsstridigheder";Lilli Gyldenkilde
81835;title_name;":
Hr. Poul Erik Dyrlund for en kort bemærkning. Det er en fordel at markere, så formanden kan se det.

6486

slutforløbet af overenskomstforhandlingerne,
forligsforhandlingerne, og det lægger jo så op
til forligssammenbrud. Derfor var jeg så glad
for arbejdsministerens udtalelse, hvorefter initiativet skal komme fra arbejdsmarkedets parter selv, og at man i øvrigt ikke ville udtale sig
(Kort bemærkning).
fra regeringens side.";Kirsten Jacobsen
82286;name_party;":
Men så skuffede arbejdsministeren mig alliJeg skal citere, hvad jeg sagde i min ordfø- gevel ved til sidst at sige: Men der skal da ske
rertale: »Når det er sagt, er der også grund til en demokratisering. Og det er altså det, SF ogat sige, at vi i Socialdemokratiet er enige i, at så har regnet med skulle ske. Derved har arforligsmandsloven trænger til en demokratise- bejdsministeren jo blandet sig, og med hr. Poul
ring og en modernisering.« Og i øvrigt gjorde
Erik Dyrlunds udtalelser er det blevet tydeligt,
jeg opmærksom på, at der er dele af SF-forslaat Socialdemokratiet - og det er markeringen
get, som vi absolut ikke er enige i.
til arbejdsmarkedets parter i dag - har tanker i
denne retning. Og det er selvfølgelig ikke særPer Stig Møller (KF):
lig rart for forligsmanden at sidde med. Så jeg
Man kunne være fristet til at frafalde ordet, synes, arbejdsministeren skulle have holdt infor sådan et godt slagsmål skal man jo ikke de efter første del af sin tale.
blande sig i.
Det kan jo fremgå af, hvad jeg har sagt her,
På den anden side kommer det jo til at afslø- at jeg synes, tidspunktet er meget dårligt valgt,
re noget, som jeg er meget spændt på at se fort- at jeg er enig med arbejdsministeren i, at arsættelsen af. Jeg forstår altså, at Socialdemo- bejdsmarkedets parter bør være initiativtagere,
kratiet har givet nogle løfter, som SF har reg- og at Folketinget skal holde fingrene fra det,
net med var ret sikre, ikke mindst da Socialde- indtil vi bliver bedt om at sætte fingrene i det.
mokratiet nu er blevet det regeringsbærende
Men jeg vil godt med hensyn til det andet
parti. Og da det nu ikke ser ud til at ville indfri punkt i forslaget, sammenkædningsreglens
løfterne, i hvert fald ikke foreløbig, kunne det bortfald, rette et spørgsmål til SF: Jeg ser ikke,
jo tyde på, at vi nu igen ser en situation, hvor at SF stiller forslag om, at retten til sympatiregeringen ikke kan finde ud af, hvad den me- konflikter bortfalder.
ner.
Sympatikonflikter er noget, man har i dag,
Jeg ville have fundet det, Socialdemokratiet
hvor man, når man på grund af sammenkædoplyser her, meget interessant, hvis CD og Det
Radikale Venstre måtte have samme opfattelse ningsretten har sine ting i orden, men de andre
af, at man trænger til en modernisering og de- ikke har det, laver konflikt. Konsekvensen af
mokratisering gående i retning af SF's forslag. SF's forslag må jo være, at der ikke længere
Det ville have været overordentlig overrasken- kan være ret til sympatikonflikter: ellers har
de i forhold til disse partiers tidligere indstil- det jo ikke nogen mening at ophæve sammenling til reglerne på arbejdsmarkedet. Så mon kædningsreglen. Konsekvensen vil også blive
ikke sagen er den, at regeringen heller ikke her meget uheldig for forligsmandsinstitutionen,
kan være konstruktiv og derfor som på alle an- for når forligsmanden kommer med en overordnet løsning, som indbefatter alle parterne
dre punkter foretrækker at falde i staver?
Derfor vil jeg gerne gå ind i diskussionen al- på arbejdsmarkedet og alle grupperne og grupligevel, for den er jo blevet mere interessant peringerne, så er det selvfølgelig, fordi han ønsker en hel løsning. Hvis man følger dette forefter denne ordveksling mellem S og SF.
Jeg undrer mig også over arbejdsministerens slag, vil det være umuligt for forligsmanden at
udtalelse. Først syntes jeg, det var så klogt og lave en hel løsning, som man kan regne med
så værdigt for en arbejdsminister at sige, at det kan holde i en periode, fordi man så vil kunne
er det uheldigst tænkelige tidspunkt at frem- gå på kryds og tværs og i øst og vest, og de,
sætte dette på: At foreslå en lovændring, som som har bøjet sig og accepteret det, vil derefoven i købet stort set skal træde i kraft med det ter, når de ser, at andre fik mere ud af det, ikke
samme, er jo at lade den komme lige midt ind i gøre det længere.

6487

16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. mægling i arbejdsstridigheder";Poul Erik Dyrlund
86241;title_name;"Endelig med hensyn til det demokratiske,
spørgsmålet om de 35 pet. af de stemmeberettigede lønmodtagere, der skal stemme nej. Her
vil jeg sige: at man normalt har quorumsregler
i alle fora. Det er normalt, at man siger, der
skal være et vist antal, der dukker op og stemmer om en sag, før det overhovedet gælder.
Det gælder i almindelig foreningsjura, og det
er jo den regel, man har her. Den har man i
øvrigt også i grundloven, hvad angår Folketingets beslutninger. Den har man for resten også
i EF i Ministerrådets beslutninger. Hvis man
ikke møder op og stemmer, er det jo, fordi man
er tilfreds med det resultat, der er kommet ud
af forhandlingerne. De, som er utilfredse, skal
nok dukke op. Det, SF's forslag vil føre til, er
noget af det, vi så i 1970'erne, nemlig at meget
små grupper kan få uforholdsmæssigt stor indflydelse, fordi de bruger kampmekanismerne
og har fået nogle spilleregler gjort så lempelige, at de kommer til at virke meget større, end
de er.
Jeg synes altså, at 35 pct.-reglen er rimelig.
De passive har jo markeret til fordel for skitsen, idet de ikke mener, der er grund til at
stemme imod den, og hvis man er utilfreds
med den skitse, der er kommet frem efter forhandlingerne, har man jo på den næste generalforsamling mulighed for at skifte sine forhandlere og sin ledelse ud.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Man kan ligefrem se på hr. Per Stig Møller,
at han er glad for at fiske i rørt vand og allerede glæder sig til, at man kan finde nogle
sprækker i regeringspartierne i dette spørgsmål. Men dér må jeg skuffe hr. Per Stig Møller.
Der er ikke mulighed for i denne sag at få slået
kiler ind mellem de fire regeringspartier. De er
alle enige om, at det er et usædvanlig dårligt
tidspunkt, SF har valgt at fremsætte dette lovforslag på, og det er derfor, regeringen ikke
melder på SF's forslag. Og det er en enig regering, så der er ikke grundlag for at prøve at
puste til noget, hvor der ikke er noget at puste
til.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
88236;name_party;":
Jeg har det sådan, at hvis nogen har ret, så
synes jeg, man skal give dem ret. Derfor tror
jeg, jeg vil give hr. Per Stig Møller ret i, at der

6488

næppe er tvivl om, at også dette vil være et område, hvor Socialdemokratiet ikke kan komme
videre med den politik, man har givet tilsagn
om at ville kigge på for over et år siden, da vi
havde dette forslag i en anden udformning til
behandling første gang.
Men jeg vil også gerne sige til hr. Per Stig
Møller, som snakker så meget om, at det jo er
vores demokratiske love og grundloven og EFlove osv.: Er det særlig demokratisk, er det
særlig rimeligt, når slagteriarbejderne, som
sidste gang havde en stemmeprocent på 43,8,
hvoraf 58,5 pet. stemte nej til deres overenskomst, skal arbejde under en overenskomst,
som typografer og mejerister, og hvad ved jeg,
har sagt ja til? Er der noget demokrati i det?
Kan man få folk til at forstå, at de skal bruge
deres demokratiske rettigheder, når man sætter nogle blokeringer ind, som har betydet, at
de ikke selv kunne bestemme over, hvilke
overenskomster de skulle arbejde under, selv
om de har brugt deres demokratiske rettigheder, og uanset om de så havde været oppe på
100 pet. stemmeafgivelse her?
Resultatet heraf har været, at der på et senere tidspunkt er kommet stridigheder osv. - det,
man kalder overenskomststridige strejker fordi man har været så utilfreds med den overenskomst, man kom til at leve under, selv om
éns ledelse besluttede sig for at anbefale det.
Jeg synes ikke, det er særlig demokratisk. Og
jeg tror ikke, at det er befordrende for at få
også unge mennesker til at indse, at vi har et
demokratisk, system, når de skal underlægges
regler som denne, og når vi ikke engang kan
snakke sammen om, at de er udemokratiske.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
90017;name_party;":
Til arbejdsministeren: Jeg anfægtede jo ikke
og var enig i, at det var klogt af regeringen at
melde i dag. Det roste jeg også regeringen for.
Jeg kritiserede, at man så ikke holdt linien.
Dér, hvor jeg ser uenigheden i regeringen,
og hvor SF altså er enig med mig, er med hensyn til det forslag, som SF altså havde ventet,
men som ikke er på bordet, og hvor man altså i
dag antyder noget fra Fagbladet og også fra
ministeren om, at Socialdemokratiet gerne ville ændre på alle disse regler, som SF også vil
ændre. Dér siger jeg: Er regeringen enig i det?
Det var det, jeg satte spørgsmålstegn ved, ikke
det andet.

6489

16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. mægling i arbejdsstridigheder";Per Stig Møller
90724;title_name;"Hvad angår sammenkædningsreglerne, kan
jeg godt se, at SF har fundet et interessant eksempel, som vi selvfølgelig også skal se at få uddybet under udvalgsbehandlingen. Men det,
jeg lagde vægt på, var jo, at forligsmanden må
kunne komme med den hele løsning, og den
hele løsning kan ikke fremkomme, hvis sammenkædningsreglen ophæves. Det er klart, at
den kan virke uretfærdig i givne situationer,
men jeg tror, der vil komme mere uro og mere
uretfærdighed ud af det ud fra en helhedsbetragtning, hvis forligsmanden ikke kan tillade
sig at komme med en hel løsning. Det var det,
der var mit argument.
Og så mener jeg stadig væk, at det må være
sådan - det svarede fru Lilli Gyldenkilde ikke
på - at følgen af sammenkædningsreglens
bortfald må blive, at SF også fjerner sympatikonflikterne.";Per Stig Møller
91528;name_party;":
Da vi for et par uger siden sidst havde en
arbejdsmarkedspolitisk eftermiddag her i Tinget, måtte jeg dybt beklage, at vores arbejdsminister blandede sig i overenskomstforhandlingerne med tvungen orlovsordning og tvungen
arbejdsmarkedspension. Så i dag kan SF minsandten heller ikke holde sig tilbage, men
kommer også med et forslag, som jeg retfærdigvis må sige man har varslet gennem meget,
meget lang tid. Men hvorfor i alverden skal det
frem lige akkurat i disse dage? Det giver måske
en større opmærksomhedsværdi, hvis det er
det, SF ønsker, fordi det er så superaktuelt,
men det er da ikke hensigtsmæssigt. Og jeg må
tilstå, at selv om jeg ikke altid er enig med arbejdsministeren, så er jeg fuldstændig enig i, at
dette tidspunkt ikke kunne have været mere
uheldigt. Direkte uheldig timing.
Derfor burde man i og for sig ikke sige mere,
men i tilknytning til de bemærkninger, der er
faldet, vil jeg også gerne sige, at med hensyn til
35 pct.-reglen er problemet mange gange det,
at fagbevægelsen ikke kan få et tilstrækkeligt
antal medlemmer motiveret til at stemme.
Medlemmerne konkluderer, som det vist allerede er sagt, at det, der lægges på bordet, har
folk, som man har valgt til det, sagt god for og
skrevet under på, og derfor er man tilfreds med
det. Jeg kan ikke se, hvorfor man nødvendigvis
skal vende det hele på hovedet. En anden mulighed kunne jo også være, at man gør som på

6490

arbejdsgiversiden, nemlig at man simpelt hen
vælger den anden mulighed, der er i loven,
dvs. at anvende kompetente forsamlinger for
at tilkendegive sin tilslutning eller det modsatte.
Hvad angår spørgsmålet om sammenkædning, er jeg selvfølgelig faldet over det samme
som hr. Per Stig Møller, nemlig at sympatiaktioner ikke er nævnt: det ville ellers være såre
naturligt, når man fremdrager det andet, som
den indebærer.";Helge Sander
93371;name_party;":
Det er jo en god måde at afvise folks forslag
på at sige, at det er måske godt nok, der er noget godt i det, men det er et meget dårligt tidspunkt. Enten er det på grund af, at man venter
på, at arbejdsmarkedets parter bliver enige om
en ny hovedaftale, eller også er det, fordi man
er midt i det, og hvis vi kigger længere tilbage,
for flere år siden, var det andre begrundelser,
Socialdemokratiet anvendte. Jeg tror såmænd,
at det en gang imellem kan være en fordel deri er jeg lidt uenig med min partifælle fru
Lilli Gyldenkilde - at man ikke kan huske,
hvad man har sagt tidligere, for så bliver man
ikke så ked af, at man er nødt til at sige det
modsatte næste gang. Så jeg tror, det er udmærket, at der er nogle, der har mistet hukommelsen i den forbindelse.
Det, der karakteriserer dette forslag, som jo
er i to dele, som man godt kan vedtage hver for
sig, er, at det omhandler større ansvarliggørelse, at give større ansvar. Det at slå alle grupper
sammen betyder jo, at alle kan sige: Jamen det
er ikke mit ansvar specielt, det er ikke min arbejdsgruppes ansvar specielt. Og det, at der er
en 35 pct.-regel, betyder jo også, at mange siger: Det kan ikke betale sig at stemme. De, der
vil stemme ja, tænker ved sig selv: Nej'erne
når jo alligevel ikke op på 35 pet., så vi bliver
hjemme. Og nej'erne tænker ved sig selv: Vi
kan alligevel ikke nå de 35 pet., så vi bliver
også hjemme. Sådan fungerer det, og der er
masser af eksempler på, at når man har den
slags ordninger, har man svært ved overhovedet at få folk til at møde frem.
Så hvis man mener noget med, at folk skal
gøres mere ansvarlige for deres egen stemme,
for deres egen handling, så skal man give det,
de stemmer, 100 pet. konsekvens, og det vil sige, at det skal være deres eget ansvar.

6491

16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. mægling i arbejdsstridigheder";Aage Frandsen
95224;title_name;"Vi er meget imod den tankegang, som hr.
Helge Sander var inde på, at man også skal
kunne stemme ved kompetente forsamlinger.
Ja, det er selvfølgelig parterne, der skal finde
ud af, hvordan de vil gøre det, men det må da
være dem, der har overenskomsten og skal leve
med den, der primært skal have det ansvar.
Det er da bedre at sige, at det skal være direkte
ved urafstemning, frem for at det er folk, der
sidder i bestyrelser eller i organisationernes ledelse, der skal bestemme det.
Jeg synes, det ville være rart, hvis Socialdemokratiet og regeringen - i det omfang det er
det samme, og hvis ikke det er det samme, så
begge parter - ville sige, hvad det er i de to
dele af forslaget, som man godt kan lide.
Man siger, at man går ind for demokratisering og man går ind for modernisering. Ordet
modernisering kan jo betyde tusind forskellige
ting. Demokratisering må nok betyde noget i
retning af at fjerne 35 pct.-reglen, gør det ikke?
Jeg spørger hr. Poul Erik Dyrlund, om det er
35 pct.-reglen, man er villig til at se på, dvs. om
hr. Poul Erik Dyrlund er i overensstemmelse
med LO, som Socialdemokratiet trods alt ofte
tænker en del på, når man træffer beslutninger
i arbejdsmarkedsspørgsmål.
LO har jo besluttet at sige, at 35 pct.-reglen
skal væk. Derfor må jeg spørge hr. Poul Erik";Aage Frandsen
96523;title_name;"Er Socialdemokratiet enig med LO?
Og når LO er enig i det synspunkt, men DA
ikke er det, betyder det så, at regeringen ikke
vil gøre noget, så længe DA ikke vil være med?
Er det DA, der skal blokere for noget, som i
virkeligheden vedrører LO's medlemmer og ikke DA's medlemmer? Hvorfor skal DA i virkeligheden blande sig i det her? Det er LO's
medlemmer, det drejer sig om. Det er deres
forhold, det drejer sig om.
Hvis man ikke vil være med til sammenkædningsreglernes ophævelse lige nu, synes vi derfor, at man i hvert fald skal ophæve 35
pct.-reglen. Den blander sig jo ikke ind i forligsmandens forhandlinger. Jeg kan godt se, at
en ophævelse af sammenkædningsreglerne
måske ville gribe ind i disse forhandlinger lige
nu, fordi han har nogle tanker om, hvad han
vil kæde sammen, men 35 pct.-reglen vedrører
da slet ikke de forhandlinger, man for øjeblikker er i gang med, så den kunne man da godt
fjerne. Og hvis man ikke kan gøre det nu, vil
hr. Poul Erik Dyrlund og arbejdsministeren så

6492

være med til det senere i folketingssamlingen,
når forligsmandens forhandlinger er overstået?
Og så til hr. Per Stig Møller, som talte om
noget i 1970'erne, hvor nogle små grupper lavede et eller aridet. Men det kan da ikke have
haft noget med det her at gøre, for dengang var
den nuværende forligsmandslov da også gældende, og derfor ved jeg ikke rigtig, hvordan
de dér små grupper i 1970'erne kunne gøre noget, som havde noget med forligsmandsloven
at gøre.
Arbejdsministeren sagde også, at det helst
skulle komme fra parterne. Men betyder det, at
hvis ikke det kommer fra parterne, så er regeringen alligevel villig til at se på spørgsmålet
om at demokratisere? Er regeringen indstillet
på, at man under alle omstændigheder kan tage sagen op her i Folketinget, selv om det ikke
kommer fra begge parter?";Dyrlund
98347;name_party;":
Det kan godt være, det overrasker SF, men
der er faktisk ting i lovforslaget, som tiltaler
Fremskridtspartiet, fordi det tager klar retning
mod at rette op på skævheder, der rammer vores lønmodtagere.
Når jeg siger det på den måde, er det ganske
enkelt, fordi vi i Fremskridtspartiet mener, at
fremskridt væsentligst opnås gennem øget frihed for den enkelte. Men denne frihed mener
vi at kunne sige ikke for tiden er fuldt herskende på forligsområdet. Jeg synes derfor, det er
godt, at SF rejser sagen her i dag, så Folketingets partier frit kan drøfte en sådan sag.
Jeg vil væsentligst beskæftige mig med sammenkædningsreglen. Denne regel kendes f.eks.
inden for slagteriområdet, som forslaget også
angiver. Jeg vil give et konkret eksempel, for
der har sådan set ikke været konkrete eksempler fremme her i dag, og jeg tror, at det vil give
os større forståelse for, hvad vi egentlig taler
om.
På storslagteriet i Ringsted, også kaldet
FSA, er man netop mod de ansattes vilje gået
over til 4-dages-uge til ubodelig skade for de
ansatte, hvis arbejdsdag nu bliver af en helt
uhørt længde. Dette har de ikke ønsket. Men
bestemmelserne er trukket ned over hovedet
på dem, fordi de er ramt af sammenkædningsreglen.

6493

16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. mægling i arbejdsstridigheder

6494";Poul Nødgaard
99657;title_name;"Måtte jeg videre i forbindelse med dette eks- regel og en regel, som ikke mindst SF har unempel fremføre, at de nu på slagteriet i Ring- derstreget gentagne gange, at Folketinget og
sted skal arbejde 4 dage om ugen 9 timer. Men de politiske myndigheder skulle blande sig
nu kommer næsten det allerværste af det hele: uden om overenskomstforhandlingerne, mens
På grund af den enorme centralisering, der har de pågik.
været på slagteriområdet, hentes mange af
Derfor kan det ikke andet end undre, at SF i
slagteriarbejderne til FSA over afstande på op en tilspidset overenskomstsituation fremsætter
til 100 km. Det vil sige, at disse mennesker får forslag om ændring af det regelsæt, hvorefter
en arbejdsdag, fra de tager hjemmefra, til de er forligsmand og forligsinstitution arbejder. Det
hjemme igen, på omkring 12 timer. Jeg kunne er da vist den mest direkte form for indblanhave lyst til at spørge specielt Socialdemokra- ding i overenskomstforhandlingerne, man kan
tiet, der i dag har lagt så stor afstand til dette forestille sig.
forslag: Hvordan ser man i Socialdemokratiet
Men rent bortset fra denne legen elefant i
på en sådan politik i relation til pasning af glasbutikken kan man i høj grad anfægte argubørn, et godt familieliv osv.?
mentationen bag SF's forslag. Det er langtfra
Så jeg synes ikke, man i den grad skal falde oplagt, at fordi medlemmerne af en faglig orover SF, fordi de har fremsat dette forslag.
ganisation ikke, som der står i bemærkningerOm udgangen bliver en total ophævelse af ne til forslaget, orker at stemme, skal man blot
den såkaldte 35 pct.-regel, kan vi ikke vide no- sænke kravene til den nej-stemme-procent, der
get om her i dag, men jeg synes, der bør ses skal til for at forkaste et mæglingsforslag. Det
seriøst på det, der er fremlagt. Jeg synes, der er er jo ikke en argumentation, vi plejer at accepnogle skævheder, som jeg også mener at Fol- tere, når det gælder ting, der sendes ud til folketinget har et ansvar for at løse, såfremt arkeafstemning, eller hvis det gælder kravene til
bejdsmarkedets parter ikke selv kommer med
deltagelse ved valg til styrende organer ved
forslagene.
universiteter og højere læreanstalter. TværtNu er der jo sagt så meget om, hvor forfærimod plejer argumentationen at være, at den
deligt det er, at forslaget er kommet frem lige
nødvendige vilje til og interesse for at gøre sig
midt i en overenskomstsituation. Jamen hvis
demokratisk gældende er en forudsætning for,
det er det store problem, så lad dog den sag
ligge et par måneder eller tre eller fire. Og med at man også får indflydelse i et demokrati.
Efter radikal opfattelse skal det være vandet, der er sagt her i dag, mener jeg også, at
skeligt
at forkaste et mæglingsforslag, og man
Socialdemokratiet får forfærdelig svært ved at
skal
have
sikkerhed for, at den modstand mod
løbe fra, at de vil være med til at se på disse
mæglingsforslaget,
som findes, har betydelig
problemer, når overenskomstsituationen er sat
tyngde.
på plads. SF har vel bare indleveret sit forslag,
Sagen er jo, at når en gruppe på arbejdsmarog så kommer det til behandling i den normale
rækkefølge. Jeg synes ikke, at SF skal klandres kedet forkaster et mæglingsforslag, berører det
mange andre i samfundet - ikke blot dem, der
for det.
Vi vil gerne se på denne sag under udvalgs- er erhvervsaktive på det pågældende område,
arbejdet. Jeg vil ikke dermed sige, at vi 100 pet. men i høj grad mennesker, som er så at sige
går ind for den, men alt det, den lægger op til, uskyldige tredjeparter.
Det er også en del af baggrunden for, at forog de problemer, der er, og som SF har fremligsmanden
kan sammenkæde mæglingsforført, er vi villige til at se på, fordi det bliver til
slag.
I
et
kompliceret
samfund som vores blistor gavn for danske lønmodtagere.
ver man nødt til at tage hensyn til andre, og så
små grupper bør ikke have adgang til at tage";Poul Nødgaard
103535;name_party;":
resten af samfundet som gidsel. Når SF skriver
Det Radikale Venstres ordfører i denne sag, i bemærkningerne, at de eksisterende regler
hr. Jørgen Estrup, er ikke til stede, og derfor blokerer for lønmodtagernes ret til demokraskal jeg meddele følgende synspunkter:
tisk medbestemmelse om egne løn- og arbejdsDet er sjældent, at man oplever et lovforslag vilkår, er vi fra radikal side ganske enkelt uenimed så dårlig en timing, som der er tale om i ge. Demokratiet forstået som flertalsbeslutnindette tilfælde. Det har altid været en uskreven ger er det op til organisationerne selv at sikre.

6495

16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. mægling i arbejdsstridigheder";Dorit Myltoft
104220;title_name;"Det er derfor, vi har foreningsfriheden og de
uafhængige faglige organisationer. Det er jo
organisationerne selv, der beslutter, hvordan
forhandlingerne lægges til rette, og om man vil
acceptere, at der udarbejdes mæglingsforslag:
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
104494;name_party;":
Jeg har en enkelt bemærkning til hr. Poul
Nødgaard, som var inde på, hvordan den tidligere overenskomst var blevet frembragt, når
det drejede sig om NNF.
Jeg vil godt sige til hr. Poul Nødgaard, at
selv om man har haft nogle situationer med
tidligere overenskomster, så gør det det ikke
mere belejligt, at man nu vil blande sig i de
forhandlinger, som foregår i øjeblikket. Mig
bekendt forhandler man om de ting, som hr.
Poul Nødgaard rejser, og jeg mener, at vi tjener sagen bedst, hvis vi giver de forhandlingsberettigede parter mulighed for i fred og ro at
forhandle om deres forhold.
Vi har gjort det i Socialdemokratiet, at vi har
rejst spørgsmålene, fordi der også er nogle
samfundsmæssige konsekvenser af det, der foregår vedrørende 4-dages-ugen. Der er nogle
arbejdsmiljømæssige problemer: fra min egen
erfaring som slagteriarbejder ved jeg, at arbejdsskaderne ikke bliver mindre, hvis man
skal møde tidligere frem på sin arbejdsplads.
Der er også problemer, som det blev nævnt,
omkring børnepasning: her er der nogle kommuner, som bliver involveret, og som måske
ikke er i stand til at løse de problemer, som
virksomhederne sådan set også har et ansvar
for.
På disse to områder mener jeg at der er nogle miljømæssige forhold, som Folketinget bør
interessere sig for, fordi det drejer sig om,
hvordan man kan benytte sig af de samfundsressourcer, man har til rådighed, på den mest
fornuftige og ikke den mest ufornuftige måde.
Men det betyder ikke, at det er påkrævet, at
man direkte går ind og blander sig i det forløb,
som foregår i øjeblikket. Det må jeg bede hr.
Poul Nødgaard have forståelse for.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
106143;name_party;":
Det ville jo lette forhandlingerne lidt, hvis
hr. Ole Vagn Christensen gjorde sig den ulej-

6496

lighed at høre efter, hvad jeg sagde. Jeg sagde
udtrykkeligt, at vi selvfølgelig ikke skal blande
os i disse forhandlinger. Vi skal være færdige
med denne overenskomstsituation, og først når
den er overstået - nøjagtig sådan sagde jeg kan det blive aktuelt, at vi på forskellig vis skal
ind i sagen, hvis parterne ikke er kommet med
noget konstruktivt på det område.
Lige specielt slagteriomrâdet kendet jeg,
fordi jeg bor i FSA's område. Jeg ved, hvad der
foregår på storslagteriet FSA i Ringsted. Det,
man er på vej ud i, hvis 4-dages-ugen fortsætter, er, at disse mennesker, der har et meget
hårdt arbejde, bliver udsat for en kraftig nedslidning. Så kan man jo stille sig selv det
spørgsmål, hvilken samfundsøkonomisk betydning det vil have - ud over de menneskelige
omkostninger - hvis en lang række, slagteriarbejdere er nedslidte allerede i 40-45-års-alderen.
Med hensyn til børnepasning er det selvfølgelig et problem i nogle kommuner at få passet
børnene, men jeg vil godt sige til hr. Ole Vagn
Christensen, at det ikke er det helt centrale.
Det centrale er, at når folks arbejdsdag er så
lang, som tilfældet er her - nemlig 12-13 timer
- medfører det, at disse mennesker stort set ikke har nogen kontakt med deres børn, uanset
om de bliver godt passet, mens forældrene er
væk. Det er jo et andet stort og meget afgørende problem, at der også skal være et familieliv,
selv om man går på arbejde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
107686;name_party;":
Er hr. Ole Yagn Christensen ikke enig i, at
en afskaffelse af 35 pct.-reglen ikke er indblanding? Man kan godt argumentere for, at sammenkædningsreglernes afskaffelse i den nuværende situation, hvor forligsmanden måske påtænker nogle bestemte sammenkædninger,
kan virke som indblanding, men det gælder da
ikke afskaffelse af 35 pct.-reglen. Det er bare et
spørgsmål om, hvor mange der skal møde op
og stemme for at få mæglingsforslaget godkendt: det vil ændres, men da ikke selve forhandlingsforløbet.
Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille til hr.
Ole Vagn Christensen, er, om det, at man afviser forslaget på indeværende tidspunkt, betyder, at forslaget til gengæld kan få tilslutning,
når overenskomsterne er vedtaget, dvs. om en

6497

(407)
16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. mægling i arbejdsstridigheder";Aage Frandsen
108519;title_name;"måneds tid, for så megen tålmodighed kan vi
da godt have i SF. Hvis man ikke vil være med
til at vedtage forslaget nu, så må vi have tålmodighed, hvis Socialdemokratiet vil være med til
at vedtage det inden sommer - for vi regner
med, at overenskomsterne kommer i hus i god
tid inden da.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
108850;name_party;":
Uanset hvor meget hr. Aage Frandsen prøver på at fiske, har jeg helt klart den opfattelse,
at man overhovedet ikke skal blande sig en
tøddel i det arbejdsretlige system og det mæglingsmæssige system, som man kender til for
nærværende, for så er der tale om, at man laver
indblanding, uanset om den er lille eller stor.
Og så må jeg sige til hr. Poul Nødgaard : Jeg
var meget glad for det sidste, du sagde, for det
var faktisk en understregning af det, som vi har
rejst i forbindelse med denne sag på et meget
tidligt tidspunkt. Vi sagde, at vi må have kigget
på de konsekvenser, det har på det arbejdsmiljømæssige område, på det nedslidningsmæssige og på spørgsmålet omkring arbejdsskader,
og vi håber, at vi kan fortsætte, hvis parterne
nu ikke selv skulle finde ud af at få klaret denne situation. Men jeg må gentage, at her er vi
igen i den situation, at vi altså må give dem en
mulighed for selv at løse opgaven, uden at vi
påvirker deres muligheder.";Ole Vagn Christensen
109844;title_name;":
Efter forretningsordenen er det ikke tilladt
at tiltale nogen direkte under forhandlingerne.
Det beder jeg medlemmerne huske.";Kirsten Jacobsen
109986;name_party;":
Også jeg har lyst til at påpege det uheldige i
tidspunktet for dette lovforslags behandling:
men jeg er ikke så foruroliget, for jeg tror ikke,
der er nogen, der regner med, at forslaget bliver vedtaget, så det skaber nok ikke den helt
store furore og uro i forhandlingerne.
Kristeligt Folkepartis holdning til denne
tanke er kendt, for tanken har været fremme
før. Jeg har ikke slået op i Folketingstidende
for at se, nøjagtigt hvad jeg har sagt om det
tidligere, men jeg ved, at jeg i det mindste ikke
har talt for, tværtimod.

6498

Imidlertid vil jeg gerne benytte lejligheden
til at gøre nogle overvejelser om det betimelige
i at have sådan en 35 pct.-regel. Lad os prøve
at tænke lidt over, hvordan folk, der har arbejde i en branche inden for et fagforbund, oplever det, når deres forhandlere og deres modpart og forligsmanden har forsøgt at nå frem til
et resultat og de så skal til at tage stilling til
det. Jeg synes, det er meget naturligt at antage,
at en god portion af disse mennesker siger: Det
er nu ikke særlig strålende, det mæglingsforslag, der er lagt på bordet her. Jeg har egentlig
ikke lyst til sådan ligefrem at gå hen og stemme
ja til det, så godt synes jeg ikke det er: men på
den anden side er det helt sikkert, at hvis vi
skal ud i en konflikt på det, så taber vi alle
sammen. Derfor vil jeg godt finde mig i, at det
bliver gennemført, men jeg vil egentlig helst
være fri for at stemme ja til det.
Der kan selvfølgelig gøres mange nedsættende bemærkninger om den måde at tænke
på, for man kan sige, at alle har et ansvar, og så
må man selvfølgelig stemme enten ja eller nej,
men jeg vil gerne udtrykke lidt forståelse for, at
mennesker kan tænke sådan, og når man tager
det i betragtning, er det vel egentlig ganske rimeligt at sige, at for at et mæglingsforslag skal
væltes - altså hvis de, der er så vrede, at de vil
sige nej, skal kunne vælte det - skal man op på
en passende andel, der ligger sådan omkring
1/3, af de stemmeberettigede.
Man kunne jo også prøve at tænke lidt over,
hvordan man egentlig hersker over hinanden i
sådanne situationer. Naturligvis kan man rette
bebrejdelser mod dem, der bliver hjemme ved
afstemningen, og man kan også snakke pænt
om demokrati, og hvordan det skal fungere:
men hvis vi virkelig helt igennem skulle tage
hensyn til den enkeltes synspunkt, ja, så måtte
det jo egentlig også være frivilligt for den enkelte, om han ville gå med til dette her forslag,
og når nogle kalder til konflikt, måtte det jo
også være frivilligt for den enkelte, om han ville deltage eller ej. Men sådan leger man jo ikke
i de foretagender: skal der konfliktes, så ve
den arme stymper, der ikke vil være med!
Når man overvejer disse forskellige synspunkter og sætter dem op imod hinanden, tror
jeg såmænd, at reglen om, at mindst 35 pet. af
samtlige stemmeberettigede skal stemme nej,
er meget rimelig.

6499

16/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. mægling i arbejdsstridigheder";Glønborg
112923;title_name;"Også forligsmandens mulighed for sammenkædning synes jeg virker meget rimelig ud fra
de samme principielle betragtninger, som jeg
har gjort over første del af lovforslaget.
Som sædvanlig i denne sag er Kristeligt Folkeparti altså imod disse tanker.";Glønborg
113194;name_party;":
Jeg skal som ordfører for forslagsstillerne sige tak for behandlingen af lovforslaget, i hvert
fald til den del af Socialdemokratiet, der holdt
den anden tale.
Dernæst skal jeg sige tak til Fremskridtspartiet, som jo i hvert fald havde forståelse for det,
fordi man kunne se, hvad bestemmelserne tidligere har betydet for slagteriarbejderne i nærheden af Ringsted. Det er altid godt, som hr.
Poul Nødgaard siger, at tage udgangspunkt i
den skinbarlige virkelighed, for dér kan man
ofte se det, når reglerne er, hvad jeg vil kalde
udemokratiske. Jeg mener, at det er udemokratisk, at man kan tvinges til at leve under overenskomster, som man simpelt hen har sagt nej
til og endda med en stor stemmedeltagelse og
en høj procent.
Jeg skal sige delvis tak - nej, jeg må hellere
sige rigtigt tak - også til hr. Glønborg, som jo
da i hvert fald er klar over, at der er nogle problemer, der trænger sig på til en diskussion.
Det vil jeg vende tilbage til.
Endelig skal jeg sige til Det Radikale Venstres ordfører - som jeg kunne forstå holdt en
anden ordførers tale - at jeg kan forstå, at jeg
må være elefanten, og at glasbutikken så må
være overenskomstforhandlingerne. Dertil må
jeg sige, at dette lovforslag selvfølgelig ikke er
lavet med henblik på, at det skal komme ind
som en elefant i en glasbutik. Sandheden er, at
det har ligget der meget længe. Ved en fejltagelse var det ikke kommet til behandling, og
da jeg i øvrigt havde en række forslag, der
skulle til behandling nu, kom det på dagsordenen nu.
Jeg har ikke regnet med, at der umiddelbart
var flertal for dette forslag, sådan at vi kunne
vedtage det, så det kunne blive gældende for
de overenskomstforhandlinger, vi er midt i.
Det håber jeg da også at de fleste ordførere
godt er klar over inderst inde: ellers synes jeg
nok, at der må være noget galt.
Det synes jeg at den radikale ordfører skal
hilse og sige til den oprindelige radikale ordfø-

6500

rer. Når man tillader sig her at sige, at vi gang
på gang kommer med forslag, som kommer
forkert ind som elefanten i glasbutikken, så er
det jo ikke rigtigt: tværtimod har vi som regel
stort held med de forslag, vi kommer med, fordi vi kommer med dem på et sådant tidspunkt,
at de kan nå at komme til at gælde for senere
forhandlinger. Det har vi faktisk haft en del
glæde af.
Dernæst må jeg sige, at jeg er lidt overrasket
over ikke mindst den konservative ordførers
tale, for det er længe siden, jeg har hørt en
konservativ - og for den sags skyld også en
Venstreordfører - være bekymret over lønmodtagernes muligheder for at gå ind i en arbejdskonflikt:, men jeg kan forstå, at det er
man meget optaget af nu. Det var jo i hvert
fald hr. Per Stig Møller, som var bange for, at
man ikke skulle kunne gå i sympatikonflikt.
Det var så på det grundlag, at han afviste forslaget, men det kan vi da finde en løsning på.
Det skulle vel ikke være helt umuligt. I øvrigt
mener jeg ikke, at det er umuligt i henhold til
dette forslag.
Må jeg til sidst sige, at på baggrund af denne
debat og på baggrund af den tidligere debat
om stort set det samme forslag vil jeg nu foreslå i Arbejdsmarkedsudvalget, at vi laver en
høring, hvortil vi inviterer repræsentanter for
Dansk Arbejdsgiverforening og LO plus ordførerne på dette lovforslag for at få en drøftelse
af, hvordan vi får løst op for en demokratisering.
Vi står ikke alene med det synspunkt, at der
skal løses op, at der skal demokratiseres. Vi
kan ikke være vidne til, at folk bliver tvunget
til at arbejde under arbejdsbetingelser, som
gør dem syge, og som betyder, at statskassen
senere skal udrede, jeg ved ikke hvor mange
penge til arbejdsskadeerstatninger og pensioner, fordi man har ladet dem arbejde under en
overenskomst, som de havde sagt nej til, men
som de alligevel på grund af nogle regler blev
nødt til at arbejde under. Jeg mener, at det er
en opgave, som vi er nødt til at tage på os.
Selv om jeg ved, at den til enhver tid siddende arbejdsminister - og vel især en socialdemokratisk - har det synspunkt, at arbejdsmarkedets parter skal have stor indflydelse på arbejdsmarkedspolitikken her i landet, kan jeg
ikke forestille mig, at en socialdemokratisk arbejdsminister har det synspunkt, at Dansk Ar-

6501

16/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. mægling i arbejdsstridigheder";Lilli Gyldenkilde
117470;title_name;"bejdsgiverforening skal kunne nedlægge veto
mod ændringer af systemet, som lønmodtagerorganisationerne og måske endda et flertal
herinde kunne blive enige om, hvis vi satte os
ned omkring samme bord og snakkede om det.
Derfor vil jeg opfordre til, at man i det videre
arbejde med dette lovforslag simpelt hen indbyder til en høring i Arbejdsmarkedsudvalget
-jeg håber, at ordførerne vil være med til det hvor parterne kan være med, og hvor vi kan få
forklaret dem, hvad der især er vores problem
omkring dette her.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det, jeg især
synes har været et problem, selvfølgelig er de
dårlige arbejdsvilkår, slagteriarbejderne er
kommet til at arbejde under. I en tid, hvor vi
taler meget om demokrati og om, at vi skal
værne om demokratiet, og hvor vi ser - ikke
alene ude omkring, men også herhjemme - at
der bliver færre og færre, der er interesserede i
politik og i fagpolitik for den sags skyld, kan vi
ikke leve videre med regler, som betyder, at de,
der stemmer om deres egne overenskomster,
ikke engang kan nå op på det antal, som er det
minimum, man skal nå over for overhovedet at
kunne komme videre i det system.
Sandheden er, at der ved sidste overenskomstforhandling var en stemmeprocent på
34,4. Så siger nogle: Jamen det skyldes, at man
ikke er optaget af sine egne arbejdsforhold og
lønforhold. Det er jo ikke derfor. I vid udstrækning skyldes det, at man ved, at man ikke
kan komme op over de 35 pet. nej-stemmer, og
så er det faktisk håbløst at stemme, og derfor
bliver man hjemme. Og det er i hvert fald ikke
til gavn for noget demokrati, skal jeg hilse og
sige.
Men tak for behandlingen af lovforslaget,
der jo indimellem også har vist sig at være
morsom!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkllde
119319;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsi-

6502

gelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
60:
Forslag til folketingsbeslutning om aktivitetsorlov.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Fremsat 23/2 93).
Sammen med denne sag foretoges den under næste punkt på dagsordenen opførte sag,
nemlig:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
61:
Forslag til folketingsbeslutning om det udvidede arbejdsmarked.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Fremsat 23/2 93).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Vi lever desværre i en tid, hvor langt over
300.000 danskere er arbejdsløse, og det er derfor nødvendigt at tænke i andre baner, end vi
hidtil har gjort. De mennesker, der ikke har
fast tilknytning til arbejdsmarkedet, skal naturligvis kunne bruge tiden mere aktivt og med
et kvalitativt indhold.
Vi har jo allerede her i Folketinget taget fat
på den debat på flere måder, bl.a. ved den ændring af loven om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring, hvorefter vi får gjort
det muligt, når sagen bliver ekspederet i Arbejdsmarkedsudvalget, at udføre frivilligt,
ulønnet humanitært arbejde i udlandet.
Endvidere har Arbejdsministeriet siden
marts 1992 kørt et forsøg med, at ledige uden
fradrag i dagpenge og mod fortsat at stå til rådighed for arbejdsmarkedet kan udføre ulønnet arbejdet i private organisationer.
De to beslutningsforslag fra SF, som vi nu
har til behandling, udvider personkredsen og
gør reglerne endnu mere lempelige og smidige,
end vi allerede har forsøgt at gøre dem i de

6503

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivitetsorlov og det udvidede arbejdsmarked";Kirsten Jacobsen
121143;title_name;"seneste par år, og det er jeg helt enig i. Imidlertid er det jo sådan, at regeringen i øjeblikket
arbejder med en bredere orlovsreform, og SF's
forslag om en aktivitetsorlov ligger på nogle
punkter på linie med de overvejelser, som regeringen gør sig. Vi er ikke færdige med vore
overvejelser endnu.
Som Folketingets arbejdsmarkedspolitiske
ordførere ved, har regeringen indkaldt en meget bred kreds til en konference om en orlovsreform for at få ideer til de videre overvejelser
om en reform. Derfor vil jeg ikke på nuværende tidspunkt erklære mig enig i SF's forslag,
men det er da et bud på et forslag, og vi vil
naturligvis tage det med ind i de overvejelser,
vi allerede gør os, og som styrkes med orlovskonferencen. Dog vil jeg allerede nu sige, at
regeringen ikke agter at ændre på kompetencefordelingen mellem arbejdsformÍdlingen og
kommunerne.
Afslutningsvis vil jeg sige, at regeringen er
enig i sigtet i SF's forslag, og vi modtager det i
en positiv ånd, men vi finder som sagt ikke, at
aktivitetsorloven skal forankres i kommunerne. Men som idé skal forslaget indgå i de videre overvejelser om en bred orlovsreform.
Om det andet forslag, som SF har stillet, kan
jeg sige, at vi er enige i, at der inden for områderne kultur, miljø og omsorg og på en lang
række andre områder kan og skal skabes nye
beskæftigelsesmuligheder for de ledige. Det
skal der af to grunde: for det første simpelt hen
for at skabe flere arbejdspladser, som vi jo har
så hårdt brug for, og for det andet for at få løst
en række samfundsnyttige opgaver.
Jeg mener også, at vi skal være parate til at
lade en del af sådanne nye arbejdspladser fungere på fleksible vilkår, dvs. vilkår, som ikke
nødvendigvis er de helt almindelige og kendte
overenskomstmæssige ansættelsesvilkår. Det
er nødvendigt for, at også de svageste grupper
blandt de ledige kan gå ind og deltage i det nye
arbejdsmarked.
Gennem de seneste år er begreberne et tredje arbejdsmarked, et alternativt arbejdsmarked, et nyt arbejdsmarked og, som det er betegnet i dette forslag, et udvidet arbejdsmarked
ofte blevet nævnt i debatten om indsatsen over
for de ledige. Når disse begreber bliver brugt,
afspejler det netop, at der er behov for ny og
utraditionel tænkning for at forbedre beskæftigelsesmulighederne for de ledige. Denne øvel-

6504

se er regeringen også i færd med at gøre. Vi er i
fuld gang med at overveje, hvordan vi konkret
kan udmønte nogle af de gode intentioner omkring de begreber, jeg netop har nævnt. Og det
sker i forbindelse med og som led i de generelle drøftelser om en arbejdsmarkedsreform.
Jeg kan altså tilslutte mig de tanker, som ligger bag forslaget, men vi kan ikke i regeringen
anbefale, at der inden den 1: maj 1993 skal
fremsættes lovforslag om at afsætte 350 mio.
kr. i en forsøgsperiode på 3 år til en videreudvikling af det udvidede arbejdsmarked. At afsætte et så stort beløb som 350 mio. kr. til forsøg inden for et område, som på mange punkter stadig er noget diffust, ville efter regeringens opfattelse på det nærmeste være uansvarligt.
I realiteten går forslaget ud på at afsætte 350
mio. kr. til noget, som på nuværende tidspunkt
kun er en overskrift uden nærmere konkretiseret indhold. Vi har således ikke fået defineret,
hvilke grupper blandt de ledige vi taler om,
hvordan løn- og ansættelsesvilkårene skal udformes, eller hvordan sammenhængen i de forskellige aktiveringsordninger skal være. Dette
er blot et par af de uafklarede punkter, som det
efter vores opfattelse er nødvendigt at inddrage i overvejelserne, inden vi begynder at sætte
forsøg i gang.
Jeg vil afslutningsvis sige, at for regeringen
haster det meget med at få fundet rammerne
for det udvidede arbejdsmarked eller det nye
arbejdsmarked eller de nye beskæftigelsesområder - alt efter temperament kan man jo kalde
det ganske meget. Vi synes faktisk, at det er en
hastesag, og derfor vil jeg godt henstille til SF
at overveje, om det nu er så klogt at sætte et
forsøgsarbejde i gang, som jo på nogle stræk
kan virke forsinkende.
Jeg ved godt, at forslaget ikke er fremsat i
den ånd - det tror jeg i hvert fald ikke - men
jeg synes nok, at selv om vi i andre forsøgsforløb, f.eks. om folkeskolen og folkeoplysning og
på det sociale område, har kunnet plukke
mange fornuftige frugter fra forsøgsarbejdet,
må man jo også sige, at det på nogle stræk har
kunnet virke lidt som en bremseklods, fordi vi
var udelukket fra at lovgive, så længe der kørte
forsøg.
Dette til overvejelse og også som en tilkendegivelse af, at vi i regeringen faktisk finder, at
det haster, og at der skal ske en afklaring i den

6505

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivitetsorlov og det udvidede arbejdsmarked";Arbejdsministeren
125821;title_name;"sammenhæng, jeg nævnte, nemlig som et led i
den arbejdsmarkedsreform, som vi jo gerne
skulle have truffet beslutning om her i Folketinget allerede i løbet af foråret 1993.";Arbejdsministeren
126009;name_party;":
Socialdemokratiet mener også, at en bedre
fordeling af arbejdet er et nødvendigt led i en
beskæftigelsesfremmende politik. Vi er enige i,
at der skal tænkes nyt på arbejdsmarkedsområdet, og herunder også i, at ledige perioder
skal kunne bruges aktivt. SF's forslag om, at
der skal være mulighed for aktivitetsorlov, vil
vi derfor ikke principielt afvise. Vi har tidligere
gjort os tilsvarende tanker, og disse er selvfølgelig hverken glemt eller gemt.
Nu er det allerede nævnt af arbejdsministeren i denne debat, at vi er nået et lille stykke af
vejen. Vi har åbnet mulighed for at deltage i
ulønnede aktiviteter uden fradrag af dagpenge
som et forsøg, og sådanne forsøg skal selvfølgelig følges op. Vi arbejder også med at få åbnet mulighed for, at tilsvarende ting kan ske i
udlandet i en lidt mere begrænset udgave, så vi
har taget hul på opgaverne, kan man sige.
Men faktisk er debatten om dette mere egnet
til at afvente de egentlige politiske drøftelser
og forhandlinger om en orlovsreform, og jeg
synes for så vidt også, at den fortjener det, dels
for at vi på den måde kan få et godt, bredt
grundlag og et sammenhængende grundlag
for, hvilke samlede orlovsmuligheder befolkningen skal have adgang til - det foretrækker
jeg. Jeg skal dog udtrykke forståelse for, at SF
er utålmodig efter at få gang i debatten, men
samtidig også sige helt klart, at man ikke kan
forvente, at vi går ind i en meget præcis debat
om en eller flere af de orlovstyper, som er på
idébordet. Derfor vil jeg ikke afvise SF's forslag, men jeg ønsker, at vi skal have den helhed i det.
Det eneste kritikpunkt, jeg skal komme med
vedrørende forslaget - det er i øvrigt allerede
nævnt - er, at vi ser ikke, at AF skal kobles af
en eventuel orlov på dette område, ligesom AF
vel også vil skulle have en central rolle i administrationen af andre orlovsordninger.
Det andet forslag, beslutningsforslag nr. B
61, som SF har fremsat vedrørende nye job- og
beskæftigelsesmuligheder på arbejdsmarkedet,
strejfer også på mange måder tanker, som Socialdemokratiet er enig i, og det, der er nævnt:

6506

kultur, miljø og omsorg, er selvfølgelig også
begreber, som vi er bekendt med i de forslag, vi
selv har arbejdet med.
Hvad vi kalder denne del af arbejdsmarkedet - der er allerede nævnt flere navne, også af
arbejdsministeren - er ikke afgørende. Det afgørende er, at det, vi formulerer, er ligeværdigt, og at vi finder nogle spilleregler, som gør,
at det opnår anerkendelse - og reel anerkendelse - på den øvrige del af arbejdsmarkedet.
Der er mange - og regeringsgrundlaget nævner
dem også - i hundredtusindvis af mennesker,
som har hænderne ledige, og det uanset om de
er dagpengemodtagere, bistandsmodtagere,
førtidspensionister, handicappede eller andet.
Hvor der er hel erhvervsevne, skal der være
mulighed for at anvende erhvervsevnen fuldt
ud. Hvor der er delvis erhvervsevne, skal der
selvfølgelig også være mulighed for at anvende
denne del. Det er i høj grad et spørgsmål om
menneskesyn, om man vil eller ikke vil give
folk mulighederne. Vi vil medvirke til, at folk
får disse muligheder.
På den anden side af samfundet, altså ud
over de ledige hænder, har vi så en række uløste opgaver: man kommer lidt ind på det i aktivitetsorlovsforslaget, men der er også andre
uløste opgaver inden for de såkaldte allerede
accepterede ordinære job. Så længe der er
masser af uløste arbejdsopgaver, vil jeg ikke
kunne støtte synspunktet - hvis det måtte være
det, der er intentionen - om, at vi skal fordele
den eksisterende arbejdsmængde noget bedre.
Det beror egentlig på, hvordan vi afgrænser
disse opgaver, og her er selvfølgelig - som jeg
har nævnt - kultur, omsorg og miljø oplagte:
men der er langt flere.
Det, der så er afgørende for os, er spillereglerne. I regeringsgrundlaget har vi jo tilsluttet
os, at for ledige, der ikke kan sikres beskæftigelse på ordinære vilkår, skal der på mere fleksible vilkår åbnes en række nærmere, og jeg vil
tilføje, afgrænsede muligheder. Det har selvfølgelig også for os noget at gøre med, om det
er job, der opnår anerkendelse på den øvrige
del af arbejdsmarkedet.
Vi mener, at denne del af arbejdsmarkedspolitikken er mere egnet til at blive sat i sammenhæng med debatten om det øvrige arbejdsmarked, for jo mere vi isolerer debatten om
disse gruppers behov på arbejdsmarkedet, jo
mere fritager vi det såkaldt mere ordinære ar-

6507

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivitetsorlov og det udvidede arbejdsmarked";Jan Petersen
130464;title_name;"bejdsmarked for ansvar for dette her. Derfor
synes jeg også, at der er sagligt belæg for arbejdsministerens indlæg om, at vi skal tage
denne debat i sammenhæng med arbejdsmarkedsreformen. Det betyder ikke, at vi afviser
intentionerne, men blot at vi mener, at vi skal
tage debatten i anden sammenhæng.
Det er så logik, der får mig til at sige, at jeg
har ikke pengene med. Jeg forstod, at arbejdsministeren heller ikke havde 350 mio. kr. med.
Arbejdsministeren stillede også spørgsmålet, om netop forsøgsstrategien er den rigtige.
Jeg er enig i, at det ikke nødvendigvis er den
hurtigste måde at komme i gang med denne
opgave på, og derfor tror jeg mere på, at vi skal
se på muligheden for igangsættelser via arbejdsmarkedsreformen. Det er også dér, vi får
en reel mulighed for at finde økonomien til
denne opgave. Jeg tror heller ikke: SF forestiller sig, at vi lige pludselig her og nu finder 350
mio. kr. uden at gå i gang med større politiske
forhandlinger om alt muligt andet.";Jan Petersen
131464;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti vil vi med
stor sympati behandle alle forslag, der forbedrer de lediges muligheder for at komme i reel
beskæftigelse. Men det er vigtigt, at man ved
denne slags initiativer nøje sondrer mellem,
hvad der skal gælde for de ledige, og hvilke
rettigheder man påtænker at tildele dem, der
er i beskæftigelse.
Vi vil ikke medvirke til at presse regler og
bestemmelser ned over arbejdsmarkedet, der
ikke tager hensyn til indgåede aftaler. Det gælder for alle, der er i beskæftigelse, at deres forhold og vilkår må og skal fastsættes ved aftaler, der bygger på frivillighed for både arbejdsgiver og arbejdstager. For alle, der står uden
for arbejdsmarkedet, må det gælde, at hvis
man ikke står til rådighed, kan man ikke oppebære fuld dagpengesats.
Umiddelbart kan de mange forslag om aktivering af arbejdsledige, vi ser i øjeblikket, virke tilforladelige, og vi tror heller ikke, at de
arbejdsledige ikke gerne vil have arbejde. Men
aktiveringsforslagene skaber ikke varige arbejdspladser, og det er det, vi skal nå frem til.
Aktiveringsforslagene skal samarbejdes i en
større helhed i sammenhæng med hele arbejdsmarkedsstrukturen. Ellers sker der en
forvridning af arbejdsmarkedet og dermed af

6508

samfundet, som vi ikke kan medvirke til. Desuden mangler begge forslag en anvisning på,
hvordan finansieringen skal foregå.
Hvad angår beslutningsforslag nr. B 61, er
der tale om, at man forsøger at skabe et kunstigt arbejdsmarked. Det er vi fra konservativ
side imod. Vi er imod, at man indirekte får pustet den offentlige sektor op, for den nyttige
produktion, der henvises til, er en illusion. Enten er der tale om opgaver for det offentlige,
som vi skal diskutere ud fra den forudsætning,
eller også er der tale om lønsomme projekter,
som vil kunne gennemføres på almindelige
markedsøkonomiske vilkår. Med forslaget risikerer man at slå benene væk under det store,
påskønnelsesværdige frivillige arbejde, der udføres i dag, og dette arbejde vil risikere at overgå til unødig offentlig finansiering, som vil
bortfalde den dag, der igen er bedre beskæftigelse eller forsøgsordningen ikke videreføres.
Og når finansieringen bortfalder, vil det blive
opfattet som en serviceforringelse. Hvis man
vil støtte projekter inden for kultur, miljø, omsorg m.v., som det nævnes i bemærkningerne,
skal det efter Det Konservative Folkepartis opfattelse ikke foregå over arbejdsmarkedsmidlerne.
Vi kan derfor ikke støtte de foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
133959;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Kai Dige Bach sagde,
at Det Konservative Folkeparti var modstander af at skabe et kunstigt arbejdsmarked. Det
forstår jeg godt: det kan vi være meget enige
om.
Så forstod jeg også på hr. Kai Dige Bach, at
det var noget meget, meget væsentligt, at når
man fik penge, skulle man stå til rådighed for
arbejdsmarkedet. Men det at stå til rådighed
for et arbejdsmarked, der efter alle klare, sandsynlige beregninger ikke vil kalde på én igennem lang, lang tid, er vel noget af det mest
kunstige, man kan forlange at et menneske
skal deltage i.
Derfor synes jeg egentlig nok, der var behov
for, at man også fra Det Konservative Folkepartis side ville se lidt mere nuanceret på det
meget bastante synspunkt, som Det Konservative Folkeparti altid har givet udtryk for, nemlig at man skal stå til rådighed, når man vil

6509

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivitetsorlov og det udvidede arbejdsmarked";Glønborg
134897;title_name;"have penge. Jeg er da enig i, at hvis der virkelig
bliver brug for én, er det rimeligt, at man kommer.
Jeg er også enig med Det Konservative Folkeparti i, at vi ikke kan gennemføre SF's to forslag, som de ligger her - også af økonomiske
grunde. Men fra Kristeligt Folkepartis side har
vi altid udtrykt stor sympati for dels at finde
nogle muligheder for at bytte - altså nogle rotationsordninger - dels nogle muligheder for,
at folk må lave noget fornuftigt, samtidig med
at de »står til rådighed«. Må vi ikke få nogle
flere nuancer ind i det synspunkt?
(Kort bemærkning).";Glønborg
135488;name_party;":
Problemet er jo, at vi ikke vil være med til
dette her, fordi vi vil have, at der skal være noget fornuftigt at sætte folk til. Jeg mener altså,
at vi skal i gang på helt andre områder, nemlig
med noget praktisk arbejde. Og dér vil jeg gerne pege på det, som jeg en gang før har sagt fra
denne talerstol: at der ikke er noget at sige til,
at når man lægger 1.000 pet. afgift på arbejdsløn, er det svært at afsætte arbejdet.
Når jeg siger det, må jeg give et eksempel på
det. Det er sådan, at jeg har en garage derhjemme, og den skal jeg have malet eller gjort i
stand. Jeg kan få en af mine venner til at gøre
det for 1.000 kr., men folketingsmedlemmer
udmærker sig jo ved ikke at få lavet sort arbejde, så jeg skal altså give ham 3.000 kr. for at
lave det. Derefter skal jeg hjem i min lille virksomhed og hæve 10.000 kr. i løn, og alt det skal
jeg gøre, bare for at denne person kan få 1.000
kr. - der er altså 1.000 pet. skat på arbejde.
Derfor kommer vi også med forslag om, at
der skal være fradrag for vedligeholdelse, for
hushjælp, for repræsentation - alle disse dobbeltarbejder, som vi beskatter to gange. Det
eneste klart fornuftige er, at vi holder op med
det, i stedet for at give tilskud til at få lavet
noget bagefter. Det er jo noget værre pjat.
Men jeg er enig: Vi skal have lavet nogle reelle arbejdspladser. Jeg tror ikke på det andet,
for det kan kun være en overgang. Man kan vel
ikke regne med, at det er noget, der skal bestå
altid, og hvis ikke det skal det, har man kun
problemer med at afvikle det bagefter.
(Kort bemærkning).

6510";Kai Dige Bach
137071;name_party;":
Jeg tager en kort bemærkning nu for at rydde en misforståelse af vejen. Der må nemlig
ikke danne sig den myte, at vi i SF ikke er interesseret i, at vi skal skaffe så mange rigtige,
gode arbejdspladser som overhovedet muligt.
Deri er vi enige, hr. Kai Dige Bach.
Men vi må se i øjnene, at vi formentlig står i
den situation - hvilket hr. Kai Dige Bach jo
også har gjort med den tidligere regering - at
vi år efter år har sagt dette her til hinanden, år
efter år har vi set en stigende arbejdsløshed, og
vi kan frygte, at den stigende arbejdsløshed
når op i nærheden af de 400.000 i år. Det er
faktisk de frygtelige prognoser, der ligger foran
os. Derfor synes jeg, at vi da må komme med
alle de forslag, vi overhovedet kan, for at prøve, om der er noget, vi kan gøre anderledes, om
der er noget, vi kan gøre bedre. Sådan er vores
forslag i hvert fald tænkt, hr. Kai Dige Bach,
men de er ikke tænkt som værende noget, der
skulle gå ind i stedet for at skaffe rigtige, gode
arbejdspladser, for vi skal helst gøre begge dele. Det skal ses som et input i forhold til, at nu
har vi kørt med nogle forsøgsordninger, og
dem må vi prøve at udvide, for desværre er det
forsøg, som den tidligere arbejdsminister lavede et bredt forlig om, ikke faldet godt nok ud.
Jeg er da lige ved at savne den tidligere arbejdsminister i debatten i dag efter at have hørt
hr. Kai Dige Bach, for den tidligere arbejdsminister gav klart udtryk for, at der var vilje, hvis
blot evnen havde været der, hos den daværende regering til at være med til at skabe de rigtige job. Det var der ikke tvivl om tidligere, og
den misforståelse vil jeg gerne have ryddet af
vejen.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
138746;name_party;":
Også fra Kristeligt Folkepartis side skal der
klart gøres op med, den misforståelse. Vi er virkelig interesseret i og medvirker gerne til alt,
hvad der kan være med til at skabe rigtige arbejdspladser. Det har vi forsøgt igennem mange år i et samarbejde med den foregående regering. Og de første år lykkedes det vel egentlig
helt godt at få skabt en del flere arbejdspladser
i det private erhvervsliv, men de sidste år kneb
det altså unægtelig noget med at nå de mål, vi
havde.

6511

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivitetsorlov og det udvidede arbejdsmarked";Glønborg
139330;title_name;"Vi går da ikke og foregøgler os, at fordi der
nu er kommet en anden regering, er alle de
problemer løst. Vi forudser faktisk den alvorlige situation, at vi igennem mange år fremover
stadig vil have alt for mange arbejdsløse. Derfor vil vi gerne medvirke til at lindre på ulykken, samtidig med at vi målbevidst arbejder på
at skabe rigtige arbejdspladser. Det er også
derfor, jeg giver udtryk for lidt betænkelighed
ved økonomien i SF's forslag.
Men jeg kan ikke se, at vi laver nogen ulykket ved at lade folk få lov til at lave noget fornuftigt, mens de er ledige. Vi har allerede indført en forsøgsordning i aktiveringspakken, og
den synes jeg egentlig vi skulle lade køre lidt
længere, før vi finder afløsningen på forsøgspakken. Det er også grunden til, at jeg må afvise SF's forslag lige nu. Men jeg synes, det er et
glimrende input til nogle tanker om, hvad vi
skal fremover. Og jeg er enig i, at det skal være
en samlet arbejdsmarkedsreform, hvor økonomien hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Glønborg
140343;name_party;":
Det, som fik mig til at bede om en kort bemærkning, var ordvekslingen om rigtige job
set i sammenhæng med overvejelser om at kalde det for det tredje arbejdsmarked, det udvidede arbejdsmarked.
Vi har i Danmark ét arbejdsmarked, og det
kan vi selvfølgelig dele op alt efter, hvordan vi
nu ser på det, og hvilke vilkår vi vil sætte ind i
det. Der er nogle vilkår, der er gældende for én
del af arbejdsmarkedet, og nogle støtteordninger, der er nødvendige for, at det fungerer. Så
er der nogle andre dele af arbejdsmarkedet,
hvor der er nogle andre ting, eventuelt skatteregler, der gør, at det fungerer på en anden måde. Men inden for den ramme, der hedder ét
arbejdsmarked, har vi en masse underarbejdsmarkeder, hvor der i og for sig er lidt varierende spilleregler.
Det fører til det næste, jeg vil sige: Hvad er
rigtige job, og hvad er forkerte job? Det beror
da i høj grad på, hvad vi accepterer som norm.
Jeg gad egentlig vide, hvad det er for nogle
kunstige job, man ville forhindre der kunne
komme ud af dette her. Hvad er det for nogle
kunstige job, man skal undgå inden for omsorgssektoren f.eks.? Burde vi måske ikke hellere tage en debat, der handler om: Hvad er

6512

det for muligheder og vilkår, hvilke præmisser
giver vi de virksomheder, der skal beskæftige
mennesker, der er udrustet på en måde, som
gør, at de ikke er fuldt effektive på arbejdsmarkedet - og så levere vilkår, der gør, at der også
er plads til dem? Sådan ser jeg mere debatten
omkring dette her.
Men jeg synes, at netop den forvirring, der
kan være om definition af arbejdsmarkedet,
om rigtige og forkerte job, gør, at vi er nødt til
at bede om et bedre grundlag for at tage stilling til dette her, uden at jeg af den grund skal
angribe SF's intentioner.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
142123;name_party;":
Når der bliver sagt sådan og stadig væk ligesom dannes en myte om, at der er noget ganske
nyt i forslaget om aktivitetsorlov, bliver jeg
nødt til at sige, at det er de kendte regler, som
vi blot udvider til at gælde til efter 1994. Vi
skal have noget til afløsning for disse regler. Vi
får ikke gode, regulære job nok, så vi kan lige
så godt se i øjnene, at den ordning, vi har lavet,
skal fortsætte efter 1994. Det er det, der står i
loven, og det er de bestemmelser og beslutninger, vi, der var med i forliget, tog, da vi indgik
det. Så der er ikke noget nyt i det ud over, at vi
tager bistandsmodtagerne med og siger, at de
også må arbejde for deres bistandshjælp og
eventuelt få tusind kroner mere - også en
kendt ordning. Og i den periode, hvor de får
lov til det, behøver de ikke stå til rådighed for
arbejdsmarkedet. Det er det eneste nye, der er i
det.
Det andet forslag handler om - i lighed med,
hvad vi gjorde, da vi lavede ordningen med
SUM-midlerne - at afsætte 350 mio. kr. over
en 3-årig periode til at prøve at opdyrke det
land, der ligger mellem offentligt og privat, det
land, der ligger mellem, hvad der kan betale
sig, og hvad der ikke kan betale sig. Det er
hensigten med disse forslag. Det syntes jeg jeg
var nødt til at sige nu, inden vi får forplumret
debatten om, at dette her er noget rasende nyt.
Der er faktisk ikke så meget nyt i det ud over
altså de 350 mio. - det er det nye : de er tænkt
skaffet over SUM-midlerne, og det kan vi så
vende tilbage til i debatten.";Lilli Gyldenkilde
143635;name_party;":
Den manglende beskæftigelse er så vigtigt et

6513

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivitetsorlov og det udvidede arbejdsmarked";Helge Sander
143790;title_name;"problem, at vi gerne deltager i dette offentlige
slagsmål mellem S og SF. Vi deltager gerne,
fordi vi synes, det er et vigtigt emne. Det er
ikke nyt, så lad mig straks sige: SF's formål er
ædelt, men selv om vi vender hver en sten og
prøver at se mange af de kendte problemstillinger fra endnu en ny synsvinkel, kommer vi
ikke uden om, at de samme problemer vender
tilbage igen og igen.
Disse to forslag er mere konkrete end mange
andre, men jeg kan ikke lade være med at tænke på De Radikales forslag »Slip de ledige
løs« og CD's forslag om, at man skulle have
lov til at tjene 25.000 kr. skattefrit oven i dagpengene. Det var begge tiltag, som skulle hjælpe til at få flere i arbejde. Men vi kommer jo
tilbage til de samme problemer igen og igen,
og det vil vi også gøre i forbindelse med de
forslag, som SF lægger frem på Folketingets
bord i dag.
Jeg synes, det er farligt at afvise nytænkning.
Nu er det ikke nytænkning alt sammen, men
noget af det er det. Derfor vil jeg hellere sige,
at nogle af de ting, vi vil prøve at komme længere ind til benet af, f.eks. er kommunernes
rolle, som SF nævner i første punkt i beslutningsforslag nr. B 60. For vi har et tilbagevendende problem, når kommunerne skal bruge
nogle af de ledige på dagpenge, og det er hele
spørgsmålet om kassetænkning. Det er måske
ganske urimeligt, at det skal være en stopklods
for, at vi kan sætte nogle ting i gang, som det
var rimeligt at få sat i gang i kommunerne.
Med rådighedsreglerne har jeg det nogenlunde på samme måde som hr. Kai Dige Bach.
Det bliver jo, som SF formulerer det her, en
borgerløn. Det kan godt være, vi skal have en
diskussion om det, men det er det, der reelt er
tale om, hvis vi fuldstændig skal se bort fra rådighedsreglerne. Her er det igen et spørgsmål
om, hvad vi skal kalde tingene. Jeg synes i
hvert fald - for at give et billede af det, jeg tænker på - at det var meget tilfredsstillende, at vi
i de seneste aktiveringsforhandlinger fandt
frem til en 80 pct.-sats til dem, der blev sendt
til udlandet for de kirkelige og humanitære organisationer. Der bør i hvert fald være en forskel : det synes jeg er indiskutabelt.
Så er fru Lilli Gyldenkilde også inde på, at
hvis der ikke mangler arbejdskraft inden for et
bestemt område, kan man få mulighed for at
foretage sig forskellige ting. Det er også noget

6514

af det, jeg i hvert fald umiddelbart mener er
farligt, for det er med til at cementere de stive
faggrænser, som vi gang på gang løber ind i.
Jeg ved godt, at på en række områder er der
mange ledige i dag, men der er sandelig også
områder, hvor - ja, man skulle ikke tro, det var
rigtigt - men altså hvor der er flaskehalsproblemer, selv med de ledighedstal, som vi kender det i dag.
Punkt 5 i beslutningsforslag nr. B 60 om muligheden for at deltage i en aktivitetsorlov med
dagpenge i 36-52 sammenhængende uger er
formuleret på en måde, som gør, at jeg føler
mig noget usikker med hensyn til, hvad det er,
SF forestiller sig. Som jeg umiddelbart læser
det, synes jeg, man kan begynde at drage ledelsesretten i tvivl. I det hele taget kan det få den
konsekvens - som vi jo i det hele taget slås
med, når vi laver disse orlovsordninger, hvor
der skal en ledig ind - at vi kan komme til at
vanskeliggøre produktionen. Det har jeg sagt
før, men i dag siger jeg det faktisk med velberåd hu, for jeg har været i kontakt med nogle af
de folk ude på arbejdsmarkedet, som anfører,
at der er stor forskel på at sidde og arbejde
teoretisk med disse ting og så virkelighedens
verden. I dag er produktionen i de fleste virksomheder ganske vanskelig, for den er udviklet, og den er teknisk af en sådan art, at man
ikke bare kan komme ind fra gaden og overtage en andens plads. Det rådede vi så lidt bod
på ved de seneste forhandlinger i Finansministeriet, hvor vi lavede 2-ugers-ordningen. Men
man skal i hvert fald være opmærksom på, at
den slags ting nok ikke er helt så enkle, som
også jeg selv har givet udtryk for ved tidligere
lejligheder.
Noget nyt i SF's buket i dag er forslaget om,
at der skal afsættes 350 mio. kr., og så er vi
inde på en anden boldgade, hvor jeg ikke alene
vil sætte spørgsmålstegn, som jeg gjorde ved
det første forslag: her vil jeg være afvisende,
for her taler vi om et kunstigt arbejdsmarked.
Vi taler om en række aktiviteter, som gør, at vi
næsten ikke kan undgå at få en produktion,
der vil fortrænge en normal produktion. Der
vil ske en konkurrenceforvridning. Der vil - på
en række områder i hvert fald - være risiko for,
at det vil betyde en vanskeliggørelse for det allerede etablerede arbejdsmarked. Jeg ved godt,
at der måske er tale om en nicheproduktion,
og at det er specielle forhold, der gør sig gæl-

6515

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivitetsorlov og det udvidede arbejdsmarked

6516";Helge Sander
148558;title_name;"dende. Men det går måske netop ud over de
allermindste virksomheder, enmandsvirksomheder, der er blevet etableret under stort besvær osv., og jeg mener ikke, vi kan tillade os
at sætte dem i en situation, hvor de bliver udsat for ublu konkurrence.
Jeg mener, at SF - sammen med måske især
Socialdemokratiet - og alle andre burde være
med til at påvirke arbejdsmarkedet og måske
specielt fagbevægelsen til en større fleksibilitet, mulighed for deltid i større udstrækning og
mere fleksible lønforhold, således at der var en
række af de ting, der nok tænkes på i forslaget
her, de mere servicebetonede ting, der kunne
eksistere på det gængse arbejdsmarked.
Hr. Jan Petersen var heroppe med et spørgsmål om, hvad der er kunstige job, og hvad der
er det modsatte. Jeg vil sige, at der er vel ikke
tvivl om, at en række af de tiltag, vi taler om
her, er kunstige job set i relation til, at de allerede udføres, og at det er noget, der, er kendt
pâ, det gængse arbejdsmarked.
Alt i alt må vi altså stille os meget, meget
kritiske over for beslutningsforslag nr. B 61,
hvorimod vi gerne vil tage beslutningsforslag
nr. B 60 med ind i de overvejelser, som vi må
gøre os, og som vi jo allerede - for en dels vedkommende - kommer til at diskutere mere indgående i næste uge, når regeringen holder sin
konference om nogle af de spørgsmål, som SF
har bragt til debat her i dag.

helt er blevet konfereret med hinanden: jeg synes, at forslagene mere eller mindre overlapper
hinanden. Men det er jo sådan noget, der kan
ske i kampens hede.
Beslutningsforslag nr. B 61 om 350 mio. kr.
til det udvidede arbejdsmarked må vi afvise, al
den stund at vi ikke synes, der er brug for at
opdyrke nye områder, når der ikke er nogen
produktivitet bag. Men det kan vi jo drøfte senere, eventuelt også under udvalgsarbejdet.
De to forslag, vi her behandler - hvis jeg må
sige, hvad der inderst i mit hjerte gror - virker
på mig som nogle forslag, der har meget rod i,
at man gerne vil lave en stærk markering over
for specielt Socialdemokratiet, der jo mere eller mindre har svigtet SF efter det nationale
kompromis. Det skal jeg ikke gå ind i nogen
lang debat om, men blot sige, at hvis de to beslutningsforslag blev vedtaget, ville jeg sætte et
lille spørgsmålstegn ved, om de ville være så
lette at omsætte i en praktisk handling. Jeg tror
faktisk, at det ville være forfærdelig svært at
administrere dem, hvis de blev vedtaget. Det
ville medføre en kolossal administration, og
jeg tror, - som vi også har diskuteret ved mange
tidligere lejligheder - at det er andre veje, vi
skal gå. Jeg tror, at vi - i SF, og det gælder også
Fremskridtspartiet og andre partier - skal ofre
vores kræfter på virkelig at sætte gang i det,
der er den rigtige, ægte beskæftigelse. Og her
ved vi alle sammen, hvad vi tænker på.";Helge Sander
151362;name_party;":
Jeg har gjort mig den største ulejlighed med
i weekenden at gennemlæse den stribe af forslag, som SF har fremsat på arbejdsmarkedsområdet, alt imedens jeg har lyttet til radioen
for at høre, hvorledes EF-unionstilhængerne
fra SF klarede sig igennem landsmødet oppe i
Vig.
Når det er sagt, vil jeg sige, at en aktivitetsorlov som foreslået i beslutningsforslag nr. B
60 ikke ligefrem er noget, vi helhjertet kan gå
ind for, al den stund at vi jo allerede på området har bestemmelser, hvor folk på fuld dagpengesats kan søge ulønnet beskæftigelse på
lokalradioer, i foreningsliv osv.
Senere i dag skal vi drøfte SF's forslag om
sabbatordninger i op til et år. I den forbindelse
vil jeg gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde, at
det nærmest virker, som om de forskellige initiativer inden for SF's folketingsgruppe ikke";Poul Nødgaard
152199;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører i denne
sag, hr. Jørgen Estrup, ikke er til stede, skal jeg
meddele følgende synspunkter:
Disse to og de følgende beslutningsforslag
har et fælles sigte med henblik på at forbedre
beskæftigelsesmulighederne ,og give både de
ledige og de beskæftigede bedre udfoldelsesmuligheder på arbejdsmarkedet, og betragtet
under denne meget generelle overskrift har
Det Radikale Venstre stor sympati for SF's initiativ. Men det er stort set ikke beskrevet, hvordan SF's forslag forholder sig til de forlig om
orlovsordninger og andre aktiverende tiltag på
arbejdsmarkedet, som er indgået i løbet af det
seneste års tid, og hvor SF jo som bekendt er
deltager, senest i forbindelse med forliget om
orlovsordninger m.v. den 15. februar.
Vedrørende beslutningsforslag nr. B 60 om
såkaldt aktivitetsorlov åbner det seneste or-

6517

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivitetsorlov og det udvidede arbejdsmarked";Dorit Myltoft
153154;title_name;"lovsforlig netop mulighed for en del af de aktiviteter, som efterlyses her, bl.a. i internationalt
arbejde og uden rådighedsforpligtelse. Men
ideen med SF's forslag er formentlig at skabe
en bredere vifte af godkendte aktivitetsmuligheder, som kan berettige til en orlovsperiode,
altså præcis den samme tankegang, som ligger
bag det forslag, vi har fremsat fra radikal side
under overskiften »Slip de ledige løs«. Derfor
kan vi også følge SF's tankegange meget langt,
og de uklarheder, som beslutningsforslaget
rummer, bl.a. vedrørende længden af orlovsperioden, selvstændiges muligheder for at deltage, virkningerne på dagpengeperioden etc.,
får vi rig lejlighed til at tage stilling til i det
videre arbejde mellem partierne bag orlovsforliget. Men generelt er det under alle omstændigheder en god idé, at vi i disse spørgsmål følger en strategi om gradvis udvidelse af òrlovsmulighederne, så vi ikke får utilsigtede sammenstød med reglerne i dagpengesystemet.
Hvad angår beslutningsforslag nr. B 61 om
det udvidede arbejdsmarked, er vi fra radikal
side noget mere skeptisk indstillede. Det fremgår ikke klart af hverken beslutningsforslagets
tekst eller bemærkningerne, hvad det helt præcist er, SF ønsker at opnå. Det er så let at sige,
at man gerne vil have en række forsøg og undersøgelser, og netop derfor er der ingen konkretisering af projekter, som det forklares i bemærkningerne. Men det kræver i hvert fald, at
man tager stilling til de erfaringer, der allerede
er til rådighed vedrørende den form for arbejdsindsats, som ligger i kultur- og andre aktiviteter på grænsen mellem det private og det
offentlige arbejdsmarked. Det skylder man anstændigvis, hvis man vil bruge 350 mio. kr. til
forsøgsaktivitet, og derfor synes vi fra radikal
side, at beslutningsforslaget er for tyndt. I øvrigt binder finanslovaftalen jo forligspartierne
for resten af 1993.
Fra radikal side kan vi altså ikke støtte de to
beslutningsforslag, men vi ser gerne, at en del
af tankerne indgår i det videre arbejde med
etablering af orlovsordningerne.";Dorit Myltoft
155216;name_party;":
Jeg skal sige tak til ordførerne, som med
undtagelse af hr. Kai Dige Bach har sagt, at de
var enige i intentionerne bag beslutningsforslagene.

6518

Jeg skal starte med fru Dorit Myltofts indlæg, som udtrykte stor sympati, men hvor der
desuden blev spurgt: Hvad med de eksisterende forlig? Jamen det er klart, at vi respekterer
indgåede forlig, og i bemærkningerne til det
ene forslag står der klart og tydeligt, at bestemmelserne skal gælde fra 1994, netop ud fra den
betragtning, at forliget udløber til den tid. Nu
kan det selvfølgelig være svært fuldstændig at
overskue, at forslaget om aktivitetsorloven faktisk bygger på de regler, vi har i de tidligere
forsøgsordninger, som vi har indgået forlig
om. Det er forsøg, javel, og jeg er enig i, at alle
de erfaringer, vi har haft fra den korte forsøgsperiode, skal vi udnytte med henblik på at
komme videre. Men jeg er af den mening, at vi
ikke kommer uden om, at vi er nødt til at fortsætte med forsøg, fordi vi ikke kan komme den
store arbejdsløshed til livs, og vi kan heller ikke regelbinde folk på den måde, som vi har
gjort i meget lang tid.
Så i hvert fald tak for ordene om, at man vil
se på det. Jeg er sikker på, at når vi får anledning til at drøfte tingene i Arbejdsmarkedsudvalget og får forklaret hinanden, hvad der menes med det her, er vi nok ikke så uenige, som
det umiddelbart kunne se ud til.
Både Fremskridtspartiets ordfører og hr.
Helge Sander fra Venstre og til en vis grad også hr. Kai Dige Bach og hr. Glønborg - som jo
skulle til et andet møde - talte om, at man ikke
kan indføre flere regler, fordi der er så mange i
forvejen osv. osv. Jamen disse forslag er et udtryk for regelforenkling. I det øjeblik disse forsøg løber, behøver de mennesker, der er med i
dem, ikke at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, og så er der faktisk tale om regelforenkling, fordi de ikke skal rende fra Herodes til
Pilatus for at lede efter et arbejde, som ikke er
der alligevel. Det er det, vi har til hensigt, og
jeg tror altså, vi kommer til at gå den vej, hvad
enten vi piber eller synger.
Hr. Helge Sander sagde, at der allerede var
mange områder med flaskehalsproblemer, og
jeg vil godt bede Venstre om, at dokumentere,
hvor i alverden de er henne. Mig bekendt er
der kun ét eneste sted med flaskehalse - og det
har der været i de 10 år, hr. Helge Sander har
støttet en borgerlig regering - det er inden for
sygeplejerskeuddannelsen"" men ellers er der
ikke flaskehalse nogen steder, og den flaskehals har været der hele tiden: det har vi vidst

6519

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivitetsorlov og det udvidede arbejdsmarked";Lilli Gyldenkilde
157844;title_name;"alle sammen, og vi har forsøgt at arbejde med
problémet på både den ene og den anden og
den tredje måde, men vi har altså ikke kunnet
få afviklet den. Så lad nu være med at lade det
være et eksempel på, at forslagene ikke kan
bruges til noget.
Jeg må også sige, at når man siger generelt,
at forslagene er løse i koderne, har jeg en fornemmelse af, at det hænger sammen med, at
der er skiftet lidt ud på ordførerbænkene. Ikke
alle ordførerne har været med i de forhandlinger, vi har haft om de tidligere forlig, og derfor
kan de ikke helt være klar over, at disse forlig
på området har været meget lidt konkrete: i
sagens natur ville vi forsøge os frem, og det
synes jeg vi skal fortsætte med en periode endnu.
Det andet, jeg gerne vil sige noget om, er de
350 mio. kr. i en 3-årig forsøgsperiode. Når vi
foreslår det nu, er det selvfølgelig med henblik
på, at forslaget kan indgå i de kommende finanslovforhandlinger: disse bestemmelser skal
også først gælde fra 1994, vi har jo et forlig på
området. Jeg synes altså, det er vigtigt, at vi gør
det samme på arbejdsmarkedsområdet, som ja, nu skal jeg passe lidt på mine udtryk, for jeg
var ved at sige noget, jeg ikke må, og jeg ved
ikke rigtig, hvordan jeg skal udtrykke det men hele arbejdsmarkedssystemet er jo ikke
det sted, hvor der er den største forsøgslyst, om
jeg så må sige, det kan vi vist godt blive enige
om. Det skal komme et andet sted fra, hvis der
ellers skal forsøg i gang, og så er det, vi siger:
På socialområdet har vi haft stor glæde af, at
der blev afsat 350 mio. kr.: det blev af gode
grunde ikke konkretiseret, hvad hver eneste
krone skulle bruges til, for der var jo tale om
forsøg, og meningen var, at der skulle komme
projekter ind. Og jeg troede egentlig, at arbejdsministeren ville blive glad for, at vi nu
kom her fra SF's side og foreslog, at arbejdsministeren simpelt hen skulle have en pulje på
350 mio. kr., som man kunne afsætte til de projekter, som kom ind, og som kunne bruges til
nytænkning med hensyn til nogle nye uddannelser i området mellem det offentlige og det
private system - måske med lidt mere praktik
end vi plejer van inden for nogle specielle
kvindeområder, og hvad ved jeg.
Men når man vil give projektmidler, skal
man jo ikke samtidig beskrive, hvorledes pengene skal bruges. Det er desværre blevet opfat-

6520

tet som en svaghed ved forslagene under debatten, men jeg mener, det er en styrke ved forslagene, at man ikke beskriver, hvad hver enkelt krone skal bruges til. Man siger til ministeren, at på socialområdet har vi haft stor glæde
af de 350 mio. kr. over en 3-års-periode: der er
kommet meget godt ud af de penge, og jeg er
helt uenig med dem, der siger, at det også har
virket hæmmende på nogle områder, for det
mener jeg ikke er tilfældet. Men tænk at få den
samme ordning på arbejdsmarkedsområdet,
og at det oven i købet ikke var arbejdsmarkedets parter alene, der skulle bestemme, hvad
de penge skulle bruges til, det synes jeg ellers
er noget af en gave at komme med til arbejdsministeren.
Og jeg kan da forstå af arbejdsministerens
ord, at vi er enige om intentionerne i store dele
af forslagene - måske ikke lige om de 350 mio.
kr., men det kan da være, når vi nu kommer i
finanslovforhandlinger og eventuelt peger på,
hvor vi kan hente dem, at ministeren så vil tage
imod dem med kyshånd. For jeg tilstår gerne,
at jeg synes, det kunne være utrolig spændende, hvis arbejdsministeren kunne få en sådan
pulje til at opdyrke de områder, hvor vi ved,
der mangler penge.
Jeg tror, det var hr. Helge Sander, som sagde
noget om, at det ikke kunne nytte noget, at vi
kom og blandede os i arbejdsgivernes ret til at
lede og fordele arbejdet, og hvad ved jeg. Det
er slet ikke hensigten. Det er hensigten, at vi
skal kunne gå i samarbejde med en arbejdsgiver - hvad enten det er en privat eller en offentlig eller måske både en privat og en offentlig - og sige: Her er nogle opgaver, det ikke
kan betale sig at løse, men vi har nogle forsøgsmidler, og vi vil gerne forsøge at lave en model
for, hvordan vi fremover kan løse disse opgaver. Det er faktisk det samme som at komme
med et lille tilskud til arbejdsgiverne, det er ikke meningen at hive noget fra dem.
Jeg skal slutte her med at udtrykke håbet
om, at jeg har gjort det lidt mere klart, at forsøg nødvendigvis må være forsøg, og derfor
kan de ikke være detaljeret beskrevet. Jeg håber også, at vi kan få en debat om disse beslutningsforslag i Arbejdsmarkedsudvalget med
henblik på, at de kan indgå i det videre arbejde, så vi kan komme nogle bette nøk videre.
Det trænger vi nemlig til på dette område.

6521 '

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivitetsorlov og det udvidede arbejdsmarked

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne bede fru Lilli Gyldenkilde om
at lade være med at misforstå det, jeg sagde.
Jeg mener faktisk, at vi er enige meget langt
hen ad vejen om, at vi skal gøre alt, hvad vi
kan, for at få udvidet arbejdsmarkedet og kigge på, om vi kan finde nye arbejdsområder inden for det, man måske kunne kalde de lidt
blødere områder.
Regeringen peger jo også i sit regeringsgrundlag helt præcist på, at vi er nødt til at
finde mere fleksible vilkår inden for de nye arbejdsområder, og som fru Lilli Gyldenkilde
var bange for at antyde, men alligevel gjorde,
er det da klart, at det er en politisk opgave at få
defineret, hvilke områder og hvilke vilkår der
er tale om. Det tror jeg ikke der er nogen som
helst tvivl om.
Men så vidt jeg kunne høre på fru Lilli Gyldenkildes sidste indlæg, drejer skillelinien sig i
virkeligheden om utâlmodighedsgraden eller
tålmodighedsgraden. Det plejer jo at være SF,
der er utålmodigt, men i denne situation er det
faktisk regeringen, der er utålmodig. Som et
led og en del af den arbejdsmarkedsreform, vi
skal have gjort færdig her i foråret, vil vi gerne
have fundet rammerne for en lovgivning, som
kan åbne vejen for det nye arbejdsmarked, og
vi arbejder jo også på højtryk for at finde modeller til en større grad af regionalisering, så
man også lokalt eller regionalt kan få nogle
frie midler til at fylde en sådan rammelovgivning ud.
Så jeg mener egentlig at kunne konkludere,
at i modsætning til så mange andre gange drejer uenigheden sig om tålmodighedsgraden: vi
synes, det er en hastesag, og vi kan se, at et
forsøgsprojekt af en 3-årig varighed kan virke
blokerende og bremsende. Jeg ved godt, at det
ikke er det, der er hensigten med beslutningsforslagene, men sådan som vi definerer en forsøgspulje, vil der altid være behov for at spørge: Skal vi nu ikke vente, til vi har evalueret de
her forsøg, før vi sætter spaden i jorden? Og
det synes vi som sagt at vi skal gøre her i foråret, det gør vi jo også i vore egne haver f.eks.";Lilli Gyldenkilde
164550;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke bestræbe mig på, at vi
taler os fra hinanden, for jeg synes faktisk, at vi
har talt os nærmere til hinanden i løbet af debatten i dag.

6522

Om tålmodighedsgraden er stor eller lille
hos den ene eller den anden, synes jeg vi skal
lade ligge. Jeg er jo ikke i tvivl om, og det håber jeg heller ikke at ministeren og regeringen
er, at vi er oprigtigt opsatte på, at der skal gøres mest muligt for at skaffe arbejdspladser,
skabe nogle orlovsordninger, som er til at have
med at gøre, og lave nogle forsøg, som er til at
have med at gøre.
Men uenigheden fremkommer nok, fordi jeg
havde forestillet mig, at disse forslag ikke alene kunne indgå i den videre behandling af det,
regeringen sidder og arbejder med, men at der
derudover kunne afsættes en pulje på 350 mio.
kr., som vi skulle forsøge at finde et eller andet
sted. Vi får jo ikke de forsøgsprojekter igennem, når arbejdsmarkedets parter sidder og
blokerer for hinanden i Arbejdsmarkedsnævnet. Og det er lige præcis her, vandene skiller,
vi kan lige så godt se i øjnene, at sådan er det.
Jeg er da ked af, at arbejdsministeren ikke
vil have de penge, når vi nu så gerne vil skaffe
dem, så hun kunne være den, der satte nogle
forsøg i gang, som kunne evalueres på et senere tidspunkt. Sådan må det jo være med forsøg, de skal evalueres på et eller andet tidspunkt - som regel når forsøgsperioden er slut så ministeren kunne påvise resultaterne over
for arbejdsmarkedets parter og Arbejdsmarkedsnævnet, som jo ikke er noget af det mest
fantasifulde, jeg har kendt. Jeg kan kun håbe,
at de kan blive det, og jeg vil meget gerne også
udtrykke ønske om, at de bliver det.
Men jeg mener stadig væk, at det er vigtigt at
finde midler til nogle forsøgsprojekter, som vi
jo har haft tidligere under Arbejdsministeriet.
Det var bl.a. medvirkende til, at vi kunne lave
14 forsøg inden for kvindeuddannelserne og få
nogle kvinder sat i gang, som ellers var, om jeg
så må sige, ret tunge i det. Men de kom i gang,
forsøgene blev evaluerede, og i dag ved vi, at
der kom noget godt ud af det. Det ville blive
noget i samme retning, hvis vi kunne finde
nogle penge i fællesskab og overlade dem til
ministeren. Det ville jeg godt være med til, og
jeg håber stadig, at det vil lykkes: der er jo lang
tid endnu, inden vi skal være færdige med finanslovforhandlingerne.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil nu godt sige, at jeg ikke nærer den
samme bekymring for, at arbejdsmarkedets

6523

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivitetsorlov og det udvidede arbejdsmarked";Lilli Gyldenkilde
167112;title_name;"parter ikke også gerne vil tænke nyt i en situation med 300.000 arbejdsløse. Det er faktisk
mit bestemte indtryk, at det er man parat til,
både centralt og lokalt, regionalt, så jeg er i
virkeligheden ikke af samme opfattelse som
fru Lilli Gyldenkilde, når det drejer sig om bevægelsesmuligheder og åbninger i forhold til,
hvad der måtte ske i fremtiden.
Nu er det jo ikke sådan, at en minister står
og siger nej til 350 mio. kr., og hvis SF kan
finde dem på finansloven, modtager jeg dem
gerne, vil jeg godt sige for en god ordens skyld.
Men det er jo i virkeligheden heller ikke det,
der er tale om: jeg kunne forstå på det sidste
indlæg fra fru Lilli Gyldenkilde, at spørgsmålet var, hvorvidt der skulle være nogle udviklingspenge centralt i Arbejdsministeriet. Det
har der været tidligere, og det ønsker jeg også
at der skal blive ved med at være. Der er nogle
puljer i øjeblikket - små puljer ganske vist men de skal naturligvis være placeret centralt,
så man fra politisk side kan gå ind og afprøve
nogle gode ideer og nogle ting.
Men der skal også være frie penge regionalt,
og fra vores seneste finanslovaftale har vi jo
flaskehalspuljen og incitamentspuljen, som er
udmøntet til almindelige, frie penge. Her kan
man altså afprøve nogle nye metoder, nogle
nye måder at gøre tingene på, og så kan vi jo
afvente og se, hvad det fører med sig.
Men jeg vil godt sige her til sidst, at jeg kan
forstå, at SF har stillet de mange forslag, vi har
til forhandling i dag, i det håb, at de vil kunne
indgå i regeringens overvejelser, og det har jeg
også sagt, at det kommer de til i nogen udstrækning. Orlovs- og sabbatordninger kommer vi til, også det udvidede arbejdsmarked,
hvad man må og hvad man ikke må, når man
er ledig, hvilke regler der skal være. Men det
ville selvfølgelig være godt, hvis SF med udgangspunkt i disse forslag også kunne tilkendegive, at man var parat til at gå ind og tage
medansvar for en kommende arbejdsmarkedsreform. Det er jo soleklart, at man også vil få
mere indflydelse på denne reform, hvis man vil
være aktiv medspiller, men det kan vi måske
komme tilbage til, når regeringen fremlægger
sit forslag.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
169288;name_party;":
Jeg kan sige på baggrund af den sidste be-

6524

mærkning fra arbejdsministeren, at naturligvis
møder vi op, hvis der bliver indkaldt til forhandlinger hos arbejdsministeren. Det gjorde
vi under den tidligere regering, det gør vi også
gerne under den nuværende regering, og så vil
det vise sig, om vi bliver smidt ud, som den
tidligere regering gjorde, eller vi kan blive siddende.
Men dermed har vi jo ikke givet nogen blankocheck med hensyn til, om vi kan sige ja eller
nej til det endelige resultat, det er da klart.
Men vi tager aktivt del i diskussionerne om en
arbejdsmarkedsreform: vi har nogle synspunkter, som er anderledes på nogle områder - og
det skal vi vende tilbage til senere, det er jo
ikke lige det, der er på dagsordenen nu - bl.a.
om, hvor meget kommunen og Arbejdsmarkedsnævnet skal bestemme osv. Men det er
klart, at vi er også ræsonnable mennesker, og
kan vi komme igennem med nogle ting og ikke
med det hele, jamen så ser vi på helheden, og
er den værd at have med at gøre, siger vi selvfølgelig god for den. Sådan forhandler vi, sådan har vi gjort i mange år, og jeg kan hilse og
sige, at vi vil meget gerne indbydes til at deltage.
Det betyder jo selvfølgelig også, at vi håber,
at de forslag, vi kommer frem med her i Folketinget, kan virke inspirerende. Det er jo ingen
hemmelighed, at vi har arbejdet med sagerne i
meget lang tid, vi har fremsat forslag om sabbatordninger til behandling 10 år i træk her i
Folketinget, og alle har sagt nej til dem: men
nu er der endelig forståelse for princippet, og
så går det bare derudad, nu vil alle lave orlovsordninger. Det er jo dejligt, men det er nu engang den måde, vi har vænnet os til at arbejde
på, så tak til arbejdsministeren, fordi ministeren vil tage vores forslag med i arbejdsgrundlaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
171192;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.

6525
16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivitetsorlov og det udvidede arbejdsmarked";Formanden
171385;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

6526

SF's forslag går ud på at nedsætte den nuværende efterlønsalder på 60 år til 55 år. Det
ville betyde, at også de, der er i beskæftigelse,
kunne vælge at trække sig ud af arbejdsmarkedet i en alder af 55 år. En nedsættelse af efterDen næste sag på dagsordenen var:
lønsalderen til 55 år ville imidlertid ganske naturligt desuden være et signal, der ville få ind12) Første behandling af beslutningsforslag nr. B flydelse på tilbagetrækningsmønsteret for ar62:
bejdsstyrken som helhed, og det kunne desForslag til folketingsbeslutning om nedsættel- uden medføre, at mange blev presset eller
se af efterlønsalderen til 55 år.
mobbet til at forlade arbejdsmarkedet. Jeg skal
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
her blot henvise til, at allerede i dag er der
(Fremsat 23/2 93).
mange, der klager over, at de faktisk har følt
sig presset til at gå på efterløn, når de fylder 60
år.
Forslaget sattes til forhandling.
Jeg synes, vi skal være meget forsigtige med
at gennemføre noget, der kan føre til, at midalForhandling
drende mennesker presses ud af arbejdsmarkedet og føler sig overflødige og ubrugelige, og
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der er beklageligvis mange mennesker i jeg mener faktisk ikke, at vi kun skal tænke på
halvtredserne, der er ramt af længerevarende situationen her og nu. Vi skal ikke basere vore
ledighed, og regeringen er meget optaget af at afgørelser på den formodning, at beskæftigelfinde nye veje for at hjælpe denne udsatte sessituationen fremover vil være lige så dårlig
som i dag - det må vi simpelt hen ikke acceptegruppe.
Selvfølgelig er man ikke færdig på arbejds- re - og vi skal være opmærksomme på, at udmarkedet, selv om man er fyldt 50 eller 55 år, viklingen i arbejdsstyrken vil vende i slutninmen det er et faktum, at mange i disse alders- gen af 1990'erne: Fra at have været voksende i
klasser er dårligt stillet med den alt for store en lang årrække vil den blive faldende, og samledighed, vi har. Det er sådan i dag, at perso- tidig vil de ældre udgøre en stigende andel af
ner over 50 år har ret til gentagne arbejdstil- arbejdsstyrken. Vi vil altså om nogle år få brug
bud, så de ikke risikerer at miste deres dagpen- for de ældre, vi vil få brug for deres kvalifikationer, og vi hører da også tit og ofte om nødgeret og dermed retten til efterløn.
Specielt for den aldersgruppe, som beslut- vendigheden af og behovet for en seniorpoliningsforslaget tager sigte på, indførte et enigt tik, som kan bidrage til at fastholde ældre
Folketing i december 1991 en midlertidig ord- medarbejdere lidt længere.
Jeg må kraftigt advare imod, at vi nu indretning, som udløber i 1995, nemlig overgangsydelsen. Ordningen giver de 55- til 59-årige ter vore ordninger for tilbagetrækning fra arlangtidsledige a-kassemedlemmer ret til frit bejdsmarkedet på en sådan måde, at det bliver
valg mellem et arbejdstilbud og en overgangs- almindeligt at trække sig tidligt tilbage. Hvis vi
ordning, hvis væsentligste indhold er, at de på- gør det, vil det blive meget svært at ændre dem
gældende er fritaget for at stå til rådighed for senere, hvis der bliver behov for det, men det
arbejdsmarkedet. Situationen for de ældre ar- vil også være i modstrid med de bestræbelser
bejdstagere, der er ramt af længerevarende le- om mulighed for gradvis tilbagetrækning fra
dighed, indtager en central position i regerin- arbejdsmarkedet, som jeg netop har omtalt. Vi
gens aktuelle overvejelser om en reform af ar- skal ikke presse de ældre ud til fordel for de
bejdsmarkedspolitikken.
yngre.
I beslutningsforslaget henviser man til, at
I den forbindelse vil jeg gøre opmærksom
mange ældre ønsker at trække sig tilbage fra på, at det ikke er så enkelt, som man måske
arbejdsmarkedet for at give plads for yngre ar- kunne have en forventning om: at for hver
bejdskraft. En bedring af de unges beskæftigel- gang en ældre forlader arbejdsmarkedet, komsesmuligheder indgår naturligvis også med mer der en ung ind. Vores erfaringer viser, at
meget stor vægt i regeringens overvejelser.
det ikke forholder sig sådan.

6527

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af efterlønsalderen til 55 år";Formanden
175624;title_name;"Ser vi et øjeblik bort fra de rent menneskelige aspekter i beslutningsforslaget og går over
til det økonomiske, vil SF's forslag efter regeringens opfattelse være meget bekosteligt.
Der er således mange gode grunde til, at vi
fra regeringens side må afvise det beslutningsforslag, vi her har til behandling.
Men lad mig til slut endnu en gang slå fast,
at det er en klar målsætning for regeringen at
hjælpe de midaldrende og ældre arbejdstagere, der er ramt af ledighed på grund af den dårlige beskæftigelsessituation. På den anden side
indgår det ikke i regeringens planer at tage initiativer, der gør det vanskeligt for ældre at opretholde deres beskæftigelse og tilrettelægge
den sidste del af deres arbejdsliv i overensstemmelse med deres eget valg og ønsker,
f.eks. ved gradvis at nedsætte arbejdstiden de
sidste år, inden der sker en fuld tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Hertil kommer, at regeringen - som bekendt
og som nævnt flere gange i løbet af dagen - for
tiden arbejder med en stor orlQvsreform. Disse
orlovsordninger, som vi håber kommer i gang,
vil give bedre muligheder for lønmodtagerne,
men de kan også medvirke til at give luft, så
der skabes bedre mulighed for beskæftigelse af
ledige, og således at vi kan modvirke, at ældre
og erfarne mennesker føler sig presset ud. Vi
kunne måske også i orlovsreformen overveje det er der ikke taget endelig stilling til - nogle
særlige orlovsregler for dem, der er blevet lidt
grå i toppen, men som sagt må vi komme tilbage til det, når orlovskonferencen har hentet inspiration og taget signaler ind til det Videre arbejde.";Arbejdsministeren
177228;name_party;":
Det beslutningsforslag, SF her ønsker behandlet, har nogle rigtige intentioner, nemlig
at skaffe nogle yngre i arbejde og samtidig skabe de lidt ældre en mulighed for at trække sig
tilbage fra arbejdsmarkedet.
Ønsket om at give 55-årige tilbud om at gå
på efterløn tror jeg deles af andre, også af de
55-årige, lige indtil vi drøfter kroner og øre. I
bedste fald skal man så til at indrette sig på et
niveau, der hedder 80 pet. af dagpengesatsen,
fra man er omkring 57 1/2 år, og det gælder i 10
år frem i tiden. Her kunne jeg spørge SF, hvordan man har set på de økonomiske konsekvenser ved at sænke efterlønsalderen.

6528

Vi har nu i en forsøgsperiode oplevet, hvor
få der egentlig benyttede overgangsydelsen for
ledige 55-årige netop på grund af, at man kun
får 80 pet. af dagpengesatsen. Folk har ganske
enkelt ikke råd til det. Lytter man lidt til befolkningens egne ønsker, viser undersøgelser
også, at det, seniorer egentlig ønsker, er en
gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Det ligner mere et ønske om en delefterløn end
om en sænkning af efterlønsalderen, og det
finder jeg derfor mere rimeligt at stræbe efter.
Endelig vil jeg godt slå et slag for de orlovsordninger, som regeringen er ved at udarbejde
modeller til. Herved har Vi en reel mulighed
for at give frihed fra arbejdsmarkedet og samtidig skabe mulighed for, at andre kan komme i
beskæftigelse.
Med disse ord en venlig hilsen til SF for initiativet, men i Socialdemokratiet finder vi ikke,
det er den bedste løsning for 55-årige mennesker, som er i deres bedste alder og har en god
livserfaring. Jeg tror på, at vi også i fremtiden
har brug for disse mennesker på arbejdsmarkedet.";Grete Schødts
178910;name_party;":
Den nedsættelse af efterlønsalderen, som
beslutningsforslaget her lægger op til, er Det
Konservative Folkeparti imod. Der er allerede
åbnet mulighed for, at langtidsledige i aldersgruppen 55-59 år kan vælge den såkaldte lad
mig være i fred-aftale uden at stå til rådighed
for arbejdsmarkedet.
For dem, der er i beskæftigelse, mener vi
heller ikke det er en god idé. De fleste ønsker
ikke at forlade arbejdsmarkedet så tidligt, og
generelt er det også for tidligt at sige farvel til
en så betydelig erfaringsballast. Vi tror ikke,
det på bare lidt længere sigt forbedrer noget
som helst ved Danmarks situation, at vi får flere arbejdsduelige borgere over på passiv forsørgelse. Vi kan ikke støtte forslaget.";Kai Dige Bach
179635;name_party;":
Vi mener, der er god grund til at tage en debat om seniorpolitikken i vort land. Der er i
dag en række gældende ordninger, og der er
sikkert også behov for at tage en diskussion generelt, fordi sammensætningen af befolkningsgrupperne bliver anderledes. Det er vel også
således, at der bliver flere og flere, som er ganske friske i enhver henseende, når de er over
både 55 og 60 år.

6529

(409)
16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af efterlønsalderen til 55 år";Helge Sander
180129;title_name;"Derfor er emnet relevant nok, men det konkrete forslag synes vi ikke der er så meget brug
for lige nu. For det første har vi en ordning,
som hjælper de 55-60-årige, hvis de er i en ledighedssituation, således at de kan blive fri for
at stå til rådighed, den ordning, som vi har lavet sammen, og som vi alle sammen kender.
Dernæst er der et helt andet problem, som vi
synes fru Lilli Gyldenkilde overser lidt, og det
er det menneskelige aspekt, som også arbejdsministeren var inde på, nemlig det, at nogle føler sig presset ud af arbejdsmarkedet.
Jeg må ærligt tilstå, at der i vort bagland var
flere, som, dengang vi lavede overgangsordningen, advarede og sagde, at den kunne få en
uheldig afsmitning på arbejdsmarkedet i mange store virksomheder, hvor man stod foran at
skulle afskedige en række mennesker. Jeg må
tilstå, at de samme mennesker er kommet tilbage med konkrete eksempler på, at da der
skulle fyres mennesker, gik det primært ud
over dem, der lå i denne aldersgruppe, fordi
man syntes, man kunne gøre det med bedre
samvittighed. Der var en ordning, som kunne
samle de mennesker op. Selv om jeg endnu har
et par år, inden jeg bliver 55 år, synes jeg faktisk, det er en ganske urimelig situation at stille
folk i, og det gør vi med ordninger som disse.
Men at det er et problemfrit område, vi bevæger os på, vil jeg ikke sige, og derfor startede
jeg også med at sige, at en gennemgående debat både af ordningerne og de forhold, vi ønsker på det seniorpolitiske område, er helt, helt
relevant. Men jeg vil være utrolig ked af selv
med de allerbedste hensigter at gå ind for det
forslag, SF har præsenteret her i dag.
Seniorpolitik er et ord, som bliver brugt af
mange. Jeg kan ikke lade være med i dag at
nævne Grundfos, som har tacklet det på en imponerende flot måde, så måske skulle vi med
et blik mod den jyske virksomhed prøve at se
på, hvordan man har fået lavet en langsom afvikling af de ældre medarbejderes afgang, således at man tilsyneladende har været tilfreds
både hos medarbejderne og i virksomheden.
Efterlønsordningen er vel økonomisk ikke
helt uinteressant. Det er en dyr ordning, men
man kan sige, at med den ledighed, vi har i
øjeblikket, er det måske et spørgsmål, hvad der
er dyrest. Men hvis vi nu f.eks. følger fru Lilli
Gyldenkilde og går ned til 55 år, så er det en
ordning, vi ikke kommer af med igen. Hvis vi

6530

laver nogle ordninger på dette område - og jeg
tror, det er ligegyldigt, om det er folk, der
stemmer på SF eller på Venstre, eller hvad de
stemmer på - og det først er således, at man
har en ordning i udsigt, som for nogle kan være eftertragtet - for andre problematisk, det er
en anden side af sagen - så kan vi lige så godt
sige til hinanden, at det næsten er umuligt at
komme tilbage igen. Og jeg håber da stadig
væk på, at der bliver brug for alle, der er over
både 55 og måske 60 år, hvis vi får stillet tingene rigtigt an.
Men som det forholder sig nu, og som det
forholder sig i det forslag, der hedder B 62, må
Venstre sige nej tak.";Helge Sander
183142;name_party;":
SF ønsker at nedsætte efterlønsalderen fra
60 til 55 år og gør ganske kort rede for dette i
beslutningsforslaget. Vi nærer en vis sympati
for forslaget i den nuværende vanskelige situation, som arbejdsmarkedet helt givet befinder
sig i, men ved nærmere eftertanke må jeg sige,
at vi netop har den udmærkede ordning kørende, hvor langtidsledige over 55 år kan få udbetalt en reduceret ydelse helt frem til deres 67.
år. Netop det, at den ordning, der dér er indført, er frivillig, lægger vi utrolig meget vægt
på. Ingen skal tvinges ud af arbejdsmarkedet
mod deres eget ønske. Denne ordning med
overgangsydelsen, som også Fremskridtspartiet har stemt for i sin tid, løber helt frem til
1995, og hvis arbejdsmarkedssituationen i
1995 ikke har ændret sig, går jeg ud fra, at ordningen kan forlænges. Det må være helt
oplagt, for det er en udmærket ordning, og jeg
kunne godt tænke mig, hvis arbejdsministeren
kunne give nogle oplysninger om, hvor mange
der egentlig har benyttet den ordning og er gået på overgangsydelse. Jeg synes, det kunne
være interessant at få at vide, om tallet stadig
væk stiger, og hvordan det i det hele taget udvikler sig.
Jeg håber, at jeg med det her fremførte har
gjort det klart, at Fremskridtspartiet er positivt
indstillet til at være med i konstruktive. løsninger på arbejdsmarkedet og må i den forbindelse også henvise til, at vi uanset regeringsskiftet
skal have gang i forhandlingerne om et mere
fleksibelt arbejdsmarked for bl.a. den gruppe,
vi her taler om.

6531

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af efterlønsalderen til 55 år";Poul Nødgaard
184743;title_name;"Jeg husker meget tydeligt en flot embedsmandsrapport fra Arbejdsministeriet og andre
gode ministerier, hvori der var en lang række
konstruktive forslag vedrørende tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Så skete der noget
herinde i Folketinget en skønne dag i midten
af januar, og vi fik en ny regering nogle dage
efter. Jeg kunne godt tænke mig at spørge den
nye arbejdsminister: Når der sker sådan et regeringsskifte, overtager man så ikke arv og
gæld, eller hvad sådan noget hedder?
Jeg går ud fra, at de bunker, der ligger fra
den minister, der forlader kontoret, overtages
af den nye minister. Vi har fået den rapport,
jeg her har omtalt, og mange bilag og udregninger og embedsmandsredegørelser. Jeg har
en stor stak på mit kontor, og jeg venter kun
på, at arbejdsministeren skal ringe eller skrive,
eller hvad nu hun kunne finde på, at vi skal
have en ny forhandling om disse ting.
Omvendt kan det være, at den nye regering
har valgt at skrotte alt det materiale, der ligger
netop på det område, vi taler om i dag, og så
synes jeg, man skal stå frem og sige det. Men
jeg kan ikke tro, at et så vigtigt materiale, som
også Socialdemokratiet har været med til at få
udarbejdet, uden videre bare bliver lagt i mølpose, så lad os få nogle forhandlinger i gang
om det. Jeg tror, det vil løse også en hel del af
de ting, SF lægger op til her i dag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, det er herligt at høre en repræsentant for Fremskridtspartiet, der er glad for
mange papirer.
Til det konkrete spørsmål: Den 1. januar
1993 havde 3.000 personer modtaget overgangsydelsen. Det var godt halvdelen af dem,
som egentlig var berettiget til det. Det vil sige,
at 2.700 faktisk har modtaget deres jobtilbud,
og det kan man selvfølgelig veje og vægte alt
efter temperament. Jeg vejer det på den måde,
at det siger noget om, at næsten halvdelen gerne vil have tilknytningen til arbejdsmarkedet,
og at de godt vil have deres jobtilbud.
Det er også lidt det, der er baggrunden for
mig, når jeg siger, at vi skal være varsomme
med at lave ordninger, som kan opleves - det
er nok ikke ment sådan fra SF's side, det tror
jeg faktisk ikke, men kan opleves for de ældre
som ordninger, hvor de unge mennesker står
og puster dem i nakken, så de føler sig mere

6532

eller mindre tvunget ud af arbejdsmarkedet.
Det synes jeg ville være en trist situation.
Hr. Poul Nødgaard spurgte også til de forhandlinger, som blev afbrudt i december måned, fordi vi ikke kunne nå til vejs ende. Jeg vil
godt sige, at jeg overtager både arv og gæld, i
hvert fald den del af arv og gæld, som er forligsbundet, fra den forhenværende regering, og
det er hensigten at indkalde de samme partier,
som mødtes før jul hos hr. Kirkegaard, den foregâende, arbejdsminister, så hurtigt som múligt - så hurtigt som muligt, så har jeg ikke sagt
for meget, men vi stræber faktisk efter at optage forhandlingsforløbet.
Om vi kan nå at blive enige, ja, det kan vi
stræbe efter, men det vil kun tiden vise. Der
var jo nogle klumper i forhandlingsforløbet,
som vi ikke var helt enige om - det er vist ikke
for meget sagt - og det tror jeg desværre der
stadig væk er. Men lad os tage den diskussion
til den tid. I hvert fald en tilkendegivelse herfra
om, at forligspartierne omkring overgangsordningen vil blive indkaldt til drøftelser i Arbejdsministeriet.";Poul Nødgaard
188077;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører i denne sag
er ikke til stede, så jeg skal meddele følgende
synspunkter:
Det Radikale Venstre er enig i, at det for en
række lønmodtagere, som har følt sig nedslidt
efter mange års arbejdsindsats, har været en
god mulighed at kunne gå på efterløn med det
60. år. Men erfaringerne med efterlønsordningen har ikke været entydigt positive. For en del
har den pludselige overgang til pensionisttilværelsen været for brat og for tidlig, og de har i
større eller mindre omfang ønsket at vende tilbage til en aktiv arbejdsmarkedsdeltagelse.
For andre har der slet ikke været noget ønske
om at forlade arbejdsmarkedet, men de har i
vanskelige situationer for deres arbejdsplads i
nogen grad følt sig presset ud.
Med disse erfaringer in mente bør man tæn.ke sig særdeles godt om, inden man beslutter
at udvide efterlønsordningen med nye aldersgrupper. Enkelte med særlig nedslidende arbejde vil kunne have glæde af den nedsættelse
af efterlønsalderen, som SF foreslår, men fra
radikal side finder vi, at de samfundsmæssige
problemer, dette indebærer, vejer tungere end
de fordele, der måtte være.

6533

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af efterlønsalderen til 55 år";Dorit Myltoft
189303;title_name;"Først og fremmest vil det tendere mod en
nedsættelse af pensionsalderen, som ikke harmonerer med den faktiske arbejdsevne, som de
fleste erhvervsaktive stadig har mellem 55 og
60 år. Det vil føre til konflikter for den enkelte
og på arbejdsmarkedet uden nogen garanti for,
at tilbagetrækning faktisk bringer andre i beskæftigelse og dermed letter arbejdsløshedsproblemet.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke støtte
beslutningsforslaget.";Dorit Myltoft
189763;name_party;":
Man kan ikke påstå, at det har været en god
dag i dag. Men må jeg alligevel ikke have lov
til at sige, at de kredse, jeg helst kommer i, er
efterlønskredse, og det er de mest glade mennesker, jeg kender, for de føler, at de har gjort
et stykke samfundsnyttigt arbejde. De har
knoklet hele deres liv. Så får de muligheden
for at trække sig tilbage lidt før, og så trækker
de sig ud for at gøre plads for en af de unge,
der kan komme ind på arbejdsmarkedet.
De er meget optaget af, at de unge skal have
et arbejde, og derfor er det glade og tilfredse
mennesker - lige indtil de skal over på 80
pct.-satsen. Så begynder de at pibe, og det har
noget at gøre med - og det ved vi i Arbejdsmarkedsudvalget, for vi får det ene brev efter
det andet om det - at når man kommer over på
80 pct.-satsen, skal betale skat af det og ikke
får de frynsegoder, man ellers får, når man går
på pension, så er 80 pct.-satsen ringere end en
pension. Derfor gør det mig så ondt ikke
mindst at høre, at Socialdemokratiet holder
fast i, at vi skal bibeholde overgangsordningen, i stedet for at sige, at vi skal sætte efterlønsalderen ned.
Jeg håber så, at jeg samtidig har fået forklaret, at meningen ikke er, at de 55-60-årige, som
jeg foreslår skal have efterløn, skal gå ned i
sats efter 2 1/2 år. Vi skal bibeholde de ordninger, vi har, men give dem mulighed for at gå på
efterløn som 55-årige.
Jeg ved godt, at der går den diskussion, som
hedder, at nogle føler sig presset ud på efterløn, hvis der f.eks. er en virksomhed, der står
for at skulle fyre 10 personer, og der er et par
stykker, som de unge måske synes egentlig
burde gå af, for de har været her så længe osv.
Men dér må jeg altså sige, at så må de lige så
vel som alle andre stille sig op og sige: Vel vil

6534

vi ej føle os presset ud - for der er tale om en
frivillig ordning. Der er ikke tale om, at nogle
skal gå på denne her efterløn. Der er tale om,
at det er et tilbud, man kan søge, hvis man har
lyst: der er ikke tale om, at man skal føle sig
presset ud. Nogle vil så sige: Ja tak, det kan du
sagtens sige: det er ikke alle, der har det sådan.
Og så må jeg sige, at så må vi sørge for, at det
bliver sådan, for det kan ikke være meningen,
at vi skal tale om mobning og udpresning af
mennesker, der har været på arbejdsmarkedet i
et helt langt liv. Jeg synes heller ikke rigtig, det
er værdigt at tro, at de lader sig mobbe og presse.
Må jeg så sige om den eksisterende overgangsordning, at den svarer til den 80 pct.-sats,
vi tidligere har været inde på. Det er ca.
102.000 kr. årligt, mens en almindelig efterløn
er på ca. 132.000 kr. årligt. Det er det, der er
forskellen, og det er formentlig også det, der
gør forskellen hos dem, der kan få et jobtilbud.
Nogle af dem tager imod det i stedet for at blive sat ned i ydelse, for det er jo det, der sker,
når man går på overgangsydelse. Man bliver
sat ned i ydelse, og så kan jeg da godt forstå, at
det kun er halvdelen, der har taget imod overgangsydelsen.
Men må jeg ikke sige, at jeg sandelig også er
vildt imponeret over, at halvdelen har taget
imod det, for når man får et tilbud, der hedder,
at man nu kan gå af, hvis man vil gå 30.000 kr.
ned i indtægt, så skal der nogen træthed og
nogle ønsker om at komme væk fra arbejdsmarkedet til, før man tager imod det. For man
kunne blive: man kunne gå i jobtilbud 7 eller 9
måneder og vende tilbage til dagpengenes
maksimumssats igen, og sådan kan man fortsætte, indtil man når 60-års-alderen.
Så kan man sige, jamen det er da en bedre
ordning end overgangsordningen, og derfor
skal vi endelig beholde den. Jamen så lad os
det, hvis man ikke vil være med til at sætte efterlønsalderen ned. Jeg ved ikke, om jeg kommer i de forkerte kredse, men jeg kommer som
sagt i mange efterlønsklubber, især i Kvindeligt Arbejderforbund og SiD og omegn, og dér
siger mange: Bare vi dog kunne få den efterlønsalder sat ned til 55 år, så vi var fri for det
her idelige renderi med, at vi skal søge arbejde
og vi skal stå til rådighed. Så bliver vi sendt ud
i et jobtilbud på 7 måneder, og vi ved jo godt,
at det ikke er noget blivende alligevel, og så

6535

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af efterlønsalderen til 55 år

6536";Lilli Gyldenkilde
193972;title_name;"skal vi vende tilbage til arbejdsløsheden igen.
Må jeg have lov at sige, især til fru Grete
Hvorfor kan vi ikke få lov til at gå i fred? Det Schødts, som siger, at de skal sættes ned på 80
er faktisk, hvad de siger, de dér ude i virkelig- pct.-satsen - det skal de altså ikke ifølge vores
heden.
forslag - at den model, vi har arbejdet med i de
Men nuvel, jeg må se i øjnene, at det ikke tidligere forhandlinger om gradvis tilbageblev til noget i denne omgang, så jeg skal ikke trækning, hvilede på 80 pet., men hvis jeg skal
sige ret meget mere om det.
tage det, fru Grete Schødts her sagde, som udMen jeg vil godt lige sige lidt om finansierin- tryk for, at 80 pet. er for lav en sats, vil det
gen. Det er en dyr løsning, siger man. Jamen glæde mig, hvis vi tager udgangspunkt i 90
for det første er det en arbejdsmarkedsløsning, pct.-satsen, når vi skal forhandle videre om
det er ikke en social løsning. Det er en arbejds- den sag også.
markedsordning, som er finansieret af arbejdsJeg skal i øvrigt sige tak, fordi man har brugt
markedets parter via kontingenterne. Den er tid på det her. Jeg ved, vi vil vende tilbage til
ikke på samme måde finansieret, som de soci- det, så det kan jeg i hvert fald love ordførerne.
ale ordninger er, og det måtte vi jo for det første finde en løsning på.
(Kort bemærkning).
For det andet er der også det at sige til det,
Kai";Lilli Gyldenkilde
195352;name_party;":
at hvis de fleste går i det forløb: at man kan gå
ledig i 2V2 år, være 7 måneder i arbejde, gå leJeg har sagt herfra, at vort parti ikke tror på
dig igen i 2V2 år, jamen så er der faktisk ingen den dér udvidelse af den passive forsørgelse,
forskel. Der skal ikke ekstra penge til dem, kun men på et tidspunkt sagde fru Lilli Gyldenkilde syv måneder, for de er i forløbet i forvejen. de under et tidligere forslag, at de nye ordføreMed hensyn til dem, der ikke er i forløbet, re ikke var så godt hjemme i de tidligere formen er på en arbejdsplads, må man jo sige: handlinger. Der er nok noget her, som jeg godt
Jamen bliver der en arbejdsplads ledig af, at kunne tænke mig at spørge til. Jeg troede så, at
man trækker sig ud, kommer der formentlig en de nye ordførere var nærmere virkeligheden,
arbejdsløs ind på arbejdspladsen. Det vil sige, end de var til de tidligere forhandlinger.
at det heller ikke koster alverden, så jeg er sikMen jeg har så dette spørgsmål, når jeg får
ker på, at dette her ikke bliver så dyrt, som at høre om de kredse, hvor fru Lilli Gyldenkilmange har lagt op til i debatten i dag.
de kommer meget, og hvor folk er glade for at
Lad mig slutte med at sige, at jeg tror, vi bli- være efterlønsmodtagere og glade for at have
ver nødt til at lave flere af den her slags ord- givet plads til en ung: Hvor mange har afgåede
ninger. Jeg er pr. tradition optimist, men jeg efterlønsmodtagere sat i arbejde? Jeg har ikke
tør ikke være optimist på arbejdsmarkedsom- kunnet finde et sådant tal nogen steder. Hvad
rådet i disse år. Jeg er bange for, at vi, inden vi kan fru Lilli Gyldenkilde sige om det? Mit indnår udgangen af dette år, har op imod 400.000 tryk er nærmest, at der ikke er sket nogen udviarbejdsløse. Hvorfor i alverden skal vi så ikke delse af arbejdsmarkedet ved, at nogle er gået
give dem mulighed for at trække sig frivilligt på efterløn.
tilbage fra arbejdsmarkedet, som gerne vil?
Om dem, der har været der i så mange år, kan
(Kort bemærkning).
man egentlig også sige, at de er berettiget til
Grete";Dige Bach
197403;name_party;":
det, for de har sandelig gjort deres samfundsJeg vil blot tage ordet for at præcisere over
nytte ved at arbejde på et arbejdsmarked. Jeg
for fru Lilli Gyldenkilde, at vi i Socialdemotror ikke, vi undgår at gøre den slags.
Til dem, der har talt om en fleksibel tilbage- kratiet ikke ønsker at bevare den midlertidige
trækning, vil jeg sige, at det jo ikke er nogen overgangsydelse frem for noget andet. Det vil
hemmelighed, at SF også har været med i de jeg gerne understrege. Vi har en forsøgsperioforhandlinger. Vi er fortsat klar til at genopta- de, der løber til 1995, og så tager man det op til
ge forhandlingerne, for vi er enige i, at der også ny vurdering på det tidspunkt, hvis det bliver
skal være en mulighed for gradvis tilbagetræk- nødvendigt.
ning. Men jeg mener ikke, det ene bør udelukMen jeg kan ikke lade være at sige, at jeg
ke det andet. Jeg mener, begge dele skal være også er en af dem, der kommer ude i de store
en mulighed.
forsamlinger, hvor der er mange efterlønsmodr

6537

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af efterlønsalderen til 55 år";Schødts
198503;title_name;"tagere og pensionister. Det blev faktisk til ikke
mindre end 78 arrangementer på dette område
i sidste samling.
Jeg er nødt til at sige til fru Lilli Gyldenkilde, at det altså ikke er i de fora, de 55-årige
kommer, for de har rent faktisk ikke adgang til
de møder, før de er fyldt 60 år.
Skal vi møde de ledige, og skal vi møde de
55-årige, skal vi altså faktisk ud i arbejdsløshedskasserne og ud på arbejdspladserne. Dér
kommer jeg også ude og har erfaret, at det,
55-årige giver udtryk for - dér er jeg nemlig
meget enig med SF's ordfører - når de siger:
Bare vi kunne gå fra noget før!, er simpelt hen
frygten for ikke at holde, til man er fyldt de 60
år, på arbejdspladser, hvor arbejdsmiljøet ofte
er dårligt. Sådanne steder mener jeg derfor vi
skal skabe et arbejdsmiljø, der ikke rummer
den opskruning af tempoet, som faktisk findes.
Det kunne vi opnå ved at sætte nogle andre i
beskæftigelse.
For øvrigt er jeg enig i, at ledige er kede af at
blive sendt ud på jobtilbud, når de er oppe i
årene og kan se, at det ikke fører til et varigt
arbejde. Men det kan vi altså løse: hvis vi nu
lige må få tid til at gennemarbejde vores orlovsordninger, så tror jeg også, at selv SF's
ordfører vil smile til os og sige tak.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
199760;name_party;":
Jeg vil så nødig spolere fru Lilli Gyldenkildes glæde og heller ikke efterlønsmodtagernes
glæde, men jeg tror ikke, at glæden er så stor i
de kredse, hvor fru Lilli Gyldenkilde kommer,
fordi man sidder og tænker på, at der er kommet en ung i arbejde. Nu efterlyste hr. Kai Dige Bach tallene for det, og jeg synes, det er rimeligt, som jeg hørte fru Lilli Gyldenkilde replicere, at det må vi spørge arbejdsministeren
om. Men de, jeg har liggende, viser, at der er
kommet ca. én ung ind for hver fem ældre, der
er gået ud. Dette forhold, 1:5, gør, at jeg ikke
synes, det er det, man skal glæde sig over, hvis
vi nu skal se på de positive elementer i efterlønsordningen.
Men noget andet, jeg gerne vil sige, og som
faktisk var den primære årsag til, at jeg bad om
ordet, er, at jeg synes, fru Lilli Gyldenkilde
rammer lidt ved siden af, når hun her i sit svar
siger, at de 55-årige ikke skal finde sig i at blive
presset ud. Jamen det er jo ikke sådan noget,

6538

man siger: Nu er jeg 55 år, og så vil jeg ikke
finde mig i at gå, fordi jeg har mulighed for at
gå på efterløn. De eksempler, jeg kender, stammer dels fra en stor virksomhed i Ålborg, dels
fra en virksomhed inden for den finansielle
sektor, og det er tilfælde, hvor der har været en
hel del, der skulle afskediges. Dér kan man
konstatere - måske kan man sige, det er et
postulat - når man ser på sammensætningen af
dem, der er blevet afskediget, at et meget stort
antal udgøres af de 55-årige, fordi virksomheden har bedre samvittighed over for disse mennesker. Det er dette hjørne af problemet, jeg
gør opmærksom på. Hvis det nu vedtages, at
man kan gå på efterløn, når man er 55, vil det
ikke være noget, man flot kan sige at det skal
de ikke finde sig i. Det er slet ikke det, vi taler
om.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
201559;name_party;":
Det kan altså ikke nytte noget, at man ikke
vil tale alvorligt om dette spørgsmål. Med alvorligt mener jeg, at hvis vi nærmer os en situation med 400.000 arbejdsløse - og det gør vi i
år - så er det da bedre, om det så kun er én for
hver fem, der går ud, at mennesker, der har
slidt og slæbt i mange år, får mulighed for at
trække sig tilbage for at gøre plads for nogle
andre. Vi bliver nødt til at se i øjnene, at det er
i den retning, vi må gå. Ellers skal vi jo bare
udbetale dagpengene alligevel, men til raske,
rørige unge mennesker, som ikke kan få en arbejdsplads. De skal jo forsørges under alle omstændigheder, og enten man betaler pengene
ud i dagpenge, eller man betaler dem ud i efterløn, helt ærligt: Pengebeløbet er det samme.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil meget gerne bidrage til, at Arbejdsmarkedsudvalget får oplysninger om noget af
det, der har været fremme i denne debat, bl.a.
hvordan beskæftigelseseffekten egentlig er af
efterlønsordningen. Her bruger men en tommelfingerregel -jeg ved ikke, hvordan man beregner sådan én - der siger 25 pct.s genbeskæftigelse. Så fru Lilli Gyldenkilde har da ret i, at
det giver noget, 25 pet. Men jeg sender gerne
materialet over. Der har været foretaget forskellige undersøgelser af genbeskæftigelseseffekten.

6539

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af efterlønsalderen til 55 år";Lilli Gyldenkilde
202953;title_name;"Men jeg sender også gerne over - og det behøver jeg ikke at blive opfordret til, vil jeg gerne sige - hvad de økonomiske omkostninger
er, hvis man sætter efterlønsalderen ned til 55
år, for jeg mener faktisk, at SF bagatelliserer
de økonomiske konsekvenser. Man kan selvfølgelig foretage regnestykket på mange forskellige leder og kanter, men hvis man antager,
at der er nogenlunde det samme søgemønster
til at gå på efterløn hos de 55-årige, som der er
hos dem, der er over 60 år, og hvis man indregner, at en del selvfølgelig vil komme fra de arbejdsløses rækker, så vil der være omkring
42.000, der går på efterløn. Det vil skabe en
yderligere udgift på 4 mia. kr., og jeg ved ikke,
hvor SF forestiller sig at man skal kunne finde
de penge. Der er således en økonomisk omkostning ved at udvide målgruppen på den
måde, som SF foreslår. Men jeg sender naturligvis meget gerne beregningerne og forudsætningerne over. Det kan man så forholde sig til i
Arbejdsmarkedsudvalget, og jeg vil gerne uddybe det, hvis der er yderligere spørgsmål.
Men jeg vil nu gerne sige, at jeg synes, det er
alt for defensivt, i en situation, hvor vi ser arbejdsløshedskurven gå op og op, tilsyneladende uden nogen ende, at vælge den holdning,
SF har gjort, og sige, at så må vi klippe toppen
af nogle af de erhvervsaktives arbejdsår, for
det er i virkeligheden det, man gør. Man bliver
åndet i nakken, man bliver prikket på skulderen, og nogle steder bliver man sparket bagi,
og der sparkes først til dem, der kan gå over i
en forsørgelsesordning.
Vi ser meget hellere, at man går offensivt ind
og får brækket kurven med en beskæftigelsespolitik, en erhvervspolitik, nogle bedre muligheder for at fordele arbejdet imellem os, uddannelsesorlov, rotationsaftaler, omsorgsorlov
osv. osv. - noget af det, som vi har været inde
på her tidligere i dag. Jeg synes, forslaget er for
defensivt, og det, jeg har mest imod det, er faktisk, at det virker så forfærdelig defensivt at sige: Vi opgiver, vi kan ikke finde de arbejdspladser, og så må vi sige til dem, der er blevet
55 år, at de kan gå på efterløn. 12 år før pensionsalderen sætter ind, sætter vi folk ud på en
passiv ydelse og beder dem om at passe sig
selv. Det synes jeg ikke vi kan være bekendt.
Det er det, jeg har imod forslaget.
(Kort bemærkning).

6540";Arbejdsministeren
205260;name_party;":
Nu må fru Lilli Gyldenkilde ikke blive så
vred, fordi vi påpeger et hjørne af de problemer, der knytter sig til efterlønsordningen. Jeg
ønsker ikke at genere efterlønsordningen som
sådan - den er der mange Venstrefolk der er
meget begejstret for - men jeg vil gerne fastslå
endnu en gang, at det er indiskutabelt korrekt,
hvad jeg ikke er den eneste der har konkrete
eksempler på, at jo længere vi sætter efterlønsalderen ned, jo større er risikoen for, at det er
det, der er medbestemmende med hensyn til,
hvem der bliver fyret i en situation, hvor der
skal fyres nogle på en arbejdsplads. Jeg synes,
det er urimeligt, at det er det, der er afgørende
for, om det er en 55-årig, der får fyresedlen,
frem for alle mulige andre, fordi vi påvirker det
herindefra. Det var det eneste, jeg sagde, og
det vil jeg fastholde til enhver tid.
I øvrigt er jeg også overbevist om, at fru Lilli
Gyldenkilde bagatelliserer det økonomiske. Ét
er, hvor meget det koster her og nu, men jeg
mener også, at det bliver meget svært at flytte
det 5 år tilbage igen f.eks. om en årrække, hvor
vi synes det ville være relevant. Hvis vi først
sætter grænsen ned til 55 år, vil det blive utrolig vanskeligt at finde et politisk flertal, som vil
sætte den op til 60 år igen - ja, for den sags
skyld måske 65 år, det er ligegyldigt. Derfor er
det vitterlig meget store penge, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
206664;name_party;":
Nej, jeg må sige til hr. Helge Sander, at Lilli
Gyldenkilde bliver ikke vred, men hun bliver
ophidset, når hun får stukket motiver i skoene,
som hun ikke vil vide af. Men lad nu det ligge.
Det, der kaldte mig på talerstolen her i sidste ombæring, var, at arbejdsministeren var
ved at hidse sig op, og det er jo dejligt, når man
kan få nogle debatter, hvor man kan se, at vi
går op i det, vi har med at gøre. Men jeg synes
nu, man skal lade være med det. For det, vi
foreslår, er altså, at efterlønsalderen skal nedsættes til 55 år, og man har lavet en overgangsordning - som godt nok udløber her i 1995 hvorefter de 55-60-årige kan få 80 pet. af dagpengene. Vi foreslår, de skal have 90 pet.
Det får mig da til at stille to spørgsmål. For
det første: Vil det sige, at der ikke skal være
nogen ordning for dem på 55-60 år, når vi har
nået udløbet af overgangsordningen, som er i
1995?

6541

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af efterlønsalderen til 55 år";Lilli Gyldenkilde
207659;title_name;"For det andet: Har man trukket alle de 80
pct.s-ordninger, som vi jo nu ved i tal hvad er
for noget, fra det beløb, man vil påstå at en
efterlønslov af den slags, som vi foreslår skal
blive en realitet, koster? Jeg kan ikke få det til
at rime, at det vil koste 4 mia. kr. at lave den
ordning, for vi skal jo ikke glemme, der er ordninger i forvejen, som også koster penge.
Endelig vil jeg gerne forære arbejdsministeren det materiale, jeg står med her, og som er
SF's beskæftigelsesplan, for jeg bryder mig jo
ikke om at høre, at ministeren ikke kender vore
forslag, men jeg kan selvfølgelig godt forstå, at
man som arbejdsminister ikke kan beskæftige
sig med alle de forslag, der måtte komme på
andre ministerområder. Men vi er kommet
med mange forslag: til en erhvervspolitik, til
bl.a. en momsnedsættelse, så vi kan komme
igennem med byfornyelse, vedligeholdelse og
hjælp til de små håndværksmestre, så de kan
komme i gang med noget arbejde og få ansat
nogle mennesker, osv. I dag har vi taget nogle
fordelingsforslag op og diskuteret dem i forbindelse med arbejdsmarkedsområdet. Men
det er sandelig ikke det eneste, vi kommer
med. Så jeg skal sørge for, at dette materiale,
som indeholder hele vores beskæftigelsesplan,
bliver tilstillet arbejdsministeren.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkllde
209043;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
63:
Forslag til folketingsbeslutning om en frivillig
sabbatordning på arbejdsmarkedet.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 23/2 93).

6542

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Dette er det sidste forslag i SF's arbejdsmarkedspolitik, kan jeg forstå, med den stribe af
forslag, der har været i dag, og som SF gerne
vil have til at virke inspirerende på regeringen.
Og for at der ikke skal være nogen misforståelser, vil jeg gerne sige, at de naturligvis også vil
virke inspirerende. Det gør denne debat - det
gør al debat naturligvis.
Men om SF's forslag, som jo har været fremme vel 10 eller 11 gange - jeg kan i hvert fald
huske, at jeg selv har været ordfører på det et
ganske stort antal gange - må man vel sige, at
det bliver mere og mere aktuelt, og det er selvfølgelig også derfor, at vi gerne vil se sabbatordninger som en del af en bredere orlovsreform, hvor vi også giver mennesker mulighed
for at vælge sig fra arbejdsmarkedet og vælge
sig til ingenting, vælge sig til fred og frihed,
lige så vel som man skal kunne vælge sig til
omsorg og til uddannelse. Det er jo noget af
det, vi har taget fat på i aktiveringsforliget, der
blev revideret den 15. februar.
I bemærkningerne til forslaget efterlyser SF
ikke bare regeringens, men også Socialdemokratiets holdning til dette forslag, fordi der fra
andre regeringspartier end Socialdemokratiet
har været givet nogle meldinger om det.
I den anledning vil jeg gerne sige, at vi jo i
regeringsgrundlaget meget præcist har signaleret, at vi gerne vil lovgive om orlovsordninger,
også på flere områder.
Jeg vil slutte min kommentar til SF's forslag
med at sige, at man jo kan vælge orlovsordninger på mange måder. Man kan vælge orlovsordninger, der betyder, at man bare går ud. Og
så kan man vælge orlovsordninger, som man
knytter et beskæftigelseskrav til. Og det er det,
SF foreslår i dette forslag, som jo også rummer
jobrotationsordninger.
Jeg vil gerne igen tilkendegive, at også nogle
af disse forslag optager regeringen meget, ikke
bare fordi SF har fremsat dem i dag - det er jo
forholdsvis kendt stof, hvis jeg nu skal sige det
lidt diplomatisk - men fordi det faktisk også
under drøftelserne ved dannelsen af regeringen som en del af regeringsgrundlaget har været en meget stor og vigtig sag for os at få skabt

6543

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om en frivillig sabbatordning på arbejdsmarkedet";Formanden
211733;title_name;"lidt luft på arbejdsmarkedet i sammenhæng
med en mere aktiv erhvervspolitik, så vi kan få
knækket denne forfærdelige ledighedskurve,
som tilsyneladende på 10. eller 11. år kun kan
gå opad.";Arbejdsministeren
211938;name_party;":
Under mit indlæg i forbindelse med behandlingen af beslutningsforslag nr. B 60 kom jeg
med et par generelle bemærkninger. Jeg skal
derfor søge at gøre det relativt kort nu.
Dog vil jeg sige, at der jo er noget smukt i
tanken om, at vi i højere grad anvender orlov
som mekanisme til at fordele arbejdet imellem
os. Jeg tænker på, at vi i stedet for, at vi har en
tilfældig fordeling af, hvem der ikke har adgang til en arbejdsplads, får en mere civiliseret
form for tilgang til arbejdspladserne og samtidig får opfyldt et behov hos mange for en gang
imellem at afstå fra at arbejde, fordi man har
andre opgaver, det kunne være mere rimeligt
at man brugte sin tid på.
Det er jo dybest set tanken bag forsøgene
med forældreorlov, og det er egentlig også lidt
af tanken bag ved de uddannelsesorlovsforsøg
og -ordninger, vi har, hvor vi så tilmed også får
et kvalifikationsbehov opfyldt.
Derfor er tanken om at anvende orlov, sådan som den er præsenteret i SF's forslag, ikke
bare smuk, men også yderst realistisk.
Hvis jeg skal sige lidt, der afviger fra forrige
gang, jeg var ordfører på et forslag, som udelukkende har fået nogle mindre ændringer i sine bemærkninger, vil det være, at man denne
gang måske har bedre mulighed for, at også
SF's tanker kan omsættes til virkelighed, vel at
mærke hvis SF, når orlovsreformen skal forhandles, vil drøfte muligheden for at få gennemført noget af dette i forhandlinger, der er
økonomisk realistiske, og ikke alene vil opfatte
det, vi nu skal i gang med, som noget, man
fortsat skal nøjes med at bruge til at profilere
sig med.
Det er i og for sig en venlig, men også lidt
præcis opfordring til, at man, når vi nu skal
drøfte det, forinden vi har et ordentligt grundlag at gøre det på, så også anlægger en stil og
en tone over for vores modtagelse af det fra
SF's side, sådan at man kan være med, når realiteterne skal afgøres.
Der er i regeringsgrundlaget fremlagt sympati for hovedtanken. Vi har i Socialdemokra-

6544

tiet forud for denne debat besluttet, at vi vil
ikke sige, at vi går med på forslag i den form,
som SF har fremsat dem i. Vi vil heller ikke
tilkendegive, at vi er imod det. Vi vil heller ikke kommentere det økonomiske niveau, som
SF har med. I det hele taget fortjener det, som
jeg også sagde under behandlingen af beslutningsforslag nr. B 60, at blive vurderet i sammenhæng med den egentlige orlovsreform, og
det er det hovedsynspunkt, jeg foreløbig skal
gøre gældende her.";Jan Petersen
214396;name_party;":
Dette forslag om en sabbatordning på arbejdsmarkedet har vi set i næsten identisk udformning adskillige gange de seneste år. I Det
Konservative Folkeparti er vi fortsat imod den
slags indgreb i indretningen af arbejdsmarkedet. Som jeg sagde under behandlingen af beslutningsforslag nr. B 60, er det en grundlæggende forudsætning for Det Konservative Folkeparti, at arbejdsmarkedet indrettes efter ordninger, der bygger på aftaleforhold med frivillighed for begge parter.
Vi mener, at det vil være uheldigt at tildele
arbejdstagerne ret til et sabbatår, der reelt vil
komme til at bygge på en illusorisk ret til at
vende tilbage. Hvis en afløser har fungeret fint
og har deltaget i kurser og bidraget positivt til
virksomheden, er der reelt ikke plads til orlovstageren. At diktere virksomhederne enten
at have for mange ansatte eller nogle, de ikke
ønsker, er urealistisk i den verden, vi lever i.
Vi må afvise dette forslag. Der er stor forskel
på denne type orlov - betalt frihed til hvad
som helst - og så forældreorlov og orlov til uddannelse, som Det Konservative Folkeparti
støtter. Vi mener, at det foreliggende forslag
må blive et overenskomstanliggende, og vi mener, at også dette forslag lægger op til en uheldig måde at anvende dagpengesystemet på.";Kai Dige Bach
215674;name_party;":
Jeg har i løbet af eftermiddagen forsøgt at
udvise den allerstørste venlighed på en række
områder, hvor jeg måske har skullet anstrenge
mig lidt, men jeg må tilstå, at vi her kommer til
et punkt, hvor jeg skal anstrenge mig for ikke
at bruge så stærke ord, at jeg bliver irettesat af
formanden. Jeg synes virkelig, det er stærke
ting, som SF praktiserer her. Man går simpelt
hen på tværs af alle gældende normer på ar-

6545

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om en frivillig sabbatordning på arbejdsmarkedet";Helge Sander
216203;title_name;"bejdsmarkedet. Man vil altså have det således,
at enhver medarbejder, der har været i tjeneste
i en årrække - her er nævnt 7 - skal kunne
komme og forlange et sabbatår, hvorefter virksomheden er tvunget til at tage en ledig ind i
stedet for.
Det lyder selvfølgelig vældig smukt, men det
er jo så langt fra virkelighedens verden. Oven i
købet tillader man sig at skrive følgende i
næstsidste afsnit af bemærkningerne:
»En frivillig sabbatordning vil ikke komme
til at belaste virksomhedernes omkostninger,
eftersom folk jo i realiteten kun bytter plads.«
Venstre går stærkt imod.";Helge Sander
216800;name_party;":
De nuværende orlovsordninger, hvor forældre kan få fri til at passe deres mindreårige
børn og frihed til uddannelse, har ikke været
nogen succes, idet kun ca. 2.100 har benyttet
sig af ordningerne mod forventet 28.000. Derfor behandler vi her i Folketinget for tiden et
par lovforslag om at forbedre de ret stramme
bestemmelser i de to omtalte love, men om dette giver nogen effekt, er jo ganske uvist.
Nu kommer SF så her med sit forslag om, at
alle lønmodtagere én gang hvert syvende år frivilligt kan tage et sabbatår med dagpenge, og
at denne periode kan gå fra et halvt til et helt
år. I den nuværende situation lyder det måske
ikke så skeløjet, men det er nu alligevel ikke så
let at springe ud i noget sådant, og jeg vil gerne
stille nogle helt konkrete spørgsmål til SF: Vi
har en lang række fagområder, hvor ledighed
ikke kendes, f.eks. sygeplejersker og andet plejepersonale. Hvordan har SF tænkt sig at gribe
dette an, såfremt man forestillede sig indførelse af en generel sabbatordning? Hvordan klares en sådan lovs bestemmelser, f.eks. i tilfælde
af at ledigheden vender sig, for jeg går ud fra,
at en sådan sabbatordning skulle fungere ud i
al evighed, og der er jo ting, der tyder på, at
hele ledighedssituationen i løbet af ganske få
år vender sig. Jeg går ud fra, at SF, når de
fremsætter et sådant forslag, også har gjort sig
nogle konkrete tanker.
I øvrigt har statsministeren jo netop indbudt
partierne samt en række fagfolk til et møde
den 23. marts vedrørende hele orlovsproblematikken. Her synes jeg at det må blive meget
interessant at høre, hvordan kompetente folk
uden for Christiansborg bedømmer de proble-

6546

mer, som vi står og taler så meget om herinde.
Det bliver spændende at se, hvad ikke alene
arbejdsgiverne, men også vores fagforeninger
mener. Jeg mener, at begge parter har et medansvar for, at vi får løst det alvorlige ledighedsproblem, at vi i hvert fald får det bragt til
standsning og også får nedbragt ledigheden.
Vi vil selvfølgelig arbejde med forslaget i udvalget, men det er altså ikke et af dem, vi er
allermest glade for.";Poul Nødgaard
218895;name_party;":
Også dette forslag vedrører de forbedringer
af orlovsmulighederne, som syv partier i fællesskab har arbejdet på de seneste år. Samtidig
er tankerne i forslaget velkendte, eftersom SF
flere gange har fremført dem i Folketinget, senest ved førstebehandlingen den 20. november
1991, og jeg skal i den forbindelse henvise til,
hvad den radikale ordfører, fru Lone Dybkjær,
sagde ved den lejlighed - synspunkter, som vi
fortsat helt står bag fra radikal side.
Der er ikke i dag grund til at gå dybere ind i
en debat om orlovsordningerne, men jeg skal
dog ikke undlade at bede SF om på et eller
andet tidspunkt at afklare, hvordan sammenhængen er imellem aktivitetsorloven som foreslået i beslutningsforslag nr. B 60, der jo også
vedrører allerede ansatte, og den frivillige sabbatordning, som man foreslår i beslutningsforslag nr. B 63.
Men som nævnt finder vi fra radikal side, at
en række af beslutningsforslagets tanker med
fordel kan inddrages i det videre arbejde med
orlovsordninger.";Dorit Myltoft
219900;name_party;":
Ministeren og de forskellige ordførere har
da ret i, at det foreliggende forslag er velkendt,
og så kan man jo spørge sig selv, hvorfor SF
fremsætter det igen, når partierne og regeringen - godt nok en regering af en anden farve tidligere har afvist det.
En række af de andre orlovsordninger, som
langsomt er ved at blive introduceret, er jo
imidlertid også blevet afvist for år tilbage, da
SF fremsatte sådan nogle ideer, og derfor har
vi en helt klar forventning om, at Folketinget
på et eller andet tidspunkt - og vi tror såmænd,
det allerede bliver fra nytår 1994 - vil kunne
vedtage en generel orlovsordning med virkning fra det tidspunkt.

6547

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om en frivillig sabbatordning på arbejdsmarkedet";Aage Frandsen
220656;title_name;"Det, som adskiller dette forslag fra det, vi
har i øjeblikket, er jo, at det, vi har i øjeblikket,
er nogle specifikke orlovsordninger, nemlig orlovsordninger, hvor der i hvert fald for nogles
vedkommende skal være enighed mellem parterne om, at man kan sige fra - altså gensidigt
veto - og så er der spørgsmålet om den dækning, man får, når man beder om orlov.
Nu så jeg i Politiken for den 8. marts, at forsiden var ryddet af en overskrift, der indeholdt
en udtalelse fra arbejdsministeren om, at der
nu skulle laves orlov på fuld dagpengeydelse.
Derfor synes jeg, ministeren for det første godt
kunne forholde sig til, om man vil gå ind på en
generel orlovsordning og ikke kun tale om de
specifikke orlovsordninger. Hvorfor forlanges
det, at man skal komme og sige, at orloven skal
bruges lige netop til dét eller dét, og det er kun
bestemte ordninger, man kan bruge den til.
Det synes jeg det er rimeligt at sige i en situation, hvor vi har så mange tusinde arbejdsløse. Hvorfor skal man ikke lade de mennesker,
som egentlig har lyst til. at tage et år fri, få helt
fri, på dagpenge. Lad dem få det, for der er så
mange andre, der er arbejdsløse, og som er på
dagpenge, og som hellere end gerne vil i arbejde.
De aktiveringsaftaler, som vi havde del i, og
som blev lavet sidste forår, gav jo kun en
4-5.000 beskæftigede målt på helårsbasis, hvor
den daværende regering skønnede 24.000. Det
viser noget om, at meget snævre rammer for at
give orlov giver et resultat, der er alt for ringe.
Nu er man ved at lave nogle forbedringer her i
Folketinget, og så vil det formentlig give nogle
flere. Hvorfor vil man ikke åbne for en generel
adgang til at give orlov, hvis folk vil have det, i
stedet for hele tiden at spørge, hvad de skal
bruge orloven til.
I øvrigt plejer man jo altid at sige om SF's
forslag, at de koster en masse penge. Det har vi
heldigvis ikke hørt ved denne lejlighed, for det
gør dette forslag jo ikke. Det blev ikke engang
sagt af Venstres ordfører, som ellers altid er så
bekymret for, at det koster penge: jeg hørte et
citat fra hr. Helge Sanders side, at det kun drejer sig om, at de bytter plads. Jeg ved ikke rigtig, hvad citatet skulle bruges til. Ud over en
almindelig forargelse i hr. Helge Sanders stemme kunne jeg forstå, at der var noget galt ved
det, men hvad skulle det bruges til? Det drejer
sig om, at mennesker bytter plads, og på en

6548

arbejdsplads med omkring 100 mennesker vil
der formentlig ske det, hvis dette system køres
ind, at der vil være ca. 10 stykker på orlov hele
tiden. Det vil sige, at man har en arbejdsstyrke
på 110 mennesker i stedet for 100 mennesker.
Jeg tror egentlig godt, man kan finde ud af den
slags ting på næsten alle arbejdspladser, så
derfor er det ud fra en almindelig modvilje
mod i det hele taget at lave den slags ordninger, regner jeg med, og selvfølgelig vel også ud
fra en modvilje imod at få arbejdsløsheden for
langt ned. Det er det vel også fra Venstres side,
for det er jo ud fra en liberalistisk betragtning
ganske udmærket med en hel del arbejdsløse.
Ligesom det ud fra en liberalistisk betragtning
er ganske behageligt, at der er overskud af andre varer, er det også glimrende, at der er overskud af arbejdskraft. Sådan må hr. Helge Sander vel tænke.
Hr. Jan Petersen talte meget pænt om forslaget, men havde nogle underlig syrlige bemærkninger om, at SF så også, når de her ting skulle
laves senere hen - når regeringen kommer med
sine udspil til en fremtidig ordning - skulle
indgå realistisk i forhandlinger, og man skulle
ikke fortsat bruge det til at profilere sig.
Hr. Jan Petersen ved jo godt, at SF var med i
aktiveringsforliget sidste forår, et forlig, som vi
vel alle sammen i dag må sige ikke var det bedste i hele verden. Det hænger ganske meget
sammen med, at vi havde en regering på det
tidspunkt, som ikke kunne få det til at gå længere. Men vi gik da i høj grad ind i det forlig
ud fra, at vi gerne ville skabe nogle arbejdspladser, og ud fra, at vi gerne ville være med til
at skabe ordninger, også selv om vi ikke syntes,
de var ideelle.
Jeg tror nok, vi alle sammen må sige i dag, at
de var i hvert fald ikke bedre, end vi troede
dengang, ikke mindst fordi resultatet altså var
ganske pauvert. Derfor regner vi da med, at
når regeringen kommer med sit udspil, indeholder det betydelig mere end det, vi hidtil har
set fra tidligere regeringer, for ellers bliver det
altså lidt pauvert i forhold til, hvad regeringen
har lagt op til. Vi regner da også med, at muligheden for at få orlov i det regeringsudspil, der
kommer, bliver større end den, vi har kendt
hidtil. Det vil sige, at der ikke bliver specifikke
krav om, at det enten skal være til uddannelse
eller til forældreorlov. Vi går også ud fra, at
ydelsernes størrelse bliver højere, for ellers er

6549

16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om en frivillig sabbatordning på arbejdsmarkedet";Aage Frandsen
225522;title_name;"der jo ikke dækning for Politikens konklusion
på ministerens udtalelser. Vi går altså ud fra, at
man vil give en dagpengeydelse, der er betydelig større.
Selv om der i Folketinget er en afvisning af
vores forslag - ikke helt fra regeringens side,
men alligevel - regner vi med, at fra den l. januar 1994 er intentionen i vores forslag vedtagen lov, for hvis man skal gøre det, som ministeren i andre sammenhænge har sagt at regeringen vil være med til at gøre med hensyn til
orlovsordning, bliver det i realiteten det, som
er vores tanker. Jeg regner ikke med, at man vil
kalde det for sabbatorlov. Man vil givetvis kalde det noget andet, for det skal ikke forbindes
for tæt med vores forslag.";Aage Frandsen
226232;name_party;":
Det er muligt, det blev lidt syrligt, men så
lad mig sige, hvorfor det blev lidt syrligt.
Det må vel være tilladt at blive irriteret indimellem, for alle ved jo, at der er en orlovskonference, som regeringen har indkaldt til den
23. marts. SF har nu også mulighed for at spille
sammen med en regering, der helt officielt har
orlovsreform på sin dagsorden. Så fremtvinger
man i dag - og det kan der jo være gode grunde til - et behov for, at vi allerede nu bliver
mere og mere præcise. Hr. Aage Frandsen ønsker en debat om dækningsgraden, om det er
fulde dagpenge, eller hvad det er. Hr. Aage
Frandsen går - i og med at forslaget er fremsat
- ind i spørgsmålet om styrken i det retskrav,
man måtte have på at kunne tage en orlov, og
hr. Aage Frandsen går selvfølgelig også ind i
debatten om, hvorvidt vi skal have orlov, der
er reserveret til mennesker i en særlig situation, forældre, småbørnsforældre, mennesker
under uddannelse, eller om vi skal udvide den
til visse andre områder. Der har tidligere været
aktivitetsorlov for ledige på dagsordenen.
Nu er vi så ved de beskæftigede, og hr. Aage
Frandsen går selvfølgelig også ind i jobrotation, og alt det er jo dybt kompliceret og hænger
dels sammen med en arbejdsmarkedsreform,
dels med en orlovsreform.
Så når jeg blev lidt syrlig, var det udelukkende for at få SF til at sige, at man også er parat
til at gå ind i en god, saglig forhandling om en
orlovsreform, når man måtte blive indbudt til
det - det er ikke mig, der indbyder, det er formodentlig regeringen, der må gøre det - og at

6550

man ikke vil komme med krav, herunder økonomiske krav, som er større end dem, vi er i
stand til at indfri. For der er én ting, der er helt
sikkert, og det er, at hvis man gør det, så bliver
det endnu sværere at få skabt bare en fornuftig
start på nogle af de intentioner, som SF nu
igennem flere forslag har forsøgt at få frem.
Men afslutningsvis i denne omgang skal jeg
nævne, at vi ikke i dag har givet tilsagn om at
medvirke til en sabbatordning i den form, SF
har givet den her. Vi vil gerne have lov at se det
i sammenhæng med en egentlig orlovsreform,
herunder hvad det er for nogle formål, vi skal
tilgodese, og i hvilken prioriteret rækkefølge vi
i givet fald skal gennemføre dem. Jeg har heller
ikke mulighed for i dag at nævne noget om
dækningsgraderne, men vil opfordre til, at SF
er med og er realistisk i forhandlingerne. Det
tror jeg egentlig også man er, for man vil nok
gerne have noget af det her igennem, når der
nu måtte blive en mulighed herfor.";Jan Petersen
228764;name_party;":
Jeg er bekymret over, at hr. Aage Frandsen
ikke engang kan tolke min bekymring, når jeg
citerer noget, der er så himmelråbende som det
afsnit, jeg har citeret i mit første indlæg.
Jeg gentager: En frivillig sabbatordning vil
ikke komme til at belaste virksomhedernes
omkostninger, eftersom folk i realiteten kun
bytter plads.
Hvis man tror på det i virkeligheden, så er
det så fjernt fra virkeligheden, at jeg mener, at
det er håbløst at diskutere.
Så fortalte hr. Aage Frandsen - for lidt havde hr. Aage Frandsen jo forstået - om en virksomheds 110 medarbejdere. Der var nogle
stykker, der skulle have orlov. Jamen hvad
med de virksomheder, der har fem ansatte, og
hvor der måske er én nøglemedarbejder, som
er afgørende for produktionen eller hele foretagendets drift? Hvad hvis denne nøglemedarbejder siger: Jeg vil for øvrigt gerne på orlov i
et halvt år?
Jeg må sige til hr. Aage Frandsen: Det kostede ikke bare penge, det kostede arbejdspladser, det kostede virksomheder, hvis man
gennemførte noget, som bare mindede om det
forslag, SF har lagt på bordet her i dag.
Lad os tage noget meget nærværende. Så
vidt jeg ved, har Folketinget syv referenter,
som er tvunget til at følge forhandlingerne her

6551

16/3 93: 1. bèh. af f. t. beslutn. om en frivillig sabbatordning på arbejdsmarkedet";Helge Sander
230079;title_name;"i salen. Hvad hvis de fem pludselig fandt på at
foretage sig et eller andet og bad om at få orlov
på samme tid, fordi de alle sammen havde været her mere end syv år? Hvad skulle der så ske
med vores forhandlinger? Man kan ikke tage
en hvilken som helst ind på så speciel en plads.
Den slags pladser er der jo masser af i vort
samfund i dag. Det er det, der er forskellen fra
den tidsalder, hr. Aage Frandsen tilsyneladende lever i.";Helge Sander
230529;name_party;":
Til hr. Jan Petersen vil jeg sige, at da vi fremsatte forslaget, var vi ikke klar over, at regeringen ville holde en konference den 23. marts.
Vores forslag er fremsat den 23. februar. Jeg
ser i avisen den 8. marts, at regeringen vil holde en konference.
Jeg har også forståelse for, at ministeren ikke vil sige noget som helst om, hvad regeringen
vil, for det skal siges på den konference. Det
ved jeg godt. Ministeren skulle også sige noget
den 8. marts, så man kunne rydde forsiden af
Politiken. Jeg går ud fra, at det er sådan, det er.
Jeg må så tage til efterretning, at vi ikke må få
noget som helst at vide i dag om, hvad regeringen vil, og heller ikke, hvad Socialdemokratiet
vil, men jeg er helt fortrøstningsfuld over for,
hvad de vil senere hen. Selv om der ikke er
givet et eneste løfte i dag, er jeg klar over, hvor
det bærer hen. For det her er jo et af de områder, hvor vi kan sige, at vi har tiden med os.
Der er nogle områder, hvor tiden har arbejdet imod os, det indrømmer jeg blankt, men
her arbejder den med os. Så jeg er fortrøstningsfuld og har også, som jeg sagde før, forståelse for, at jeg ikke rigtig får noget at vide i
dag. Jeg synes selvfølgelig, det er trist, at jeg
ikke får noget at vide i dag.
Så til hr. Helge Sander. Det glæder mig
trods alt, at hr. Helge Sander godt kunne forstå, at en arbejdsplads, der havde turnusordning med 100 eller 110 medarbejdere, godt
kunne fungere. Ifølge hr. Helge Sanders tankegang duer de nuværende ordninger - forældreorlov og uddannelsesorlov - jo heller ikke. Dér
risikerer man også, at der er nogle, der beder
om orlov. Så kan hr. Helge Sander sige, at man
kan nedlægge veto fra arbejdsgiverens side.
Det er også det, vi har set, og derfor duer det
nemlig ikke.

6552

Der er kun meget, meget få inden for den
private sektor, der har fået orlov, og det er ikke, fordi de ikke gerne vil have det, men det er,
fordi arbejdsgiveren nedlægger veto. Det er da
klart, at det giver nogle problemer. Tilværelsen
er en gang imellem lidt med problemer. Men
hvis man vil have noget ordentligt igennem,
må man også acceptere problemerne indimellem. Hvis der ikke var problemer, hvad skulle
vi så få tiden til at gå med?
Jeg er helt fortrøstningsfuld over for, at masser af virksomheder kan finde ud af at løse det
her. Man kan nemt nævne en enkelt virksomhed, hvor det vil give problemer. På tusindvis
af arbejdspladser kan de sagtens finde ud af
det her. Jeg er helt sikker på, at når vi engang
til efteråret får vedtaget dette her - muligvis
mod Venstres stemme - får man fra nytår 1994
nogle glimrende ordninger igennem.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
233149;name_party;":
Jeg har aldrig sagt, at det var problemfrit
med 110 medarbejdere, men jeg har sagt, at det
selvfølgelig er lettere end dér, hvor der er fem.
Hr. Aage Frandsen siger henkastet, at problemer skal der jo være. Jeg vil godt have lov
til at sige: Vi har betydelig flere virksomheder,
der har fem ansatte, end der har 110. Og der er
betydelig flere virksomheder, tror jeg, end hr.
Aage Frandsen forestiller sig, hvor man ikke
kan undvære en medarbejder, fordi produktionen og arbejdstilrettelæggelsen de fleste steder
er af en sådan art, at der er tale om ikke bare
én nøglemedarbejder, men mange.
Derfor er jeg overbevist om, at hr. Aage
Frandsen bliver nødt til at gå ud og tale også
med dem, der leder og fordeler arbejdet, hvis
det er således, at han vil have et reelt billede af,
hvordan virkelighedens verden er i Danmark
1993. For det, der er blevet tegnet heroppefra i
dag, er så forkert, at det vil give langt flere problemer og langt flere ledige, og man bliver simpelt hen nødt til at lukke de virksomheder, hvis
medarbejderne kommer og siger: Nu er jeg
væk det næste halve år.
Den går ikke.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
234285;name_party;":
Kun den bemærkning, at det åbenbart er så-

6553
16/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om en frivillig sabbatordning på arbejdsmarkedet
6554";Aage Frandsen
234442;title_name;"dan, at virkeligheden opleves forskelligt af hr. Meddelelser fra formanden:
Helge Sander og af mig. Hr. Helge Sander mener altid, at han kender virkeligheden bedst. Formanden:
Jeg er ikke sikker på, at det altid er tilfældet.
Der er ikke mere på dagsordenen.
Jeg har sagt, at der er nogle arbejdspladser,
hvor det klart vil give nogle problemer, og eksDer er foretaget ændringer i følgende udemplet med de fem ansatte og eksemplet med valg:
de mange nøglemedarbejdere viser da, at det
kan give nogle problemer. Men hvis det bety- Markedsudvalget (12/3 93):
der, at resten af arbejdsmarkedet ikke skal ha- Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
ve mulighed for at finde ud af en ordning, som Nyt medl.: Dorit Myltoft (RV)
vi har skitseret, bare fordi man kan anvise, at Udtræder: Birgitte Husmark (SF)
der er problemer, så kommer vi ingen vegne. Nyt medl.: Rahbæk Møller (SF)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
235439;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Markedsudvalget (15/3 93):
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Birgitte Husmark (SF)
Skatteudvalget (15/3 93):
Udtræder: Charlotte Antonsen (V)
Ny stedf.: Helge Sander (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 17. marts 1993, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.43";Formanden
