split;reason;text;value
0;;"8859

29/4 93: Dagsorden

8860

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
og skattekontrolloven. (Faglige kontingenter
m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
74. møde";
249;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Erhvervsudviklingsfond.
Af industriministeren (Trøjborg).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantiordning for udlån til nyetablerede virksomheder og nye aktiviteter i mindre og mellemstore virksomheder.
Af industriministeren (Trøjborg).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
forbrugeraftaler og lov om forsikringsaftaler.
(Fortrydelsesret ved bestillingskøb og i forsikringsaftaler).
Af justitsministeren (Engell).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om kirken i Grønland.
Af kirkeministeren (A. O. Andersen).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler m.v. (Reklame m.v.).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Modregning af visse restancer til det offentlige).
Af skatteministeren (Stavad).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.
(Afgiftsfrit byggeri i 1993 og 1994).
Af skatteministeren (Stavad).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne om ungdomsydelsens visitationsperiode).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre og tillægslov
hertil. (Ophævelse af kravet om et erhvervsevnetab på halvdelen eller derover for at modtage hædersgave).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Videregivelse af oplysninger om børn
med synshandicap).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ændring af
reglerne om opholdskommune m.v., plejeforanstaltninger i eget hjem, bofællesskaber m.v.).
Optaget af Pia Christmas-Møller (KF) og
Eva Kjer Hansen (V).
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 40:

8861

29/4 93: Dagsorden

Forslag til folketingsbeslutning om stop for
tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Omlægning af gebyrordning
m.m.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
19) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., lov om en
realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.
og lov om stempelafgift. (Gennemførelse af 2.
livsforsikringsdirektiv vedrørende stempelafgift og præcisering af regler for fradragsret for
pensionsindbetalinger og regler for realrenteafgiftspligt).
Af skatteministeren (Stavad).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til
udbringning af plantebeskyttelsesmidler i
jordbruget.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
21) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til boligministeren, skatteministeren og ministeren for erhvervspolitisk samordning [om, hvilke initiativer regeringen vil
tage på ejerboligområdet].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
22) Første behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes
hjemmestyre.
Af finansministeren (Lykketoft).
23) Første behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af regler om plejehjem og
beskyttede boliger).

8862

Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
4726;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Eva Fatùm (S),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at hun fra og med den 1. maj 1993 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Thomas Thors', hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Samtykke til behandling:";Lilli Gyldenkilde
5064;title_name;":
Den under punkt 19 på dagsordenen opførte
sag kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 29/10
92. Betænkning 22/4 93. Anden behandling
27/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 105 stemmer.";Lilli Gyldenkilde
5727;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8863

29/4 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Dansk Erhvervsudviklingsfond.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Erhvervsudviklingsfond.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 24/3
93. Betænkning 15/4 93. Anden behandling
20/4 93. Tillægsbetænkning 22/4 93. Ændringsforslag nr. 4 af 27/4 93 uden for tillægsbetænkningen af industriministeren).
Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet
1 ændringsforslag af industriministeren.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Lilli Gyldenkilde
6491;title_name;":
Fra industriministeren har jeg modtaget
meddelelse om, at han ønsker at tage ændringsforslag nr. 3 i tillægsbetænkningen tilba. ge.
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 uden for tillægsbetænkningen af industriministeren '
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 103 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 5 (FP).";Lilli Gyldenkilde
7103;title_name;":

l

8864

Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantiordningfor udlån til nyetablerede virksomheder og nye aktiviteter i mindre og mellemstore
virksomheder.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 24/3
93. Betænkning 15/4 93. Anden behandling
20/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 98 stemmet (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).";Lilli Gyldenkilde
7748;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler og lov om forsikringsaftaler. (Fortrydelsesret ved bestillingskøb og i forsikringsaftaler).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 18/11 92. Første behandling 25/2
93. Betænkning 22/4 93. Anden behandling
27/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

8865

(555)
29/4 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. fortrydelsesret ved bestill.køb og i forsikr.aftaler
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.";Lilli Gyldenkilde
8456;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 11/3
93. Betænkning 22/4 93. Anden behandling
27/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
8870;name_party;":
I forbindelse med behandlingen af lovforslag nr. L 198 har jeg stillet det spørgsmål til
justitsministeren, om nogle af de personer, der
er optaget på lovforslaget, er idømt straf i deres hjemland for grovere kriminalitet. Jeg
modtog det svar, at man ikke i Justitsministeriet havde fået oplysninger om, at det skulle væ-'
re tilfældet, samt at ansøgningerne er behandlet efter gældende regler og retningslinier ifølge cirkulære af 6. februar 1992 om dansk indfødsret véd naturalisation.
Men Khalid Javed, som er født i Pakistan i
1959 og kom her til landet som 15-årig i 1974,
har været indblandet i følgende sager: I 1984
er han, 25 år gammel, involveret i en sag sammen med sin bror for trussel på livet samt vold
mod sagesløs ved at køre en person ned på et
fortov ud for en moské her i Danmark: i 1985
får han som 26-årig en dom for brugstyveri af
en cykel: i 1989, 29 år gammel, er han sammen
med to brødre tiltalt for trusler på livet og kvalificeret vold med fare for liv og førlighed og
bliver idømt fængsel i 40 dage: samme år er
han, 30 år gammel, sammen med en af sine
brødre samt en kammerat sigtet for at have forvoldt fare for andres liv eller førlighed, og det

8866

fremgår, at den ene. af de to medgerningsmænd
har medbragt en slagterøkse i en sammenklappet plasticpose, så offeret har kunnet se den.
Den 15. marts 1990, da han er 31 år gammel,
er han igen involveret i en sag om kvalificeret
vold sammen med sine to brødre: den 12. juni
samme år er han involveret i en voldssag sammen med en bror samt 4 andre personer - en
bande på 5 pakistanere i alderen 28, 31, 37, 34
og 51 år, altså voksne mænd, der ved, hvad de
gør: og 33 år gammel begår han til slut den 13.
august 1992 en harmløs vigepligtforseelse og
bliver dømt til at betale en bøde på 1.000 kr.
Men det er ikke alt: det fremgår klart af de
fire tykke dombøger, der ligger i hans sag,
hvori der anføres en lang række tilfælde af alvorlig kriminalitet i hans hjemland, at ansøgeren og de to brødre alle er flygtet fra deres
hjemland Pakistan for at undgå lange fængselsstraffe. Det fremgår af dombøgerne, at
brødrenes far, der opholder sig i Pakistan, har
forlangt, at de skal tage liv.et af en landsmand,
som kan vidne mod dem om kriminalitet begået i Pakistan: de er nemlig alle tre efterlyst af
det pakistanske politi til afsoning af lange
fængselsstraffe for kriminalitet i hjemlandet.
Faderen er meget rig - hvordan han er blevet
det, melder historien ikke noget om - og bliver
indkaldt som vidne i Pakistan: men man har
meget svært ved at finde ham, og først da politiet bekendtgør, at hvis han ikke møder op i
retten, vil alt hans jordiske gods blive konfiskeret, giver han møde som vidne.
Offeret, som skulle likvideres, skulle ikke
have mulighed for at vende tilbage til Pakistan
for at vidne mod både faderen og de tre brødre. Her i landet ville de kun få fængselsstraffe
for at slå ham ihjel, men i deres eget land ville
det gå dem værre.
Faktum er, at Danmark altså har modtaget
en gruppe mennesker, der er flygtet fra deres
eget lands politi. Jeg mener ikke, at reglerne og
retningslinierne for indfødsrets meddelelse er
gode nok, og de burde i allerhøjeste grad ændres meget hurtigt, 'hvis Danmark ikke ligefrem skal importere kriminalitet - og da slet
ikke bandekriminalitet af rå og grov beskaffenhed. Man udpeger et vidne som offer og tvinger ham op på et fortov for at køre ham ihjel
med en bil, og da det ikke lykkes, samler man
flere sammen til en bande for først at forsøge
at slå ham ihjel med en slagterøkse, senere

8867

29/4 93: 3. beh. af f. t. L om indfødsrets meddelelse";Kirsten Madsen
12472;title_name;"med karatestokke og senere igen med en slagterkniv. Det er en råhed, som er artsfremmed
for den danske befolkning.
Jeg skal derfor indtrængende opfordre til, at
disse groteske regler og retningslinier, der tillader sådanne tilstande, hurtigst muligt bliver
ændret, så den slags personer kan returneres til
retsforfølgelse i deres hjemland. Det kan ikke
være en opgave for Danmark at holde hånden
over den slags forbrydere.
Jeg skal derfor indstille lovforslag nr. L 198,
der omfatter den slags kriminelle personer, til
forkastelse.
Hermed sluttede forhandlingen.

8868

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler m.v. (Reklame m.v.).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 25/11 92. Første behandling 2/12
92. Betænkning 11/3 93. Tilføjelse til betænkning 20/4 93. Anden behandling 22/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget
vedtoges med 97 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).

Lovforslaget
vedtoges med 100 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 8 (SF).";Kirsten Madsen
13676;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Lilli Gyldenkilde
13770;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om kirken i Grønland.
Af kirkeministeren (A. 0. Andersen).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 12/3
93. Betænkning 13/4 93. Anden behandling
22/4 93).

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
skattekontrolloven. (Faglige kontingenter m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 23/2
93. Betænkning 31/3 93. Anden behandling
15/4 93. Tillægsbetænkning 22/4 93).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikké stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 106 stemmer

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 105 stemmer";Lilli Gyldenkilde
14758;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Lilli Gyldenkilde
14852;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8869

29/4 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. en børnefamilieydelse

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Modregning af visse restancer til
det offentlige).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 25/3
93. Betænkning 14/4 93. Anden behandling
22/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 109 stemmer";Lilli Gyldenkilde
15480;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8870

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne om ungdomsydelsens visitationsperiode).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 9/3 93.
Betænkning 22/4 93. Anden behandling 27/4
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.";Lilli Gyldenkilde
16061;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. (Afgiftsfrit byggeri i 1993 og 1994).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 25/3
93. Betænkning 22/4 93. Anden behandling
27/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 25/3
93. Betænkning 22/4 93. Anden behandling
27/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 106 stemmer.";Lilli Gyldenkilde
17064;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Lilli Gyldenkilde
17158;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8871

29/4 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erstatning til besættelsestidens ofre m.m.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre og tillægslov hertil. (Ophævelse af kravet om et erhvervsevnetab
på halvdelen eller derover for at modtage hædersgave).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 25/3
93. Betænkning 22/4 93. Anden behandling
27/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 107 stemmer.";Lilli Gyldenkilde
17901;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. ( Videregivelse af oplysninger om børn
med synshandicap).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 25/3
93. Betænkning 22/4 93. Anden behandling
27/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

8872

Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ændring af
reglerne om opholdskommune m.v., plejeforanstaltninger i eget hjem, bofællesskaber m.v.).
Optaget af Pia Christmas-Møller (KF) og
Eva Kjer Hansen (V).
(Fremsat 13/1 93. Taget tilbage 11/2 93 af
socialministeren (Karen Jespersen). Optaget
11/2 93 af Pia Christmas-Møller (KF) og Eva
Kjer Hansen (V). Første behandling 9/3 93.
Betænkning 22/4 93. Anden behandling 27/4
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.";Lilli Gyldenkilde
19182;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 10/12 92. Første behandling 24/2
93. Betænkning 21/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 106 stemmer.

Forslaget sattes til forhandling.";Lilli Gyldenkilde
19682;title_name;":

Ingen bad om ordet.

8873

29/4 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. tvangstilslutn. til kollekt. energiforsyn.
Afstemning

Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 6 (FP) stemte for, 100 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Ånden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 10/12 92. Første behandling 24/2
93. Betænkning 21/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 6 (FP) stemte for, 103 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.

8874

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 8 stemte for, 102 imod.
Ændringsforslag nr. 1 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 2.
Ændringsforslag nr. 3 uden for betænkningen af Karen Højte Jensen (KF) og Jørgen
Winther (V)
forkastedes, idet 46 stemte for, 60 imod.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
20890;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Omlægning af gebyrordning
m.m.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 9/3 93.
Betænkning 22/4 93. Ændringsforslag nr. 3 af
22/4 93 uden for betænkningen af Karen Højte Jensen (KF) og Jørgen Winther (V)).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Karen Højte Jensen (KF) og
Jørgen Winther (V).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

19) Anden behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. og
lov om stempelafgift. (Gennemførelse af 2. livsforsikrings direktiv vedrørende stempelafgift og
præcisering af regler for fradragsret for pensionsindbetalinger og regler for realrenteafgiftspligt).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 10/3 93. Første behandling 18/3
93. Betænkning 28/4 93).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

8875

29/4 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. gennemførelse af 2. livsforsikringsdirektiv m.v.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
22653;name_party;":
Ifølge betænkningen vil Fremskridtspartiet
redegøre for sin stilling her ved andenbehandlingen, og jeg kan med det samme sige, at
Fremskridtspartiets stilling til lovforslaget er,
at vi indstiller det til vedtagelse med det af
Fremskridtspartiet stillede ændringsforslag.
Når vi har stillet det ændringsforslag, er det
for at hindre noget af den konkurrenceforvridning, der finder sted. Vi er lidt utilfredse med
den måde, forslaget er blevet behandlet på i
Skatteudvalget. For nogle få dage siden fik vi 5
cm fortrolige papirer, og når man gennemlæser dem, er der mange kryptiske bemærkninger, og der er tvivl om, hvorvidt de EF-retlige
regler overholdes.
Vi har bedt ministeren, om han i udvalget vil
give et resumé af indholdet i alle disse dokumenter. Det har ikke været muligt at få ministerens vurdering, og ministeren har ikke villet
kommentere, hvorvidt man overholder reglerne, men skriver dog lidt tarnt, at ministeren ikke mener, at det strider imod EF-reglerrie.
Fremskridtspartiet ønsker ikke at påtage sig
et ansvar for fortolkningen af sådan en række
bilag, som vi her har fået smidt på bordet. Vi
mener at kunne læse i disse papirer, at man,
hvis man vedtager det her, er i strid med EFreglerne, og derfor vil vi ikke påtage os noget
ansvar, fordi man har givet os 5 cm fortrolige
papirer.
Jeg kan efter sagens natur ikke referere her
fra talerstolen, hvad det drejer sig om, men vi
mener, at man burde have tænkt på den konkurrenceforvridning, der finder sted. Det er
rigtigt, at hvis vores ændringsforslag blev vedtaget, var der sket et provenutab, men jeg tror
ikke, man har overvejet, hvad der ville ske,
hvis f.eks. herværende gruppelivsforsikringsselskaber flyttede til udlandet, hvad de har god
mulighed for at gøre. Så var der kommet et meget stort provenutab.
Vi indstiller altså lovforslaget til vedtagelse
med det af os stillede ændringsforslag.";Ole Donner
24543;name_party;":
Jeg vil gerne hugge ud i jernbeton og bøje i
neon, eller hvad den slags operationer ellers
hedder på nudansk, at det juridiske ansvar for,
at dette lovforslag er foreneligt med EF-retten,
er regeringens.

8876

Vi har omhyggeligt observeret, hvad skatteministeren har sagt, og hvad skatteministeren
har skrevet i forskellige sammenhænge om dette spørgsmål - sidst de udtalelser, som skatteministeren kom mecl i det samråd, som vi havde i Folketingets Skatteudvalg.
Når vi tilslutter os forslaget, er det på baggrund af den vurdering, som skatteministeren
er kommet med, og sådan som det er udtrykt i
betænkningen fra Folketingets Skatteudvalg,
hvorfra jeg gerne vil citere:
»Flertallet lægger vægt på, at skatteministeren i et samråd over for udvalget har oplyst, at
lovforslaget ikke strider mod EF-retten eller 2.
livsforsikringsdirektiv.«
Med hensyn til det ændringsforslag, som
Fremskridtspartiet har stillet om afgiftsfritagelse efter realrenteafgiftsloven for afkast af ikkefradragsberettigede, rene risikoforsikringer,
er vi i Det Konservative Folkeparti enige med
Fremskridtspartiet i, at der her er et problem,
som er reelt, og som bør løses. Jeg har imidlertid forstået på regeringspartiernes medlemmer
af Skatteudvalget, at man ikke var indstillet på
at løse dette problem nu. Men vi forbeholder
os altså ret til at vende tilbage til dette spørgsmål ved en senere lejlighed.";Kirkegaard
25956;title_name;":
Måtte jeg først sige til hr. Ole Donner, at det,
at Folketingets Skatteudvalg får forelagt de
dokumenter, som jeg har haft som baggrund
for min vurdering forud for fremsættelsen af
lovforslaget, i sagens natur ikke indebærer, at
jeg mister det juridiske ansvar for den lovgivning, der foreslås.
Derfor vil jeg også gerne som svar det, hr.
Kirkegaard sagde, bekræfte, at det juridiske
ansvar for forslag, der fremsættes af regeringen, bærer regeringen og den pågældende minister. Sådan er det.
Men jeg har lagt vægt på i overensstemmelse
med de tilsagn, jeg gav under lovforslagets første behandling og i øvrigt også under en debat
i spørgetiden, at oversende alle relevante dokumenter til Folketingets Skatteudvalg, også
uanset at en række af disse dokumenter ikke er
egnet til offentliggørelse. Derfor har Folketingets Skatteudvalg fået en ganske betydelig
mængde dokumenter fortroligstemplede, og
jeg synes, det er nyttigt, at vi kan anvende den
måde at håndtere sager af denne karakter på.

8877

29/4 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. gennemførelse af 2. livsforsikringsdirektiv m.v.";Stavad
27063;title_name;"Måtte jeg også hermed bekræfte, at min bedste vurdering - som det i øvrigt også fremgik
under et samråd i Folketingets Skatteudvalg i
går - er, at forslaget er helt i overensstemmelse
med EF-retten. Denne vurdering er i øvrigt,
kan jeg oplyse, i overensstemmelse med vurderingen hos de sagkyndige, regeringen og jeg
støtter os til - hvad der i øvrigt også fremgår af
det materiale, som er tilgået Folketingets Skatteudvalg.
Måtte jeg slutte med at takke udvalget for
den måde, man har hjulpet til med at få sagen
behandlet på, så vi kan få den færdiggjort inden afstemningspausen. Takken gælder ikke
mindst Folketingets Skatteudvalgs formand,
hr. Aagaard, og Folketingets Skatteudvalgs
næstformand, hr. Peter Brixtofte. Jeg synes,
det er glædeligt, at vi med hensyn til de praktiske ting har kunnet håndtere sagen i fællesskab. Tak for det.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
27938;name_party;":
Fremskridtspartiet har ikke været med i den
indstilling, der går ud på, at man lægger meget
vægt på, at skatteministeren i et samråd over
for udvalget har oplyst, at lovforslaget ikke
strider imod EF-retten eller 2. livsforsikringsdirektiv. Vi lægger måske ikke så meget vægt
på det, ministeren har sagt i denne sag, som på
det, ministeren ikke har sagt.
Selvfølgelig fralægger ministeren sig ikke
det juridiske ansvar - det er jeg enig i - men
det, jeg ønsker at påpege, er, at når vi får sådan
en stak fortrolige dokumenter, mener jeg, at
selv om vi måske ikke har det juridiske ansvar,
så har vi i hvert fald et moralsk ansvar, når vi
har fået et bedre baggrundsmateriale. Det læser vi i Fremskridtspartiet på den måde, at der
er problemer med hensyn til det EF-retlige.
Derfor vil jeg, så stærkt som jeg kan, sige, at vi
påtager os hverken noget moralsk eller noget
juridisk ansvar i denne sag, for vi er overbevist
om, at der er problemer med den.
Men jeg vil sige til ministeren, at når vi har
været positive over for at dispensere i denne
sag, er det, fordi vi godt er klar over de problemer, der ville opstå, hvis man ikke kunne få
sagen vedtaget nu. Og vi stemmer også for loven, når den kommer til den endelige afstemning.

8878

Med hensyn til hr. Kirkegaards bemærkninger om Fremskridtspartiets ændringsforslag er
vi selvfølgelig kede af, at Venstre og De Konservative formentlig stemmer imod, selv om
man godt kan se, at det er rigtigt, hvad der står
i vores forslag og vores bemærkninger.
Det med, at man så må lave det på et andet
tidspunkt, er vi ikke så tilfredse med, for det er
jo nu, forslaget er til behandling, og det er nu,
man skal trykke på knapperne.
Hermed sluttede forhandlingen.
,Afstemning
§1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. l
forkastedes, idet 4 stemte for, 100 imod.
§§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
§4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
29966;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om journal over brug af afp lantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til udbringning af plantebeskyttelsesmidler i jordbru.get.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 23/2
93. Betænkning 21/4 93).

8879

29/4 93: 2. beh. af f. t. 1. om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler m.v.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
30767;name_party;":
Under førstebehandlingen af L 188 opfordrede jeg landbrugsministeren til, når vi kom
til den praktiske vejledning, at sørge for, at den
blev så enkel som muligt. Nu ser det ud til, at
jeg er blevet imødekommet, for landbrugsministeren har lavet et forlig med landbruget,
hvori også det med sprøjtejournaler indgår.
Jeg vil derfor godt spørge landbrugsministeren: Hvilke virkninger vil forliget af 6. april få
på lovforslaget her?
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Det er rigtigt - hr. Mejdahl har været i mine
tanker og formentlig også i landbrugets.
Aftalen med landbruget betyder, at bekendtgørelsen bliver lavet på en sådan måde, at der
bliver mindst muligt formkrav og det bliver
enklest muligt for landmændene at udfylde
dette her. Men det giver ikke anledning til ændring i lovteksten. Det kommer til at stå i bekendtgørelsen, og jeg vil drøfte den med organisationerne, inden jeg udsteder den.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-8
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Mejdahl
31842;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Forespørgsel tir. F 23:

8880

Forespørgsel til boligministeren, skatteministeren og ministeren for erhvervspolitisk samordning:
» Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
sætte gang i ejerboligmarkedet, sikre lavere
boligudgifter, sikre, at kreditforeningerne
overholder den gældende realkreditlov, sikre,
at skatteværdien af højt forrentede kontantlån
bevares, sikre, at boligejerne ved en eventuel
skattereform får garanti for, at deres nettoskattelettelser bliver af samme størrelse som
lejernes, samt sikre, at omkostningerne ved
handel med fast ejendom nedsættes?«
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 93. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/3 93).";Grove
32789;title_name;":
Jeg beder om ro i salen.
Begrundelse";Grove
32849;name_party;":
Når Fremskridtspartiet igen rejser en forespørgselsdebat om boligejerne og deres økonomiske situation, skyldes det, at Folketinget i
mange år ikke har gjort andet end at gøre boligejernes situation dårligere og dårligere. Det
har man gjort ved at lave en skattereform, som
har begrænset deres rentefradragsret, det har
man gjort ved at gennemføre en offentlig vurdering, som har fået ejendomsskatter og lejeværdi og andet til at stige. Det har man gjort
på andre politiske måder.
Det er, som om flertallet her i Folketinget
har haft den opfattelse, at boligejere var et
fredløst folkefærd, som man kunne gøre, jeg
havde nær sagt hvad som helst ved. Når man
så havde bragt dem på fallittens rand - det har
vi set med alle de tvangsauktioner - så satte
man sig sammen for at finde ud af: om man
dog ikke kunne smide en redningskrans ud til
dem. Det er en fuldstændig forfejlet politik.
Danske boligejere bor i deres boliger og har
købt dem for at have en god ramme om familiens liv. Det har man ikke her i Tinget sørget for
at der var politiske muligheder for at man kunne opretholde på fornuftig vis.
Vi synes i Fremskridtspartiet, at det er for
dårligt. Man taler så meget om, at man skal
have et selvbærende landbrug, og at erhvervslivet skal kunne klare sig selv. Men trods de
fine udtalelser, man altid kommer med, vedta-

8881

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Kirsten Jacobsen
34270;title_name;"ger man det ene politiske overgreb efter det andet, som gør, at mange forskellige grupper,
herunder også boligejerne, som sagt bliver afhængige af offentlig hjælp. Det er en fuldstændig akavet situation, og det er en fuldstændig
forfejlet politik.
Vi ønsker, at man skal gå den modsatte vej
og lempe de regler, der gælder for boligejerne.
Det er bl.a. den fiktive lejeværdibeskatning.
Det er ejendomsskatterne. Og det er mange
forskellige andre ting.
Hvis man her fra Tinget undlod den ene
gang efter den anden ved hjælp af politiske
indgreb at forringe boligejernes situation, så
ville boligejerne sagtens kunne klare sig selv,
og så behøvede vi ikke alle de boligpakker jeg har snart ikke tallet på dem - som hver eneste gang har kostet milliarder af kroner, og
hvor boligejerne efterhånden føler sig som et
folkefærd, der står med hatten i hånden foran
de offentlige kasser for at få andel i de smuler,
man smider ud her fra Folketingets side, hver
gang for mange er gået på tvangsauktion.
Det sørgelige ved situationen er netop, at
tvangsauktionerne ikke er bragt ned på et rimeligt antal. Nu er tvangsauktioner ikke rimelige overhovedet, men det kan ikke undgås og sådan har det også altid været - at der er et
eller andet lavt antal tvangsauktioner. Men
uanset hvad der er lavet af redningsaktioner
herindefra, er antallet af tvangsauktioner alt
for højt.
Priserne er stagneret, boligejerne kan ikke
sælge deres ejendomme, og kan de endelig
sælge, er det ofte med tab, og det hindrer mobiliteten, og det er fuldstændig den omvendte
verden, når vi taler om, at der skal folk i arbejde.
Besvarelse
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Fremskridtspartiet har med forespørgslen
rejst en række spørgsmål om ejerboligmarkedet.
Vedrørende spørgsmålene om at få gang i
ejerboligmarkedet og opnå lavere boligudgifter vil jeg gerne med det samme slå fast, at det
er regeringens opfattelse, at det er overordentlig vigtigt for hele samfundet, at ejerboligmarkedet fungerer godt. Vi ved alle, at vi nu i flere
år har haft en situation med alt for mange
tvangsauktioner på ejerboligmarkedet - af flere årsager.

8882

Blandt andet på grund af realkreditinstitutternes ambulancetjeneste er der nu heldigvis
en tendens til fald i antallet af tvangsauktioner,
men markedet er stadig trægt, og omsætningen
af ejerboliger ligger stadig langt under det normale niveau.
Derfor har regeringen med boligpakken, der
blev fremsat i sidste måned, og som snart vil
være vedtaget, taget en række. initiativer. Det
er initiativer med et bredt sigte. Initiativerne
har ud over at stimulere den økonomiske aktivitet og dermed give øget beskæftigelse også til
formål at medvirke til en øget aktivitet på ejerboligmarkedet.
Et af de væsentlige elementer i boligpakken
er indførelsen af valgfrihed mellem annuitetslån og mixlån ved belåning af ejerboliger. Mixlånene blev indført ved kartoffelkuren i oktober 1986 og havde til formål at fremme opsparingen. De virkede efter hensigten og har en
væsentlig del af æren for det store overskud, vi
nu har på betalingsbalancen.
Men med den betydelige opsparing, vi nu
har opnået, er det forsvarligt igen at give mulighed for at vælge annuitetslån. Annuitetslånet indebærer en væsentlig lettelse i begyndelsesydelserne for låntagerne. Nettoydelsen i det
første år reduceres således med ikke mindre
end 15 pet. Hvis man skulle opnå den samme
reduktion i nettoydelsen ved et rentefald, ville
det kræve et fald i renten fra 10 pet. til ca. 7Yz
pet. Hertil kommer, at der i den senere tid også
er begyndt at ske et fald i renten, hvad vi alle
kan glæde os over. Det medfører i sig selv en
yderligere reduktion af begyndelsesydelsen.
Både muligheden for at opnå annuitetslån
og rentefaldet har betydning ved ejerskifte og
vil på den måde medvirke til at øge omsætningen på ejerboligmarkedet. Det må også forventes, at det vil medføre et mindre løft i ejerboligpriserne. Det er der et stort behov for netop nu.
De senere års fald i ejerboligpriserne har bevirket, at mange boligejere har fået negativ friværdi. De har derfor meget vanskeligt ved at
sælge deres bolig, selv om de har et ønske herom. Derved er der opstået en ond cirkel, hvor
den naturlige mobilitet hindres.
Lettelsen i begyndelsesydelsen har også betydning for nybyggeri samt om- og tilbygning
og dermed for beskæftigelsen i byggebranchen. Endelig vil de lavere ydelser gavne familier, der er midlertidigt ramt af en social begi-

8883

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Kirsten Jacobsen
38767;title_name;"venhed som f.eks. arbejdsløshed eller skilsmisse. De vil i mange tilfælde have mulighed for at
omlægge de eksisterende lån til annuitetslån
og derved nedbringe de månedlige ydelser.
Derved øges deres mulighed for at blive boende i deres bolig, og her skal man gøre sig klart,
at seriøs finansiel rådgivning er overordentlig
vigtig.
Et andet væsentligt element i boligpakken er
den midlertidige fritagelse for stempelafgift af
skøde om overdragelse af ejerboliger. Denne
fritagelse skal gælde fra lovforslagets fremsættelse og til udgangen af oktober i år. Lempelsen vil betyde, at handelsomkostningerne ved
en handel med et hus til en pris på f.eks.
600.000 kr. reduceres med 3.600 kr.
De erfaringer, vi har fra 1990-91 med den
midlertidige lempelse af stempelafgiften ved
handel med ejerboliger, viser, at dette har en
positiv effekt for antallet af solgte ejerboliger.
Lad mig herefter vende mig til spørgsmålet
om kreditforeningernes udlånsvirksomhed.
Jeg vil gerne begynde med at slå fast, at myndighederne hele tiden sikrer, at realkreditloven
overholdes. Vi har et finanstilsyn, der løbende
kontrollerer realkreditinstitutternes udlånsvirksomhed, og jeg har fuld tillid til Finanstilsynets evner på dette område.
Vedrørende realkreditinstitutternes fastlæggelse af institutternes generelle udlånspolitik
vil jeg gerne understrege, at det er op til ledelsen i de enkelte institutter at drive en i forhold
til lovgivningen og institutterne ansvarlig udlånspolitik. Jeg lægger imidlertid vægt på, at
også realkreditinstitutterne medvirker til at
sikre boligejerne en rimelig boligudgift, og realkreditfinansiering er den billigste form for finansiering for boligejerne.
Jeg har derfor haft en række drøftelser med
realkreditinstitutternes ledelser, hvor jeg har
understreget, at det er en grundig og realistisk
værdiansættelse af ejendommen og ikke af debitor, der danner basis for det korrekt udmålte
realkreditlån. En udlånspolitik, der på forhånd
udelukker visse ejendomme og visse geografiske områder samt i væsentlig grad baserer sig
på debitors soliditet, er derfor ikke i realkreditlovens ånd. Det er et af realkreditsystemets
særkender, at grundlaget for lånets størrelse er
den faste ejendomsværdi. Jeg mener ikke selv om jeg ikke er uenig i, at de seneste års tab
i realkreditinstitutterne maner til forsigtighed
- at dette princip skal fraviges.

8884

Så en enkelt bemærkning vedrørende kontantlån. Der bliver spurgt, hvordan regeringen
vil sikre, at skatteværdien af højtforrentede
kontantlån bevares. Jeg må her bemærke, at
forespørgerne kommer ind på et emne, der er
omfattet af et verserende lovforslag, nemlig L
191, om omlægning af kontantlån. Dette lovforslag, der er fremsat af Det Konservative
Folkeparti, men som - som alle ved - også ligger Fremskridtspartiet meget på sinde, var til
første behandling her i salen så sent som den
18. marts i år, så det må være tilstrækkeligt, at
jeg henviser til den behandling og det efterfølgende udvalgsarbejde.
Det næste spørgsmål omhandler også skatteområdet, nemlig hvordan regeringen vil sikre, at boligejerne ved en eventuel skattereform
får garanti for, at deres nettoskattelettelser bliver af samme størrelse som lejernes.
Det er et spørgsmål, som vi har haft lejlighed til at debattere en hel del gange her i folketingssalen. Jeg kan derfor henvise til, at det i
regeringsgrundlaget er fastslået, at den samlede skatteomlægning udformes, så der sikres
balance såvel socialt som mellem de forskellige boligformer, og at regeringen har givet boligejerne en garanti for, at skatteomlægningen
ikke forringer det samlede økonomiske grundlag for den enkelte ejerboligfamilie. Dette er
fortsat regeringens ståsted i denne sag.
Det sidste spørgsmål drejer sig om nedsættelse af omkostningerne ved handel med fast
ejendom. Jeg har allerede nævnt den midlertidige fritagelse for stempelafgift af skøde m.v.
ved overdragelse af ejerboliger. Med denne
lempelse har regeringen allerede vist vilje til at
investere cirka 150 mio. kr. i at nedbringe handelsomkostningerne for ejerboliger.
Endvidere har industriministeren fremsat
lovforslag vedrørende ejendomsformidling, L
225, som var til første behandling her i salen
den 24. marts i år. Jeg skal tillade mig at henvise hertil. Lovforslaget følger den betænkning,
som det såkaldte Børge Dahl-udvalg afgav i
december 1992.
Til afslutning skal jeg bemærke, at man
bedst gavner situationen på ejerboligmarkedet
ved at vise tillid til fremtiden. Regeringen har
med boligpakken og erhvervspakken taget et
initiativ, der skal bringe ejerboligmarkedet til
igen at fungere normalt.

8885

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Boligminlsteren
43443;title_name;"Jeg har med tilfredshed noteret mig, at
Dansk Ejendomsmæglerforening har taget
imod boligpakken som en kærkommen håndsrækning og opmuntring. Lad os nu se, hvordan
pakkerne virker. Det, ejerboligmarkedet netop
nu har brug for, er ro og stabilitet. Det er et
marked, hvor forventninger til fremtiden spiller en stor rolle. Får vi først for alvor vendt
udviklingen og genskabt optimismen, vil det i
sig selv give basis for en yderligere gunstig udvikling.
Årsagen til den beskedne omsætning er jo
ikke mindst, at mange potentielle købere forholder sig afventende. Det er denne holdning,
vi skal have ændret. Vi skal have nedsat transaktionsomkostningerne ved hushandler gennem en øget konkurrence i ejendomsformidlerbranchen. Det vil resultere i mindre udgifter
i forbindelse med flytning til gavn for mobiliteten på ejerboligmarkedet, for ejendomspriserne og for omsætningen.

8886

Den tale, som boligministeren holdt på regeringens vegne, var jo kun en redningskrans:
det var en af de sædvanlige hjælpeaktioner.
Når man har smadret markedet, erkender
man, at noget må vi gøre, for ellers skal vi også
sætte noget i værk over for alle de opløste familier og alt muligt andet, så vi må hellere gøre
en lille bitte smule.
Det havde været bedre at sørge for, at de boligejere, som går på arbejde hver dag, tjener
deres penge, og som ikke har købt for at spekulere, men for at bo, også bevarer de økonomiske muligheder, som faktisk var til stede den
dag, de købte deres ejerbolig, i stedet for hvert
eneste år bare at forringe dem. Alene den sidste offentlige vurdering har været et dolkestød
for mange boligejere, særlig for de dårligst stillede. De bedrestillede boligejere har selvfølgelig også mærket det, men de har bedre råd. De
skal nedsætte deres forbrug en lille bitte smule,
nå ja, det er ikke så slemt, men mange unge,
mange nyetablerede boligejere kan alene på
Forhandling
grund af den 19. alm. vurdering bringes i en
situation, hvor de ikke er mange centimeter fra";Boligministeren
45437;name_party;":
,en tvangsauktion.
Det må jo unægtelig forekomme underligt Jeg er da enig med boligministeren i, at det
det forekommer i hvert fald Fremskridtspartiet er godt med annuitetslån, det har Fremskridtsunderligt - at når man stiller en forespørgsel til partiet foreslået gang på gang. Vi har fået at
boligministeren, til skatteministeren og til mi- vide både af denne regering og af den tidligere
nisteren for erhvervspolitisk samordning, vil regering, at man nærmest ville smadre hele
regeringen, at det er boligministeren alene, der samfundsøkonomien, hvis man tillod sig noget
besvarer forespørgslen. Det tager jeg som et så vanvittigt som at indføre annuitetslån. Det
udtryk for, at regeringen ikke tager disse pro- har denne regerings medlemmer i hvert fald
blemer særlig alvorligt: det viser boligministe- tidligere sagt, når forslagene har været debatrens tale jo også ganske tydeligt.
teret, og det har også nogle af denne regerings
Jeg tager det også som et udtryk for, at regeministre som ordførere for deres partier.
ringen har erkendt, at dette er et område, som
Tilskudsordningen til vedligeholdelsesarman skal overlade til en konfliktsky person, og
bejder
er også en ordning, som går ud på, at
derfor har man sikkert med rette valgt boligmiman,
når
man har opsuget penge fra alle bolignisteren, som jo er ekspert på dette område.
ejerne,
rige
som fattige, deler denne pose penMen ingen af de dele gavner boligejerne, og
ge
ud
til
de
boligejere, der er rige nok til at
jeg synes egentlig, at det havde været mere reelt af regeringen i hvert fald at tage debatten - lægge den egenkapital til, som er en forudsætjeg kan nemlig godt acceptere, at Folketingets ning for at få del i statstilskuddet. Det er også
partier er uenige om mangt og meget - for så den omvendte verden. Når det drejer sig om
havde man i hvert fald fået nogle krystalklare rentefald, hilser vi det alle med glæde, vi burde
meldinger ud, som landets boligejere kunne jo stå her og klappe i hænderne. Men jeg syforholde sig til, for det er først og fremmest det, nes, det er flot, hvis regeringen ligefrem vil tade har manglet. Der har ikke kun været uld i ge æren for, at Tyskland nedsætter renten, og
munden, der har været hele får, og derfor har hvis regeringen siger: Nå ja, men nu har vi ogboligejerne ikke vidst, om de var købt eller så gjort noget for boligejerne. Det er vist lige at
solgt.
stramme det for meget.

8887

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Kirsten Jacobsen
47929;title_name;"Ingen vil da overhovedet argumentere imod,
at et internationalt rentefald vil hjælpe boligejerne. Men jeg synes ikke, at de danske boligejere skulle nøjes med det, man foranstalter i
Tyskland, og som får indflydelse på renten internationalt set. Man burde også nationalt
kunne forvente noget andet end redningsaktioner.
Også regeringens forslag om at nedsætte
handelsomkostningerne er jo en panikreaktion. Det er rigtigt, at handelsomkostningerne
ved en ejendomshandel er for store, det er rigtigt, at handelsomkostningerne er med til at
hæmme mobiliteten, men det har de jo været i
rigtig mange år, og den midlertidige stempelfritagelse, som regeringen har lagt op til i boligpakken, er ikke noget, der vil hjælpe.
Boligministeren gjorde meget ud af at fortælle, at Dansk Ejendomsmæglerforening jo
med glæde havde taget imod dette tilbud. Må
jeg have lov til at citere fra et telegram fra Ritzau fra den 23. marts 1993 klokken 16.39:
»Boligpakken vil kun få beskeden betydning for handel med fast ejendom, forudser
Knud Pedersen, landsformand for Dansk
Ejendomsmæglerforening.«
Han erkender dog, at branchen er i en sådan
situation, at man ikke kan tillade sig at være
utaknemlig. Jeg fortsætter citatet:
»Pakken vil ikke betyde ret meget, men i dag
er vi taknemlige for lidt, siger Knud Pedersen.«
Hvis regeringen kan få det til en vild glæde
over regeringens initiativer, skal man vistnok
have Vorherre til hjælp, og det kan jo være, det
er derfor, de har sendt boligministeren op for
at forsvare det.
Boligejerne køber i tillid til en bestemt lovgivning, og jeg synes, regeringen skulle begynde at tænke over, om man ikke skulle skabe en
stabil situation, så de økonomiske forudsætninger, som de regner meget nøje og alvorligt
på, når de flytter ind i boligen, i hvert fald ikke
forværres det ene år efter det andet. Det er dét,
der er sket.
Når det drejer sig om at prøve på at gøre
noget for at give boligejerne en garanti mod
fremtidige kommandoraid i form af en yderligere reduktion af skattefradragsretten, har der
jo ikke været meget hjælp at hente. Det er der
heller ikke nu, og jeg minder om, at så sent
som sidste sommer udtalte den nuværende

8888

skatteminister, at rentefradragsretten bestemt
ikke var fredet. Jeg kunne så spørge, om regeringen står bag de udtalelser, som den nuværende skatteminister fremsatte sidste sommer
om, at der ikke skulle gives nogen garantier
mod en yderligere reduktion af rentefradragsretten.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge regeringen, om man var enig med den nuværende skatteminister, da han samtidig sidste sommer også sagde, at det dog kun skulle gælde
for fremtidige lån, hvorimod man gerne ville
frede eksisterende realkreditlån, så folk med
eksisterende realkreditlån i det mindste kunne
blive sikret mod yderligere reduktion af rentefradragsretten. Men i hvert fald er det ikke den
vej, Fremskridtspartiet ønsker at gå, og vi er
glade for, at også andre partier vil gøre noget
mere for boligejerne. Jeg skal derfor på vegne
af Fremskridtspartiet, Det Konservative Folkeparti og Venstre fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget ønsker at skabe tillid og
fremgang for ejerboligmarkedet, pålægges regeringen
- at fremsætte lovforslag, der indfører et maksimum for lejeværdien af egen bolig for den
enkelte boligejer svarende til beløbet for
skatteåret 1992,
- at sikre, at lejeværdien af egen bolig skal aftrappes som led i en skattereform,
- at sikre, at ejendomsskatterne helt kan afskaffes i den enkelte kommune, og
- at garantere, at boligejernes samlede økonomiske situation i en kommende skattereform
bliver forbedret.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 38).";Kirsten Jacobsen
51654;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i forhandlingen.";Grove
51793;title_name;":
Jeg forstod nærmest fru Kirsten Jacobsen

8889

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Stavad
51930;title_name;"sådan, at hun havde fortrudt, at hun havde stillet en forespørgsel til boligministeren samt de
to øvrige ministre. I hvert fald var fru Kirsten
Jacobsen særdeles utilfreds - jeg synes endda
også på en absolut ikke ordentlig måde - i sin
kommentar til boligministeren.
Jeg mener, det er helt naturligt, når der rejses en forespørgsel til tre ministre i en regering,
at det er én minister, der svarer, og da dette er
et boligspørgsmål, at det så er boligministeren.
Det er udtryk for, at der står en enig regering
bag hvert et ord, boligministeren har sagt, og at
det derfor ville være lidt underligt, hvis fru
Kirsten Jacobsen ønskede, at tre ministre skulle stå op og holde samme tale. Det mener jeg
ville være spild af Folketingets tid.
Måtte jeg så komme med en enkelt bemærkning til fru Kirsten Jacobsen, der mener at
kunne huske, at jeg har sagt et eller andet for et
år siden om rentefradragsretten. Jamen fru
Kirsten Jacobsen, det har været min - på samme måde, som det er den nuværende regerings
- opfattelse, at vi skal have skatteprocenten
ned på arbejdsindkomst. Derimod er der ingen, der har talt om et særligt indgreb i forhold
til rentefradragsretten. Det er da en nyskabelse
hos Fremskridtspartiet, at man mener, at det
drejer sig om at holde de højest mulige skatteprocenter, for jo højere skatteprocenter, jo
større værdi har rentefradraget. Jeg synes, at
det er en interessant nyskabelse hos Fremskridtspartiet.
I Socialdemokratiet og i regeringen er vi af
den opfattelse, at det handler om at få skatten
på arbejdsindkomst ned. Som en helt uundgåelig følge af det falder værdien ikke bare af
rentefradrag, men også af andre fradrag.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
53621;name_party;":
Jeg vil gerne sige til skatteministeren, at
Fremskridtspartiet bestemt ikke har fortrudt,
at vi også i år har stillet en forespørgsel om
ejerboligens trængte økonomiske situation.
Jeg kan ikke forstå, hvad det var, jeg skulle
have gjort over for boligministeren, som ikke
var særlig ordentligt. Boligministeren er jo en
pæn mand, og det vil jeg da også gerne være.
(Munterhed). Der er jo mange, der siger, at de
største mandfolk er dem, der går i kjoler.
Jeg vil gerne sige til skatteministeren, at når
vi har stillet forespørgslen til tre ministre, er

8890

det selvfølgelig, fordi boligejernes situation og det ved enhver herinde - først og fremmest
er en situation, som er betinget af skat. At der
yderligere er realkreditlov deri, ved enhver også. Men vi ved også, hvad det er, der har gjort
boligejernes økonomiske situation så dårlig,
som den er. Det er først og fremmest den skattereform med en reduktion af rentefradragsretten, som vi fik i midten af 1980'erne, og dernæst gennemførelsen af den 19. alm. vurdering, og begge dele er skatteministerens område. Derfor synes vi, det er lidt flot og lidt elegant at lade boligministeren tage dette område
også, og det gik han da også let og elegant hen
over.
Vi havde forventet, at skatteministeren ville
komme med nogle perspektiver med hensyn til
fremtiden, nogle garantier til boligejerne om,
at de kunne leve i fred for nye kommandoraid.
Og de garantier, som boligministeren kom
med, er de garantier - eller mangel på samme som vi har hørt den ene gang efter den anden.
Man skal være åh så flinke, og så sidder man
bare og venter, indtil man får det næste hug.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
55279;name_party;":
Det var fru Kirsten Jacobsen for fuld udblæsning, som vi kender hende, og som vi var
forberedt på det, både i motiveringen af forespørgslen og i den efterfølgende reaktion på
ministerens tale. Det var en understregning af
Fremskridtspartiets synspunkter om, at man
føler, at boligejerne er et fredløst folkefærd, at
man ikke giver dem muligheder for at eksistere, at der sågar er ført dolkestød mod boligejerne. Der blev ikke lagt fingre imellem.
Jeg forstod på fru Kirsten Jacobsens sidste
bemærkninger her, at dette først og fremmest
drejer sig om skat. Jeg synes, at hvis fru Kirsten Jacobsen faktisk mener det, der blev sagt
tidligere, nemlig at boligejerne er gjort afhængige af offentlig hjælp, og at boligejerne sagtens kan klare sig selv, har jeg et godt forslag til
fru Kirsten Jacobsen, som jeg gerne ville høre
en reaktion på: at vi simpelt hen tager boligejerne ud af indkomstbeskatningen. Var det ikke en idé, fru Kirsten Jacobsen? Så kan vi én
gang for alle komme ud af denne diskussion.
Vi stryger lejeværdien, vi stryger rentefradraget, så er det slut med den diskussion.

8891

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Jørgen Estrup
56460;title_name;"Det synes jeg egentlig fru Kirsten Jacobseri
og Fremskridtspartiet skulle overveje. Det ville
hjælpe meget på debatten.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
56618;name_party;":
Det var hr. Jørgen Estrups bemærkninger,
som jo går ud på, at han tilsyneladende mener,
at det var en god idé, at man tog parcelhusejerne helt ud af selvangivelsen og fjernede rentefradragsretten og lejeværdien. Det vil jeg gerne
tage kraftigt afstand fra, og så vil jeg spørge
regeringen, om det er regeringens politik.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
56981;name_party;":
At hr. Jørgen Estrup opfatter det, jeg siger,
som værende typisk for mig eller for Fremskridtspartiët, er jeg ikke spor overrasket over.
Det skyldes nemlig, at vi normalt - og også i
denne sag - har den samme holdning hver
gang. Når den ikke er blevet ændret, er det,
fordi man ikke her i Tinget har gjort noget,
som ændrer situationen for boligejerne.
Boligejerne føler meget mere det, jeg gav udtryk for, end de flotte økonomisk-teoretiske
bemærkninger, som hr. Jørgen Estrup gav udtryk for. Jeg vil gerne tage skarp afstand fra
det, hr. Jørgen Estrup sagde, og som er lige så
typisk for hr. Jørgen Estrup: Jamen så lad os
tage boligejerne ud af skattesystemet. Hvis
man så også kunne tage deres lån ud af belåningssystemet med tilbagevirkende kraft, hr.
Jørgen Estrup, kunne vi begynde at tale om
det, men hr. Jørgen Estrup ved jo godt, at det
er noget teoretisk sludder. For hr. Jørgen
Estrup ved godt, hvad resultatet vil blive, hvis
vi regner på begge sider af vægtskålen. Ja,
tvangsauktionerne ville stige i en grad, så jeg
ikke ved, om retterne overhovedet kunne behandle dem.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
58105;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om fru Kirsten Jacobsen
kan tillade sig at tale på alle boligejeres vegne.
Jeg vil dog i hvert fald gerne minde fru Kirsten
Jacobsen om, at jeg også er boligejer. Jeg føler
ikke rigtig, at det var mine synspunkter, der
blev dækket her.

8892

Men jeg synes først og fremmest ikke, at jeg
er særlig overbevist af argumenter som, at det
er noget teoretisk sludder. Jeg kunne godt ønske mig en lidt mere dybtgående forklaring både fra fru Kirsten Jacobsen og hr. Peter Brixtofte på, hvad det er, der gør, at man ikke kan
tage boligejerne ud af indkomstbeskatningen.
Hvad kan det mon være? Er det, fordi de bliver mishandlet ved at have et rentefradrag? Er
det det, man har i tankerne? Eller hvad er begrundelsen egentlig?
Er sagen ikke den, at der ligger et pænt indirekte tilskud over skattelovgivningen, og at det
er det, man ikke vil diskutere, samtidig med at
man påstår, at boligejerne konstant bliver mishandlet. Men vi er nogle, der ikke føler, at vi
som boligejere behøver tilskud. Jeg tror heller
ikke, fru Kirsten Jacobsen som boligejer behøver tilskud.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
59223;name_party;":
Hvis man følger forslaget fra Det Radikale
Venstre, betyder det drabelige stigninger i boligudgiften for parcelhusejerne og ejerne af
ejerlejligheder. Det ved hr. Jørgen Estrup også.
Kan vi ikke få noget svar fra regeringen på,
om det er regeringens politik? Det synes jeg vi
har krav på. Ellers må vi have et svar fra CD's
ordfører, fra Kristeligt Folkepartis ordfører og
fra Socialdemokratiets ordfører: Kan man gå
ind for Det Radikale Venstres forslag om, at
man fjerner rentefradragsretten fra parcelhusejere?
Samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Naturligvis skal hr. Peter Brixtofte og andre
da have et svar. Nej, det er ikke regeringens
politik. Og den søde lille krølle på historien er
så, at Centrum-Demokraterne for 20 år siden
blev dannet på sloganet »boligen ud af selvangivelsen«. Men det er jo 20 år siden, og der er
sket det i mellemtiden, som det også fremgår af
hr. Peter Brixtoftes egne bemærkninger, at forskydningerne er sket på en sådan måde, at der
er tusinder af mennesker, der har disponeret
ud fra rentefradragsretten, og at priserne er
blevet sat derefter. Jeg kender godt økonomers
tale om, at så vil markedet bare tilpasse sig,
men det betyder jo et opsparingstab, et formuetab i 100.000 kr.s-klassen for masser af
mennesker, og derfor bevæger regeringen sig

8893

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Peter Brixtofte
60612;title_name;"selvfølgelig i realiteternes verden. Og ganske
uanset det principielle synspunkt, som mit eget
parti altså er blevet dannet på, må man erkende, at de to ting balancerer ikke: lejeværdien
på den ene side og rentefradragsretten på den
anden. Sådan forholder det sig i dag.
Så kan man have et principielt synspunkt
om, hvorvidt det i det hele taget er hensigtsmæssigt, rimeligt, fornuftigt, om det står nogen
steder i grundloven, at sådan burde det være
én gang for alle. Men vi bevæger os naturligvis
i realiteternes verden og tager udgangspunkt i
ejerboligfamiliernes situation, som den er i
dag. Og det er selvfølgelig det, der vil danne
baggrunden for de overvejelser, der pågår i regeringen om omlægninger i forbindelse med
den store skatteomlægning.
(Kort bemærkning).";Samordningsministeren
61405;name_party;":
Jeg er glad for, at samordningsministeren i
hvert fald slog fast, at hr. Jørgen Estrups filosofiske betragtninger ikke har dækning i regeringen. Så er vi kommet så langt.
Jeg kan da være enig med hr. Jørgen Estrup
i, at hr. Jørgen Estrup og jeg formentlig ikke
har brug for rentefradragsretten. Men hvad i
alverdens riger og lande, hr. Jørgen Estrup, har
det med sagen at gøre? Mange hundrede tusinde boligejere er fuldstændig afhængige af, at
de forudsætninger, hvorunder de etablerede
sig som boligejere, ikke forringes. Og der er ingen af de mange hundrede tusinde boligejere,
som kan få nogen som helst glæde af, at hr.
Jørgen Estrup og jeg og formentlig andre her i
salen kunne undvære rentefradragsretten.
Må jeg så ikke godt sige til hr. Jørgen
Estrup, når jeg siger, det er noget teoretisk
pladder: Der findes utallige - rigtig mange undersøgelser, som viser, at det at skille privatrenter og erhvervsmæssige renter ad er som at
skille koldt og varmt vand. Det har selv Det
Radikale Venstre ikke fundet en opskrift på
endnu. Hvis man tager rentefradragsretten ud
af indkomstselvangivelsen, betyder det, at alle
lønmodtagere får den rene vare, netto- og bruttoudgiften bliver den samme. Har man derimod en lille privat erhvervsvirksomhed, skal
man såmænd nok få en kassekredit og dermed
fuld rentefradragsret.
Synes hr. Jørgen Estrup virkelig, at det er et
sådant system, vi skal kreere her i Folketinget?

8894

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
62864;name_party;":
Det beroligede mig og sikkert også mange
andre, at samordningsministeren irettesatte hr.
Jørgen Estrup her fra talerstolen og gjorde det
klart, at hr. Jørgen Estrup ikke bevægede sig i
realiteternes verden, men at de to ting, som hr.
Jørgen Estrup nu sætter over for hinanden, lejeværdien og rentefradragsretten, overhovedet
ikke balancerer økonomisk, og at man derfor
selvfølgelig ikke kan modregne dem.
Dette er meget illustrerende for, hvor stor
forskel der er på regeringspartierne, og det er
svært for os andre at se, hvordan de to opfattelser, der her kommer så tydeligt til udtryk
mellem to af regeringens egne partier, skal harmonere i en kommende skattereform. Der er
ikke noget at sige til, at der er så megen usikkerhed om realiteterne i en kommende skattereform, når man kan få to så helt forskellige
meldinger fra to af regeringens partier.
Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Estrup, om
han vil være venlig at oplyse over for Folketinget, hvad det er for to ulige størrelser, han har
sat over for hinanden, og som Det Radikale
Venstre ønsker skal gå lige op med hinanden,
hvor meget rentefradragsretten betyder i kroner og øre, og hvor meget lejeværdien af egen
bolig betyder i kroner og øre, så vi helt kan få
klarlagt, hvad det er, hr. Jørgen Estrup mener
boligejerne fortjener. Hvor mange gange skal
det samme beløb inddrages i forhold til det,
boligejerne slipper for efter hr. Jørgen Estrups
forslag?
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
64319;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen spurgte mig, hvad det
overhovedet havde med sagen at gøre, at både
hun og jeg formentlig kunne klare os uden rentefradragsretten.
Det har en del med sagen at gøre, fru Kirsten Jacobsen, for Fremskridtspartiet og andre
- det gælder også De Konservative og Venstre
- har det med at tale på alle boligejeres vegne
og lade, som om boligejerne som helhed er et
truet folkefærd. Det var det, fru Kirsten Jacobsen startede med heroppefra. Det er det, fru
Pernille Sams nu fortsætter med. Det er en
utrolig dårlig vane, og jeg synes, at fru Kirsten
Jacobsen skulle tænke over, at man på den måde er med til at forplumre hele debatten.

8895

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Jørgen Estrup
65060;title_name;"Dette er ikke et socialt truet folkefærd, men
det er en gruppe, som skal behandles rimeligt.
Det er også derfor, jeg synes, at man skal gøre
opmærksom på, at nogen i den gruppe ikke
har de samme behov som andre: det er et fordelingspolitisk problem.
Så vil jeg gerne føje til - for det var åbenbart
ikke gået op for hverken fru Pernille Sams eller
fru Kirsten Jacobsen - at når jeg bragte dette
på bane, var det ikke, fordi det var radikal politik eller regeringens politik. Det var for at understrege den hulhed, der er i argumentationen
fra både Fremskridtspartiet, fru Pernille Sams
og hr. Peter Brixtofte, når man går herop og
påstår, at dette er altså en mishandling af boligejerne over skattesystemet. Det, der er tale
om, er, at de tre partier ikke kan undvære, at
boligejerne er med i skattesystemet, for så får
man ikke det tilskud, der ligger i rentefradragsretten. Det er jo det, sagen drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
66010;name_party;":
Jeg vil gerne over for hr. Jørgen Estrup oplyse, at der er titusinder af familier, der er gået
ned med flaget de seneste år, fordi de ikke har
kunnet betale. Og hvis det forslag, som hr. Jørgen Estrup har været fremme med, gennemføres, kan det for en typisk nyetableret familie
betyde en årlig skattestigning på 40.000 kr.
Det er simpelt hen mageløst, at man som regeringsparti kan komme frem med sådan nogle
tanker i en tid, hvor parcelhusmarkedet er
fuldstændig i bund, hvor man ikke kan sælge,
og hvor folk, der vil flytte fra en del af landet
til en anden, ikke kan komme af med deres bolig.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
66648;name_party;":
Må jeg ikke sige til hr. Jørgen Estrup, at det
handler om, at man i dette Folketing i de sidste
7 år har inddrevet milliarder på milliarder fra
boligejerne, fattige som rige. Og den byrde har
naturligvis ramt de dårligst stillede boligejere
hårdere, end den har ramt de bedrestillede boligejere. Sådan er dét: det er almindelig logik.
Det, man så bagefter har gjort, er at fordele
nogle smuler af de milliarder, man har inddrevet på en selektiv og betonagtig måde, så det er
de allerallerdårligst stillede, som kan få en lille
luns.

8896

Fremskridtspartiets politik på dette område
er, at man skulle have ladet være med at inddrive de mange milliarder kroner fra boligejerne. Man skulle have ladet boligejerne leve i
fred og ro i deres egen bolig uden at drive politisk hetz mod dem, så havde man været fri for
at vedtage boligpakke nr. 1, boligpakke nr. 2,
boligpakke nr. 3, boligpakke nr. 4, boligpakke
nr. 5 og nu det sidste eksempel: hver gang koster det 1 mia. kr., som man kan reklamere
med er Folketingets hjælp til boligejerne, men
det er en brøkdel af de penge, som man tidligere har krævet op fra de samme mennesker. Det
svarer jo til, at man sagde til nogle personer:
Giv mig 1.000 kr.! Når de så sidst på måneden
opdagede, at der ikke var mad, fik de 100 kr.
tilbage - og så var man god.";Kirsten Jacobsen
67966;name_party;":
Boligpolitik optager af gode grunde mange
mennesker, for gode og trygge boligforhold er
afgørende for hver enkelt danskers dagligdag.
Socialdemokratiet har altid prioriteret gode
boligforhold højt på den politiske dagsorden,
og derfor vil vi heller ikke nøjes med at beskæftige os med boligejernes forhold. Det skal
siges her, hvor vi nu for fjerde eller femte gang
har en forespørgsel om boligejernes vilkår.
Socialdemokratiets boligpolitik sigter mod
at skabe trygge boligforhold både for dem, der
bor til leje, og dem, der ejer deres bolig. Vi synes, at der skal være et varieret boligudbud, så
der er plads til både ejerboligen, den private
andelsbolig, lejeboligen og andre boligformer
efter den enkeltes ønske og behov, og uanset
hvad folk har valgt eller de er blevet tvunget til
at bo i, mener vi, at det er Folketingets opgave
at sikre den enkelte tryghed i boligen og så gode boligforhold som muligt.
Med disse indledende bemærkninger skal
det selvfølgelig ikke skjules, at der er vanskeligheder også på ejerboligområdet. Boligudbudet og boligforholdene her i landet er meget
varieret, og selv om Fremskridtspartiet forsøger at fremstille det, som om hele ejerboligsektoren er i vanskeligheder, er det jo ikke tilfældet.
Der er store variationer. Der er problemer
for nogle boligejere, men der er også problemer for en hel del lejere. 200.000-300.000 lejeboliger er nedslidt og dårligt vedligeholdt,
mens andre lejeboliger - og det er da heldigvis

8897

(557)
29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Baadsgaard
69520;title_name;"de fleste - er i god stand og byder på gode boligforhold for lejerne.
At sidde i eget hus er for mange blevet et
økonomisk problem i disse år, men også mange lejere sidder med store og tyngende boligudgifter: for øvrigt er den gennemsnitlige boligudgift for lejerne steget mere de senere år
end den gennemsnitlige boligudgift for ejerne,
men også inden for ejerboligsektgren er der
store variationer i vilkårene. De, der købte hus
under det store parcelhusbyggeri i 1960'erne,
har haft glæde af værdistigninger, høje rentefradrag og udhuling af deres gæld ved en høj
inflation. Andre, og det er især dem, der har
købt i midten af 1980'erne, har derimod haft
og har store vanskeligheder, og kartoffelkurens
opsparingsfremmende indgreb har været en
hård kur for mange boligejere.
Overgangen fra et samfund med højinflation
til et samfund med lavinflation har også spillet
ind på boligejernes situation, og den generelle
økonomiske udvikling med stigende arbejdsløshed har også medvirket til, at antallet af
tvangsauktioner blandt boligejere steg stærkt,
og at mange måtte flytte fra hus og hjem.
På denne baggrund tog Socialdemokratiet for øvrigt som de første - for snart mange år
siden initiativet til forslaget til folketingsbeslutning om en omfinansiering af realkreditlån
m.v: samt til en udvidet gældssanering og ændring af reglerne for tvangsauktion. Det var
disse forslag, som gav anledning til de forskellige boligpakker, som alle havde det formål at.
bremse op for de mange tvangsauktioner, hjælpe de truede boligejere og afhjælpe situationen
for de tvangsauktionsramte - og sådan har de
også virket.
Herudover har et flertal i Folketinget - for
øvrigt også på initiativ af Socialdemokratiet gennemført en tilskudsordning, som i størrelsesordenen omkring 1 mia. kr. årlig tilfører
ejerboligsektoren hjælp til vedligeholdelse og
boligforbedring.
Fremskridtspartiet stemte godt nok imod tilskudsordningen, men den hjælper mange boligejere, der står over for uopsættelige vedligeholdelsesarbejder.
Siden Fremskridtspartiet rejste denne forespørgsel, har regeringen fremsat flere forslag,
som faktisk imødekommer ønsket om lavere
boligudgifter for boligejerne og medvirker til
øget omsætning på boligmarkedet. Som det

8898

fremgår, af boligministerens besvarelse, drejer
det sig om genindførelse af annuitetslån, som
faktisk giver en lettelse på en 400-500 kr. om
måneden for en boligejer, der optager sit lån
nu, og om fritagelse for skødestempel: det vil
give en betydelig lettelse i boligudgiften og
handelsomkostningerne. For salæromkostningerne er der fri prisdannelse, selv om vi vist må
erkende, at indførelse af fri prisdannelse tilsyneladende ikke har givet lavere omkostninger.
Jeg tror derimod, det vil være til boligkøbernes fordel, at der gennem regeringens lovforslag om ejendomsformidling 'nu lægges op til
at handle på kontantprisen, og at køber selv får
lov til at bestemme, hvordan boligkøbet skal
finansieres.
Vi har i Socialdemokratiet også medvirket til
liberalisering af realkreditloven, og vi skal måske også videre ad den vej. Som det fremgår,
har Socialdemokratiet flere gange medvirket
til afhjælpning af boligejernes vanskeligheder.
Som tidligere omtalt er regeringens fremsatte
forslag et yderligere skridt til gavn for boligejerne, og det ligger Socialdemokratiet stærkt
på sinde også i fremtiden at bidrage til afbalancerede løsninger, der kan fastholde vort
mål om tryghed i boligen både for ejere og for
lejere.
Antallet af tvangsauktioner er efter opgørelserne på vej ned. Det er glædeligt, den udvikling skal fastholdes, og det bedste middel hertil
er en økonomisk udvikling i samfundet, der
kan skabe øget aktivitet og beskæftigelse: det
arbejder vi også hårdt for i Socialdemokratiet.
I øvrigt skal jeg henvise til boligministerens
besvarelse og på vegne af Socialdemokratiet,
Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget henviser til boligministerens
redegørelse under debatten og det heri oplyste
vedrørende regeringens igangværende og
kommende initiativer med henblik på at sætte
gang i boligmarkedet.
Idet der endvidere henvises til det i regeringsgrundlaget fastslåede, at en kommende
skatteomlægning vil lægge vægt på en sikring
af balancen mellem de forskellige boligformer,
og således at det samlede økonomiske grundlag for den enkelte ejerboligfamilie ikke forrin-

8899

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Baadsgaard
74012;title_name;"ges, går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 39).";Baadsgaard
74119;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Grove
74270;name_party;":
Det glæder mig da at høre, at hr. Baadsgaard nu åbnede op for, at Socialdemokratiet
og dermed også regeringen ikke længere afviser at gå videre med en liberalisering af realkreditloven. Jeg vil gerne spørge, om det så også medfører, at Socialdemokratiet og regeringen vil genoverveje deres kategoriske afvisning
af det konservative forslag om, at de boligejere
og landbrugere, der har et kontantlån, skal
kunne omlægge dem.
Det er hundredtusindvis af familier, der er
stavnsbundet af de dyre kontantlån, og efter
vores opfattelse bør de kunne omlægges, uden
at låntageren får inddraget den ret til at fradrage kurstabet, han fik, da han optog lånet. Jeg er
helt overbevist om, at hundredtusindvis af parcelhusejere og landbrugere vil føle, at der i
hvert fald var nået noget med debatten i dag,
hvis Socialdemokratiet ville genoverveje sin
meget kategoriske afvisning af det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
75191;name_party;":
Mine bemærkninger om en eventuel ændring af realkreditloven havde intet med det
konservative forslag om at se på kontantlån at
gøre. Det forslag er jo til behandling i Folketinget, og jeg synes, vi skal lade den behandling foregå dér, hvor den hører hjemme.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
75491;name_party;":
Jeg vil godt minde hr. Baadsgaard om, at
kontantlånene også indgår i teksten til denne
forespørgsel, og derfor er det rimeligt, at vi diskuterer det i dag.
Da man afviste at gøre noget for lånerne
med de højt forrentede kontantlån, kom skatteministeren med en eller anden morsom for-

8900 -

klaring om, at man skulle give skattefradrag
for nogle renteudgifter, man aldrig fik. Det var
udtryk for, at skatteministeren simpelt hen ikke havde forstået, hvordan disse kontantlån i
sin tid blev til.
De blev til ved, at man indregnede kurstabet
i renten, så det, man i givet fald skulle give låntagerne fradrag for, var det kurstab, man i sin
tid lovede dem at de kunne få fradrag for. Det
er noget helt andet end nogle renter, man aldrig betaler, og har ikke noget med renter at
gøre: det er det kurstab, som lånet ville have
medført, hvis det dengang var optaget som
obligationslån.
Det er en kendsgerning, at specielt boligejere med højt forrentede kontantlån har det dårligt, og uanset hvad dette Folketing har præsteret af hjælpepakker, er der én lille gruppe
boligejere, som overhovedet ikke har fået så
megen hjælp, at den kunne ligge på en negl, og
det er den gruppe af boligejere, som sidder
med de højt forrentede kontantlån: det var på
sin plads, at vi ikke gjorde dem til en særlig
race blandt boligejere, som man kan gøre alt
ved. Man kan godt redde nogle af de andre
boligejere, men denne lille gruppe har man aldrig nogen sinde villet række en hjælpende
hånd, uanset at det var dette Folketing, der i
sin tid indførte reglerne om kontantlån og gav
boligejerne opfattelsen af, at dem kunne man
også regne med i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
77159;name_party;":
Jeg kunne næsten fristes til at spørge forslagsstillerne til det omtalte kontantlånsforslag, om de ville redegøre for teknikken i det,
men det vil jeg ikke, for det synes jeg ville være
unfair, når det er næsten umuligt at forklare,
hvordan det hænger sammen, og det er da én
af grundene til, at Socialdemokratiet afviser
det.
En anden grund er, at dét indeholder muligheder for at få skattefradrag for renteudgifter,
man aldrig har haft, og det ville i hvert fald
være et helt nyt princip, som vi ikke skal indføre i skattelovgivningen ved denne boligdebat.
For øvrigt er der nu udsigt til, at renten i
Danmark efterhånden er på vej til et niveau,
hvor også de, der har kontantlån, kan få glæde
af at ombytte deres lån.

8901

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på éjerboligområdet

(Kort bemærkning).";Baadsgaard
77997;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Baadsgaard, at jeg tror, åt
både forslagsstillerne og vi andre er fuldstændig ligeglade med teknikken, så hvis det er teknikken, som hr. Baadsgaard, Socialdemokratiet og regeringen har noget imod, så find en anden teknik.
Det, der er meningen, er, at man for en
gangs skyld gør noget positivt for denne hårdt
ramte del af boligejerne, og jeg kan stemme for
en hvilken som helst teknik, som retter op på
det urimelige i, at Tinget har hjulpet alle boligejere, der var i nød, undtagen denne lille restgruppe.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
78564;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Baadsgaard ikke forstår
teknikken i vort forslag om omlægning af kontantlån, og hvis det kun er et spørgsmål om, at
hr. Baadsgaard skal forstå teknikken, og ikke
om politisk uenighed, vil jeg hellere end gerne
tilbyde en manuduktion i, hvordan teknikken
skal forstås.
Jeg kunne også forstå, at hr. Baadsgaard helt
har misforstået indholdet af forslaget. Det
skyldes nok, at skatteministeren tidligere har
afvist forslaget med samme begrundelse, som
hr. Baadsgaard nu gjorde, og begge de socialdemokratiske medlemmer har misforstået,
hvad forslaget går ud på, men man kan ikke
tillade sig at blive ved med at holde fast i en
afvisning af et forslag, fordi man har misforstået indholdet.
Hr. Baadsgaard sagde også, som skatteministeren tidligere har gjort, at man ikke kan give
skattefradrag for renteudgifter, man aldrig har
haft, men det er slet ikke det, forslaget går ud
på. Det går ud på, at man får fradrag for et
kurstab, som man rent faktisk har haft, og som
der blev indrømmet et fradrag for, dengang
man optog lånet.
Problemet er i dag for de pågældende mennesker, at hvis de ønsker at omlægge deres lån,
fratager man dem det fradrag, de ellers var blevet indrømmet, og derfor kan det ikke lade sig
gøre i praksis. Alle de mennesker, der i dag har
kontantlån, er i praksis afskåret fra at bruge
alle de valgmuligheder, vi ellers har fået etableret i realkreditloven med omlægning af lån,
forlængelse til 30-årige lån, og hvad ved jeg.

8902

Hvorfor afviser regeringen dog så kategorisk, at også disse mennesker skal have den
valgfrihed, alle andre mennesker har fået?";Pernille Sams
80191;title_name;":
Jeg tager ordet, for at der ikke skal danne sig
myter i denne sag.
Når jeg lytter til fru Pernille Sams, får jeg
det indtryk, at det måske er fru Pernille Sams,
der ikke har forstået teknikken.
Sagt i al beskedenhed har jeg faktisk arbejdet med loven i mange år, inden jeg endte i
Folketinget, og derfor har jeg sådan set heller
ikke det store besvær med at forstå teknikken,
der jo eksempelvis går ud på, at hvis man sælger et hus og forinden har konverteret et kontantlån til et -andet lån og fået et fradrag, som
man kan fratrække over en årrække, vil man,
efter at lånet er indfriet og en anden har overtaget huset, i en årrække kunne fratrække en
udgift, man aldrig betaler for et hus, man ikke
længere ejer, på et lån, som i øvrigt er .indfriet.
Det er kendsgerningen, at det forholder sig sådan, og derfor synes vi ikke, at det forslag, som
er fremsat af fru Pernille Sams, er løsningen
heller ikke på det problem, men jeg vil sige på
samme måde, som andre har sagt det, at sagen
nu ligger i Folketingets Skatteudvalg. Der er
stillet en række spørgsmål, og vi arbejder med
sagen i Skatteministeriet, dvs. at man kan få
alle aspekter også af denne sag belyst, inden
man drager en konklusion, og det tror jeg tjener både sagen og ikke mindst den saglige oplysning om, hvad den går ud på.
I hvert fald må jeg sige, at den fremstilling,
som fru Pernille Sams har givet her, ikke svarer
til kendsgerningerne. Hvis det var sådan, at vi i
øvrigt skulle behandle dette kurstab som et
kurstab og ikke som en renteudgift, som fru
Kirsten Jacobsen sagde, ville konsekvensen
være, at det overhovedet ikke var fradragsberettiget. Folketinget traf faktisk en positiv beslutning i sin tid, da man indførte kontantlånene, hvor man fik lov til at konvertere kurstabet
til en renteudgift, som i modsætning til et kurstab var fradragsberettiget. Hvis det er sådan, at
diskussionen handler om kendsgerninger og
har et sagligt indhold, må jeg sige, at jeg føler
mig i stand til at deltage i debatten.
(Kort bemærkning).";Stavad
82214;name_party;":

8903

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Ole Donner
82304;title_name;"Det, der kalder mig herop, er hr. Baadsgaards bemærkning om, at man ikke kunne
give fradrag for renter, der ikke er betalt, og
det blev sagt med rædsel i stemmen, som om
det var noget forfærdeligt noget, hvis man
skulle til at indføre nogle fiktive ting. Det skal
man selvfølgelig heller ikke, og det er heller
ikke det, det går på, men tænk, hvor mange
steder i skattelovgivningen der er fiktive ting.
Hvad med forbrug af egne varer? Hvad med
fiktive indkomster af frie biler, hvor det beløb,
der skal tillægges, afhænger af, hvor tung bilen
er, og hvad med lejeværdi af egen bolig? Det er
alt sammen teoretiske ting. Det hele går på, at
regeringen ikke vil være med til at sikre, at boligejerne kan få en tryg fremtid. Vi må erkende,
at da kartoffelkuren kom, blev hele markedet
ødelagt for ejerboligerne, og det vil regeringen
ikke være med til at lave om på.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
83207;name_party;":
Det er skatteministerens bemærkning om, at
han havde arbejdet med disse kontantlån i
mange år, før han kom i Folketinget, der bringer mig herop. Jeg er helt sikker på, at da skatteministeren sad som bankrådgiver i Brovst for
mange år siden, har skatteministeren formentlig rådet utrolig mange mennesker til at optage
disse kontantlån, og skatteministeren har formentlig fortalt dem, at på grund af den fulde
rentefradragsret med en værdi på 68 pet. var
det en god idé, for så kunne man få det offentlige, skattevæsenet, til at betale noget af det
kurstab, man ellers skulle tage. Det, skatteministeren formentlig ikke fortalte dem, var, at
skatteministeren, lige så snart han kom i Folketinget, begyndte at arbejde for at få værdien
af skattefradraget sat ned til de nuværende 50
pet., og formentlig er det ikke slut med det.
Skatteministeren burde indse, at de råd,
skatteministeren selv har givet klienterne i
banken i Brovst, er nøjagtig de samme, som de
mennesker, vi i dag taler om, har fået, og de
sidder med en dårlig smag i munden, men det
må heller ikke være let for skatteministeren at
bevæge sig rundt i Brovst blandt de mennesker, som har fået det råd af skatteministeren.

Skatteministeren har tidligere givet udtryk
for det samme, som hr. Baadsgaard sagde i
dag, nemlig at i vores forslag til omlægningen
af kontantlån får man fradrag for renteudgifter, man ikke har. Senest skatteministereri tog
ordet, modererede skatteministeren det til, at
det nu var et spørgsmål om, at man får fradrag
for udgifter, man ikke har, men jeg vil sige til
skatteministeren, at selv om skatteministeren
nu har modereret sit udsagn, er det stadig ikke
rigtigt. Det er udgifter, man har: det er nemlig
det helt konkrete kurstab, den enkelte familie
har, som man har fået tillagt en fradragsret for,
og det følger af kontantlånets natur. Det var
noget, man allerede indrømmede disse mennesker, dengang de optog kontantlånet, og det,
som regeringen gør ved at holde fast i, at der
ikke må ændres på kontantlånet, 'er faktisk, at
man indfører en strafparagraf, der siger, at hvis
folk ændrer på det dér, inddrager vi en ret, de
ellers har fået.
Vi beder bare om, at man i det mindste vil
overveje de helt forkerte argumenter, man hidtil har afvist forslaget med, og så give det en
chance, for det er sund fornuft, men det kan
åbenbart ikke gøres under debatten i dag, og
så må vi vente, indtil regeringen får analyseret
problemet endnu grundigere.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
85682;name_party;":
Det var hr. Ole Donners bemærkninger, der
kaldte mig herop.
Jeg skal ikke vove mig ind i skattelovgivningen, men hvis vi har nogle fradrag, der er fiktive, og det kan da godt være, begrunder det jo
ikke, at vi skal indføre nogle flere: men lad det
nu ligge.
Det, der egentlig fik mig herop, var hr. Ole
Donners bemærkning om, at Socialdemokratiet ikke vil være med til at hjælpe boligejerne.
Det må jeg på det skarpeste tilbagevise: Halvdelen af min ordførertale var en lang opremsning af initiativer, vi har taget, og forslag, vi
har medvirket til, for at forbedre boligejernes
situation, og vi har fortsat den indstilling, at vi
gerne vil medvirke, men når vi skat se på boligejernes situation, er det altså mere varierét end
som så.

(Kort bemærkning).";Baadsgaard
86458;name_party;":

8904

(Kort bemærkning).

8905

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Pernille Sams
86576;name_party;":
Jeg skal afstå fra at gå ind i en skattedebat
med hr. Baadsgaard, for jeg tror, vi skal starte
helt fra bunden af, hvis hr. Baadsgaard tror, at
lejeværdi er et fradrag. Det er netop lige præcis
det modsatte, nemlig noget, man får: en' fiktiv
indtægt, som man skal betale skat af.
De andre eksempler, som jeg nævnte: værdi
af forbrug af egne varer, og det, at hvis man
tilfældigvis har én vogn stillet til rådighed, får
man en fiktiv indtægt på 30.000-40.000 kr., alt
afhængig af i øvrigt noget så tåbeligt som, hvor
meget sådan en bil vejer.
Hvis vi skal diskutere skattelovgivning, er
jeg bange for, at det ikke kan nås på en dag,
når vi skal til at begynde at finde ud af, hvad
der er fradrag, og hvad der er indtægter.
(Kórt bemærkning).";Ole Donner
87333;name_party;":
Så langt nede behøver vi altså heller ikke at
begynde. Jeg ved udmærket godt, hvad lejeværdi er, og hvordan man beskatter den: det
tror jeg også hr. Ole Donner vil indrømme mig.
I øvrigt var det hr. Ole Donner selv, der bragte
begrebet ind i debatten, og så kan vi jo lade det
blive derved.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
87660;name_party;":
Det var ikke mig, der bragte fradrag ind. Jeg
bragte 'en række fiktive indtægter ind, som hr.
Baadsgaard så gik herop og betegnede som
fradrag.";Ole Donner
87831;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.57
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Grove
88011;name_party;":
På ejerboligområdet kan man roligt sige, at
den nye regering kom rigtig skidt fra start. I
regeringsgrundlaget hed det, at regeringen ville gennemføre en skattereform ud fra Person-

8906

skatteudvalgets principper, og det betyder for
ejerboligen to ting, som begge to forøger skatten på denne boligform, nemlig for det første
en lavere værdi af rentefradragsretten og for
det andet en hårdere beskatning af lejeværdien
af egen bolig.
Det er jo ikké svært at se, hvad vej vinden
blæser med sådan to udmeldinger om skattestigninger, og for at afbøde det værste ramaskrig eller måske for at dække over disse
kendsgerninger sagde regeringen også, at den
ville garantere, at hver enkelt families økonomi ikke blev forringet. Hvordan man vil gøte
to skattestigninger til, at hver enkelt families
økonomi ikke bliver forringet, står hen i det
uvisse.
Regeringens såkaldte garanti til boligejerne
kan fortolkes på et utal af måder, og det har
regeringen også gjort, så ingen i dag rent faktisk ved noget som helst om, hvad indholdet af
garantien reelt er. Er det en garanti imod, at
beskatningen på boligen stiger? Nej, det er det
ikke. Er det en garanti mod generelle omfordelinger i en kommende skattereform - omfordelinger, hvor lavere marginalskatter kun slår
igennem som reelle skattelettelser over for
lejerne, fordi de opsuges igen for ejernes vedkommende på grund af lavere fradragsværdi?
Nej, tværtimod har skatteministeren gjort meget for at understrege, at regeringen ikke ønsker at kompensere for en lavere fradragsværdi. Er det så en garanti imod, at nettoboligudgiften stiger, således som CD har fortolket det?
Nej, også det har skatteministeren afvist.
På den måde har regeringen nu gennem måneder opretholdt en meget stor usikkerhed om,
hvad det reelle indhold af deres planer går ud
på, hvad deres garanti går ud på, og hvem den
omfatter. Og da det er en flertalsregering, som
i princippet kan gennemføre, hvad den kan blive enig med sig selv om, er der ikke noget at
sige til, at boligmarkedet har reageret meget
kraftigt på det virvar af signaler og selvmodsigelser, som regeringen har præsenteret.
For at sætte prikken over i'et har regeringen
ladet al denne usikkerhed svæve i luften og
meddelt, at man først vil gå videre med sagen
til sommer. Det er desværre vores opfattelse, at
der ikke bliver ro på boligmarkedet, før regeringen får besluttet sig for, om der skal gennemføres en skattereform, og i så fald hvad hovedlinierne i denne skattereform skal være.

8907

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Pernille Sams
90581;title_name;"De midlertidige lappeløsninger med bl.a.
nogle få måneders stempelfrihed, som regeringen har præsenteret som columbusæg, er og
bliver midlertidige og halve løsninger. Alle
venter på den alvorlige og reelle side af sagen,
nemlig skattereformen.
Samtidig er vi inde i en økonomisk svær periode, hvor mange familier er berørt af eller
bange for at blive berørt af arbejdsløshed, og
hvor samfundet generelt har en meget lav
vækst. Det gør, at man skal være endnu mere
forsigtig end ellers. I den enkelte husholdning
er der overhovedet ikke plads til flere byrder
og flere skatter på boligen: det burde regeringen kunne indse.
Derfor er det ikke underligt, at boligmarkedet er gået i stå og priserne er trykket meget
hårdt. Der er kun én måde at tø den fastlåste
situation op på, og det er at melde ærligt ud
hurtigst muligt og på ganske almindeligt, utvetydigt dansk, der ikke kan misforstås, hvad den
planlagte skattereform nærmere skal indeholde. Det er muligt, at regeringen ikke kan blive
enig indbyrdes, men så er det meget forkert at
lade den usikkerhed gå ud over boligmarkedet
ved at trække sagen i langdrag.
Vi håber selvsagt ikke, at regeringen vil bruge sit meget snævre flertal til at stemme noget
så afgørende som en skattereform igennem på
tværs af resten af Folketinget. Derfor regner vi
også med at blive inddraget i reelle forhandlinger, når regeringen på et tidspunkt bliver enig
indbyrdes.
I relation til boligen vil jeg særlig fremhæve
følgende konservative krav til en skattereform,
som også afspejles i det dagsordensforslag, vi
er medforslagsstillere til her i dag. For det første, at der overordnet set bliver tale om reelle
skattelettelser, når det hele tælles sammen, ikke bare omlægninger eller sminke, og at disse
skattelettelser kommer både ejere og lejere til
gode. Ingen har betvivlet, at den samlede skat
skal lettes for lejerne i en kommende skattereform, men når man borer bare lidt under overfladen, viser det sig, at mange ikke har samme
holdning til ejerne.
Derfor har vi følt trang til at præcisere også i
dagsordenen, at det ikke kun er lejernes samlede økonomiske situation, der skal forbedres:
det samme skal gælde de mennesker, som har
købt deres bolig. Skattereformen skal ikke være et stykke omfordelingspolitik, men et reelt

8908

ønske om lavere skatter, ellers er vi bedre tjent
uden en skattereform, og så står vi helt af.
Det andet krav er, at skatten på boligen ikke
stiger. Hvis én form for boligskat stiger, fordi
f.eks. rentefradragets værdi bliver sænket, så
skal det fuldt ud kompenseres i andre boligskatter, så vi ikke netto får beskattet boligen
hårdere.
Det fører mig over til vores tredje krav, nemlig at vi tager hul på en egentlig aftrapning af
beskatningen af den fiktive lejeværdi.
For det første bør Folketinget vedtage et beløbsmæssigt maksimum for lejeværdiens størrelse, således at den ikke kan overstige
1992-niveauet, men godt kan blive mindre. For
det andet mener vi, at et vigtigt element i skattereformen skal være en aftrapning af lejeværdien. Det er og bliver en geografisk afhængig
og helt fiktiv særskat på den del af befolkningen, der bor i egen bolig. Beskatning af en indkomst man ikke har, men teoretisk set kunne
få, hvis man lejede sin bolig ud i stedet for selv
at bo i den. Det er muligt, at nogle af rent ideologiske grunde synes, det er helt i ordèn at
særbeskatte den private ejendomsret, og at
mange efterhånden har vænnet sig til dette
misfoster af en skat. Men det faktum gør det
ikke rigtigere at opretholde den, og vi mener,
det er på tide at få taget alvorligt fat på en aftrapning.
For boligejerne er der jo imidlertid andet
end skattereformen, der har afgørende indflydelse. For det første vil afstemningen den 18.
maj være meget afgørende: et ja og det rentefald, der formentlig vil følge heraf, vil være
vældig godt for boligmarkedet.
For det andet foreligger der her i Folketinget
to gode konkrete lovforslag, som regeringen
desværre blokerer for vedtagelsen af. Det ene
er et lovforslag, som vi også tidligere har talt
om her i dag, som gør det muligt for alle de
boligejere og landmænd i øvrigt, der sidder
stavnsbundet til de gamle dyre kontantlån, at
omlægge disse lån uden den økonomiske straf,
de i dag får, hvis de mister det fradrag for kurstabet, som de ellers har ret til.
Det var en ynk at høre regeringens afvisning
af at give disse mennesker samme valgmuligheder, som alle andre mennesker har. Med en
stribe helt usaglige og opdigtede argumenter
afviste skatteministeren ikke blot forslaget,
men også at der overhovedet skulle være et re-

8909

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Pernille Sams
95220;title_name;"elt problem. Jeg kan vise skatteministeren i
stribevis af eksempler på familier, der sidder
totalt fastklemt i de gamle højt forrentede lån.
Ydelsen efter skat stiger og stiger mod lånets
slutning, og det kræver kun en smule god vilje
og lidt realitetssans fra regeringens side at lade
alle disse mennesker få glæde af alle de valgmuligheder, der er for alle andre i vores realkreditsystem, så de kunne omprioritere og forlænge deres lån, uden at skatteministeren dermed samtidig inddrog deres ret til fradrag for
kurstabet.
Noget helt andet er, at det med det rentefald, vi er midt i, og som formentlig fortsætter,
hvis det bliver et ja den 18., ikke varer længe,
før det ligefrem vil blive en økonomisk fordel
for skatteministeren at lade disse mennesker
omprioritere. Dermed bliver de gamle 18, 20
og 22 pct.s-lån udskiftet til 6 eller 7 pet. De får
godt nok en større hovedstol, men rentefradraget vil stadig væk være mindre i kroner og øre.
Det vil altså ikke blot blive neutralt, men oven
i købet en gevinst for staten at give kontantlåntagerne mulighed for: at vælge at indrette sig
mere fornuftigt.
Jeg håber, regeringen vil genoverveje dette
forslag meget nøje og indse, at alle de spøgelser, regeringen så i det ved førstebehandlingen,
var genfærd uden noget som helst hold i virkeligheden.
Det andet forslag, der vil skabe lidt mere retfærdighed, er forslaget om, at kommunerne og
amterne helt kan afskaffe ejendomsskatterne,
hvis de vil. De nuværende regler om, at kommuner og amter som minimum skal opkræve
henholdsvis 5 og 10 promille, kan vi ikke se
nogen begrundelse for. F.eks. var der flere andre kommuner, som ved sidste almindelige
vurdering ville kompensere de øgede ejendomsværdier ved at sænke skatteprocenten, så
man kunne overholde princippet om ikke at lade skatterne stige. Men ifølge loven kan de ikke sænke ejendomsskatterne, selv om de gerne
vil, og det mener vi er helt forkert. Det er for os
en gåde, hvorfor regeringen forbyder disse lokale skattesænkninger, der kunne være med til
at reducere vores alt for høje skattetryk.
Der er altså mange områder at tage fat på.
Det kræver faktisk bare lidt god vilje og et realistisk udgangspunkt i, hvad dagens problem
er, hvor klemt boligmarkedet er, og hvor meget
det trænger til ro, stabilitet og politisk sikkerhed.

8910

Regeringspartierne har fremsat et dagsordensforslag, som jeg kan oplyse at Det Konservative Folkeparti stemmer imod, fordi forslaget er for svagt og for upræcist, Regeringen
har ladet alt for mange fortolkningsmuligheder
stå åbne, og der er ingen reel sikkerhed i den
dagsorden for boligejerne. Vi afviser den derfor dels på grund af denne usikkerhed, dels på
grund af den usikkerhed, der er regeringspartierne imellem, og som gør det helt uvist, hvor
regeringen internt ender.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
98032;name_party;":
Jeg vil gerne stille fru Pernille Sams tre
spørgsmål. Fru Pernille Sams sagde, at den
midlertidige stempelfritagelse ingen virkning
havde, eller at den ikke duede. Så vil.jeg gerne
spørge, om det var helt forkert gjort af den forrige regering, da vi indførte en midlertidig
stempelfritagelse.
Det andet er spørgsmålet om, hvorvidt ejendomsprisernes fald skulle skyldes den usikkerhed, som man siger regeringen har skabt. I den
forbindelse vil jeg gerne spørge, om man mener, at de prisfald, der var, før regeringen trådte til, skyldes det, regeringen har sagt. Hvordan vil fru Pernille Sams forklare de mægtige
prisfald, der også var, før regeringen trådte til?
Det tredje er spørgsmålet om afskaffelse af
lejeværdibeskatningen. Det kan vi da have
sympati for alle sammen - enhver skattelettelse er jo altid populær. Jeg vil nu ikke foreslå
det, men jeg vil gerne spørge fru Pernille Sams,
hvordan 'man vil finansiere de mindst 8 mia.
kr., en afskaffelse af lejeværdibeskatningen, så
vidt jeg husker, mindst vil koste. Vil fru Pernille Sams bidrage til, at vi ikke skaber en usik.,
kerhed hos andre bolighavere - og såmænd
også ejerbolighavere - med hensyn til, om de
bliver ramt? Jeg går ud fra, at det skal ske ved
nogle besparelser eller også ved nogle skattestigninger, men uanset det ene eller det andet
skal de 8-10 mia. kr. jo betales. Hvilken usikkerhed påfører det andre boligejere eller lejere
i dette samfund? Kunne fru Pernille Sams bidrage til lidt afklarethed på dette område, ville
det være dejligt.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
99594;name_party;":

8911

..

, 29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Jan Køpke Christensen
99701;title_name;"Jeg kan tilslutte mig det, fru Pernille Sams
fremførte her som ordfører for Det Konservative Folkeparti.
I tidens løb er boligejerne blevet brugt til
meget - også alt for meget - og ligesom regeringen inddrog unionsafstemningen d. 18. maj
i debatten om arbejdsløshedssituationen, vil
man minsandten også først komme med en
melding efter den 18. maj, når det drejer sig
om denne debat. Nu synes jeg, grænsen er ved
at være nået, og jeg tror også, vælgerne er blevet klar over, at der er tale om usaglighed fra
ende til anden, når man ligeledes bringer
unionsafstemningsresultatet med ind i billedet
i forbindelse med dette punkt. Det syne's jeg
fru Pernille Sams burde have undgået.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
100420;name_party;":
Fru Pernille Sams sagde, at Det Konservative Folkeparti ikke ville kunne stemme for den
dagsorden, regeringspartierne har foreslået.
Den var for ringe, den var ikke god nok, man
fik ikke nok med den dagsorden.
Jeg må nok sige, at fru Pernille Sams' hukommelse er utrolig kort: den rækker i hvert
fald ikke længere end tilbage til, at Det Konservative Folkeparti var i regering.
Jeg vil gerne minde fru Pernille Sams om,
hvad Det Konservative Folkeparti stemte for. I
maj 1990 stemte man for følgende dagsorden :
»Folketinget fastslår, at der må lægges afgørende vægt på, at boligejernes samlede skattemæssige situation ikke forringes ved fremtidige ændringer af skattesystemet.«
Det var den dagsorden, Det Konservative
Folkeparti som regeringsparti stemte for. Nu
er man i opposition, så hedder det noget helt
andet, og så kan man ikke stemme for en dagsorden som den, der i dag er foreslået af regeringspartierne, og hvor der står: »... og således at det samlede økonomiske grundlag for
den enkelte ejerboligfamilie ikke forringes
...«
Det kan kun kaldes usaglig oppositionspolitik.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
101546;name_party;":
Hr. Baadsgaard spurgte, hvordan man kunne give den nuværende regering skylden for de

8912

prisfald, der var sket, før regeringen trådte til.
Meget skal man give regeringen skylden for,
men man skal selvfølgelig ikke give den skylden for noget, hvis det ikke er rigtigt.
Men det er jo en notorisk kendsgerning, må
jeg sige til hr. Baadsgaard, at de, der er skyld i
boligejernes ulykkelige situation, er de partier
her i Folketinget - hvad enten de sidder i regering eller uden for - som har stemt for skattereformen og kartoffelkuren i sin tid, og som har
stemt for diverse efterfølgende finanslove.
Derfor er det egentlig ligegyldigt, om det er
den nuværende regerings medlemmer, eller det
er den tidligere regerings, for partierne er de
samme, uanset om de har siddet på højre eller
venstre side af denne talerstol. Der er et fælles
medansvar, og man er bare nødt til at erkende,
at det er sådan, det forholder sig.
Hr. Baadsgaard undrede sig også over, hvordan man kunne foreslå en afskaffelse af lejeværdibeskatningen, som giver et provenu sammen med grundskatterne på 8-10 mia. kr. Dertil er der at svare, at for det første har man ved
den 19. alm. vurdering lige opsuget fra boligejerne - rige som fattige - op imod 4 mia. kr.
Dernæst skal man ikke glemme de adskillige
milliarder kroner, som blev opsuget i forbindelse med skattereformen. Det er det provenu,
vi ønsker at give tilbage til boligejerne. Dér er
vi åbenbart uenige med hr. Baadsgaard, og så
må vi bare erkende, at sådan forholder det sig.
Det er grunden til, at Fremskridtspartiet
bl.a. har fremsat et forslag om at fjerne lejeværdien. Vi har ikke tænkt os at gøre det, som
da man lavede skattereform, i ét hug her og nu.
Vi har erkendt, at det nødvendigvis må ske
over en årrække. Og hr. Baadsgaard ved, at der
foreligger et forslag fra Fremskridtspartiet om
en 5-årig afvikling af lejeværdien for almindelige boligejere og 2 år for pensionister.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
103504;name_party;":
Hr. Baadsgaard stillede mig først en række
spørgsmål, som jeg vil prøve at svare på her
inden for den korte taletid.
Hr. Baadsgaard sagde, at jeg havde sagt, at
en midlertidig stempelfritagelse ikke havde nogen virkning. Det var et helt forkert citat af
mig. Jeg har sagt, at det ikke var noget columbusæg, sådan som regeringen har præsenteret
det, at det var en lappeløsning, og at vi alle

8913

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Pernille Sams
103988;title_name;"sammen ventede på den egentlige løsning, som
skattereformen skulle bidrage til. Jeg har sagt,
at regeringen ikke, fordi man har lavet en midlertidig løsning i form af stempelfritagelse, kan
påstå, at man har løst boligmarkedets problemer, for det har man ikke. Man har højst udskudt løsningen lidt, og den er ikke engang reelt udskudt, for den usikkerhed, som regeringen har skabt, eksisterer stadig.
Dernæst forsøgte hr. Baadsgaard at hægte
den nuværende usikkerhed af på den forrige
regering, men det går ikke. Det er den nuværende regerings regeringsgrundlag, der har
skabt den nuværende usikkerhed. I regeringsgrundlaget opererer man med to skattestigninger for ejerboligen, og det har medført en del
uro på ejerboligmarkedet, og det er der ikke
noget at sige til. Det er udtryk for helt sund
logik, at det vil ske:
Dernæst spørger hr. Baadsgaard, hvordan vi
vil finansiere lejeværdiaftrapningen, eller om
vi overhovedet vil finansiere den. Jeg forstod
ikke helt hr. Baadsgaards spørgsmål, men der
skal ikke være nogen som helst tvivl om, at vi
vil finansiere den, for vi går ikke ind for ufinansierede skattelettelser, og vi glæder os til,
at regeringen kommer med en indbydelse til at
være med til skattereformforhandlingerne. Så
skal vi nok komme med en række finansieringsforslag, og det vil være alt muligt inden
for besparelser, adfærdsregulerende miljøafgifter, adfærdsregulerende sociale bidrag og
alt muligt andet. Det kan vi komme tilbage til,
men vi er meget villige til også at levere nogle
finansieringer, det er helt oplagt. Det er kun
regeringen, der kommer med ufin'ansierede
løfter.
Da hr. Baadsgaard åbenbart sætter et stort
spørgsmålstegn ved min opfattelse af sagen, vil
jeg tillade mig at spørge hr. Baadsgaard, om
Socialdemokratiet er enigt i, at skattelettelser i
forbindelse med en skattereform skal komme
alle til gode, også ejerne.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Pernille Sams
105894;name_party;":
Jeg har meget stor sympati for de politiske
partier, som kerer sig om boligejernes problemer og især de boligejere, som er vanskeligt
stillede. Jeg forstår meget godt, hvis der er nogle, der ønsker at komme med initiativer til at
hjælpe de unge familier, der er kommet i en

8914

håbløs gældsklemme, hvor huset er faldet i
værdi til langt under, hvad gælden står på, så
man overhovedet ikke kan komme derfra, og
den slags. Det har jeg meget stor forståelse for.
Til gengæld forstår jeg ikke, hvorfor K, V og
Z foreslår en dagsorden som den, de har fremsat forslag om, hvor man skyder med spredehagl efter målskiven, og hvor kun meget få af
haglene overhovedet rammer det rigtige sted.
Det, man lægger op til ved at tale generelt om
lejeværdi, ved at tale generelt om ejendomsskatter, er jo, at man vil give skattelettelser til
mennesker, som overhovedet ikke har brug for
det. Man vil give de mennesker, der sidder i en
bolig, som de har købt for 20-30 år siden, hvor
gælden for længst er væk, hvor der er en stor
friværdi - mennesker, som har haft gavn af inflationen op gennem 1970'erne og 1980'erne,
og som ikke har nogen økonomiske problemer
overhovedet - en betydelig skattelettelse nu.
Fru Pernille Sams har jo lige selv indrømmet,
at det skal andre betale, for det skal ikke være
ufinansieret, kan jeg forstå. Andre skal altså
betale en skattelettelse til en masse boligejere,
som slet ikke har brug for det, for at kunne
hjælpe nogle få, som har brug for det.
Jeg ville ønske, at K, V og Z i stedet for begyndte at være lidt mere målrettede i deres politik. Jeg mener, det er ren overbudspolitik at
ville forære penge til alle mulige, bare fordi en
del af den gruppe, vi taler om her, har reelle
problemer. Dem vil vi gerne være med til at se
på i SF, men lad os da nøjes med at hjælpe
dem, der har problemer, i stedet for at øse penge ud til nogle, som ikke har det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
107806;name_party;":
Jeg må konstatere af fru Pernille Sams' svar,
at en midlertidig stempelfrihed er godt, når det
foregår under en borgerlig regering, en Konservativ-Venstre-regering, men er dårligt, når
det foregår under den nuværende regering.
Jeg fik ikke svar på, hvad årsagen kunne være til, at ejendomspriserne faldt, før denne regering trådte til, for det kan formodentlig ikke
være denne regerings programerklæring eller
regeringsgrundlag. Det kan vi vel godt blive
enige om.
Hvad angår spørgsmålet om lejeværdiens
afskaffelse, forstår jeg, at det skal finansieres
ved besparelser. Det er da også en måde at få

8915

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Baadsgaard
108496;title_name;"balance i det på - eller i hvert fald en mindre
ubalance - men hvem skal så betale det? Er det
de unge boligejere, som har børn i daginstitution? Er det andre, som skal rammes med besparelser? Hvilken usikkerhed bibringer fru
Pernille Sams ikke befolkningen, når man nu
taler om en sådan skattelettelse?
I relation til hr. Jes Lundes bemærkninger
skal jeg endelig sige, at jeg ikke forstår, at fru
Pernille Sams vil give en skattelettelse på 8.000
kr. til mig, der sidder i et mægtigt parcelhus og
har haft alle fordelene: værdistigning, udhuling af min gæld og stort rentefradrag. Nu vil
fru Pernille Sams bruge af de sparsomme midler og give mig 8.000 kr. ned i lommen i lettelse. Det mener jeg er en vild måde at ødsle med
statens penge på, og jeg fik altså ikke svar på,
hvorfor det skal foregå på denne måde.
I øvrigt kan jeg sige, at Socialdemokratiet
slet ikke taler om skattelettelser. Vi har 45 mia.
kr. i underskud på statsbudgettet, som vi har
arvet fra den foregående regering, og så længe
vi har et sådant underskud, synes jeg, vi skulle
bestræbe os på at få det bragt ned i stedet for at
love folk skattelettelser.
Til fru Kirsten Jacobsen vil jeg sige: Kartoffelkuren stemte vi ikke for. Finanslovene har vi
skiftevis stemt for og imod. I øvrigt er ejendomsvurderingskonsekvenserne slet ikke så
unuancerede, som fru Kirsten Jacobsen siger.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
109890;name_party;":
Jeg har senere den store ære at stedfortræde
for partiets ordfører i denne debat, så jeg skal
her holde mig til det ene, som jeg synes lyder
meget lovende.
Jeg forstod på fru Pernille Sams, at man fra
K's ,og formentlig også V's side er parat til at
diskutere selve spørgsmålet. Hvis lettelser af
ejendomsskatter og den slags kun kan opnås
ved, at man får en mindre lettelse af personskatter, end man ellers kunne have fået, er de
to partier til at tale med. Det lyder for mig meget interessant, for jeg ved, at det i hvert fald er
stik imod, hvad Fremskridtspartiet mener.
Fremskridtspartiet har altid sagt, at personskatterne må komme først. Det skulle glæde
mig, hvis jeg i fru Pernille Sams' bemærkninger kan finde noget i retning af, at man fra V's
og K's side nu er parat til at tale om, hvor stor
den skattelettelse, vi arbejder for og diskuterer,

8916

skal være for personskatterne, og hvor stor den
skal være f.eks. for lejeværdien.
I stedet for at skælde hinanden ud synes jeg
i høj grad, det er noget, man skal samles om. Vi
er nu ved at drage nogle bitre erfaringer af den
skattereform, vi aldrig skulle have haft. Vi var
et par stykker, der advarede kraftigt i sin tid,
men vi blev ikke hørt, og vælgerne hørte det
heller ikke. De viste ved Gallup, at de støttede
de partier, der gik ind for dem.
Nu er der faldet brænde ned, og nu synes
jeg, vi i fællesskab skal søge at reparere. Jeg
glæder mig til at være ordfører om lidt.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
111374;name_party;":
. Hr. Baadsgaard mente, det var en vild måde
at ødsle med statens penge på at foreslå, at lejeværdien skulle nedsættes og aftrappes.
Dertil er der kun at sige til hr. Baadsgaard,
at af det, hr. Baadsgaard opfatter som statens
penge, opfatter Fremskridtspartiet i hvert fald
det milliardbeløb, som kom ind som følge af
den 19. alm. vurdering, og de mange milliarder, som kom ind som følge af en reduktion af
rentefradragsretten, som boligejernes penge.
Og det er nogle af de penge, vi vil give tilbage
til boligejerne.
Det er ikke overbudspolitik. Men man kan
ikke blive ved med det ene genoplivningsforsøg efter det andet: man kan gøre det et par
gange med én, der er druknet, men til sidst er
det umuligt at genoplive den druknede. Og det
er snart umuligt at genoplive flere boligejere
med redningskranse eller hjælpeaktioner.
Man skal give dem rimelige, ordentlige forhold at bo under, og man skal lade være med
hele tiden politisk at ændre de økonomiske
forudsætninger, de havde, da de flyttede ind.
Så kan boligejerne fortsætte med at bo i den
bolig, de har valgt, og som de havde råd til at
købe, da de købte den, uden hele tiden at frygte for, hvad dette Folketing vedtager af urimeligheder og hælder ned over hovedet på dem,
og som fuldstændig ændrer de økonomiske
forudsætninger, de flyttede ind under.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
112724;name_party;":
Jeg var meget glad for hr. Erhard Jakobsens
bemærkninger her fra talerstolen i dag.

8917

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Pernille Sams
112901;title_name;"Jeg vil herefter gerne spørge regeringen eller
hr. Erhard Jakobsen - hvem der nu har lyst til
at svare - om hr. Erhard Jakobsens bemærkninger kan tages som udtryk for, at regeringen
nu er parat til at tage en seriøs debat om lejeværdi, ejendomsskatter osv.
Vi er meget villige til at finde en god balance, hvor vi tager hul på hele denne debat, og vi
håber inderligt, at det, der er sagt her, er udtryk for, at regeringen også er villig til det. Vi
skal i hvert fald nok være med.
Man kan have sine tvivl, når man har hørt
hr. Jørgen Estrup - det hørte hr. Erhard Jakobsen desværre ikke, for det var i formiddags her fra talerstolen sige, at De Radikale var parat til at fjerne rentefradragsretten fuldstændig
mod, at også lejeværdien forsvandt.
Når man sammenkæder to ting, som er så
økonomisk forskellige, og som vil gå så meget
ud over boligmarkedet, og som vil være så dyrt
for parcelhusejerne, kan man komme i tvivl
om, hvor regeringen ender, for der er meget
langt mellem CD's og De Radikales opfattelse
af sagen.
Men jeg håber, at CD vinder i denne sag. Og
så er vi meget parat til at være med.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
114036;name_party;":
Jeg skal ikke gribe ind i, at hr. Erhard Jakobsen er ved at skaffe sig de gamle venner tilbage
ved at tale om lejeværdi og sådan noget.
Men jeg opfattede den socialdemokratiske
ordfører sådan, at regeringspartierne er klar
over, at hvis man begynder at sænke lejeværdien massivt, er det at kaste penge ud til en masse mennesker, som ikke har brug det. Man vil
givetvis også hjælpe nogle, som har brug for
det. Der vil måske være en tiendedel, eller
hvad ved jeg, af dem, som man giver massive
skattelettelser, der reelt har et behov for det eller måske 20 pet., den del, der er teknisk insolvente - men en masse husejere, som har et
gældfrit hus, som har fået alle værdistigningerne, vil nu få en betydelig skattelettelse med
den politik, som hr. Erhard Jakobsen og K og
V er ved at snakke sig til rette om.
Kan det være en rigtig måde at bruge pengene på? Kan det være denne regerings politik,
hr. skatteminister? Kan det tænkes at være
denne regerings politik, at man skal lempe lejeværdien generelt og på den måde give skatte-

8918

lettelser i milliardklassen også til husejere,
som er gældfri, som har haft hele fordelen af
værdistigningerne, som har haft inflationsgevinsten osv.? Kan det være regeringens politik
at bruge pengene på den måde, sådan som hr.
Erhard Jakobsen lagde lidt op til i sin flirt med
KV for et par minutter siden - hvis skatteministeren hørte det?";Jes Lunde
115442;title_name;":
For ganske få dage siden havde vi et forslag
fra fru Kirsten Jacobsen om den sag til første
behandling her i salen. Det var et forslag, der
kostede godt 11 mia. kr. i en håndevending.
Derfor ligger der i øjeblikket et forslag til behandling i Folketingets Skatteudvalg.
Når den dagsorden, som er fremsat af fru
Kirsten Jacobsen, efter min opfattelse er fuldstændig uinteressant, er det, fordi regeringen i
sit regeringsgrundlag har bebudet, at vi kommer med et samlet udspil. Derfor ville det være
fuldstændig vanvittigt på nuværende tidspunkt
at begynde at binde sig fast på nogle enkelte
elementer, og derfor vil det heller ikke lykkes
ht. Jes Lunde at få firkantede udtalelser.
Jeg mener faktisk, at vi skader den sag - som
jeg havde forstået at der var en ganske bred
enighed om her i Tinget at vi burde løfte - ved
at forsøge at trække det ene enkeltelement efter det andet ud til belysning uden at se det i
nogen form for sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Stavad
116421;name_party;":
Som svar til hr. Jes Lunde vil jeg gerne sige,
at vi fuldt ud anerkender, at der er meget stor
forskel på boligejere, og at de ikke umiddelbart kan samles under én hat, fordi de har helt
forskellig baggrund og økonomi. Men det ændrer ikke på, at der er et stort problem på boligmarkedet, som Folketinget må løse, og som
Folketinget må forholde sig til.
Nu kan jeg så forstå, at SF i hvert fald ikke
vil være med til at garantere, at den sænkning
af eventuelle marginalskatter, der er tale om og dermed af rentefradragsrettens værdi - bliver kompenseret ved andre og lavere boligudgifter. Det vil Socialdemokratiet i øvrigt heller
ikke, men måske nogle af regeringspartierne
gerne vil: det står lidt hen i det uvisse.
En stigning i boligudgiften, siger vi, skal
fuldt ud kompenseres i andre boligudgifter,

8919

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Pernille Sams
117319;title_name;"som så skal falde mindst lige så meget. Det er
det, hr. Jes Lunde taler imod her. Jeg kan ikke
forstå, hvorfor det ikke også virker på SF som
sund logik, at sådan skal det være. Lægger SF
op til en stor omfordeling i den kommende
skattereform, eller er man helt uenig i princippet om, at en skattereform skal medføre skattelettelser både for ejere og lejere?
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
117718;name_party;":
Hr. Jes Lunde har ret i, at der er forskel på
boligejere, men man skal huske på, at det er
alle boligejere, der har betalt skattestigningerne, både dem, der kunne, og dem, der ikke
kunne. I Fremskridtspartiet mener vi, at det er
de stigninger, det er det merprovenu, det er de
for mange penge, man har hentet hos boligejerne, man nu skal give tilbage til boligejerne.
Jeg har ikke så svært ved at forstå, at hr. Jes
Lunde synes, det er en god idé at opsuge så
mange penge som muligt fra befolkningen og
derefter lave en social nødhjælpskasse og smide nogle goder ud til de værst stillede. Det er
vel ren socialistisk planøkonomisk politik, og
den opfattelse deler Fremskridtspartiet simpelt
hen ikke. Og det, regeringens dagsordensforslag går ud på, er en sådan rendyrket planøkonomisk politik: Når man har gjort alle lige fattige, tager man nogle lunser og smider på bordet til dem, der ellers ikke vil kunne overleve.
Vi mener, at folk skal kunne klare sig for de
penge, de selv tjener, og at man skal lade være
med at inddrive penge i en særlig gruppe, som
man har gjort det hos boligejerne. Derfor er
der nogle af pengene, der skal tilbage til boligejerne. Og når man gør det over en 5-årig periode, sådan som Fremskridtspartiet har foreslået - det kan såmænd også være mere, hvis
det er det, der er politisk flertal for - sker det
også på en samfundsøkonomisk forsvarlig måde.
Jeg vil blot nævne til sidst, at de sidste fem
nødhjælpspakker vel har kostet 1 mia. kr. stykket: det giver 5 mia. kr. Tager man dertil det
provenu, som bare den 19. alm. vurdering har
givet, så har man fået ekstra penge i statskassen med et provenu, som ville kunne afskaffe
lejeværdien her og nu.";Kirsten Jacobsen
119433;title_name;":
Hr. Jes Lunde for en kort bemærkning, og

8920

derefter slutter de korte bemærkninger i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
119571;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, fru Kirsten Jacobsen
kommer lige lovlig højt op. Hr. Jørgen Estrups
provokation i morges illustrerede jo meget tydeligt, at staten ikke tjener penge på boligejerne. Staten sætter penge til, fordi værdien af
rentefradragsretten i indkomstskattesystemet
samlet set er betydelig større end både lejeværdi og ejendomsskat og alt, hvad vi kan finde
på. Sådan er det bare, og det kan man ikke lave
om på fra den ene dag til den anden: det var
hr. Jørgen Estrup også enig i. Selvfølgelig kan
man ikke det, fot så vælter boligmarkedet.
Men det er vigtigt alligevel at holde fast i den
historiske kendsgerning, inden fru Kirsten Jacobsen kommer alt for højt op over alle de
penge, der er taget fra boligejerne, og som de
nu skal have tilbage.
Må jeg så sige til fru Kirsten Jacobsen, at det
hverken handler om planøkonomi eller socialhjælp eller noget som helst andet. Men det
handler om, at hvis man udsteder løfter om
skattelettelser til alle boligejere - dem er der
1,3 millioner af - hvis man giver skattelettelser
til alle dem, så er det ufattelig dyrt for samfundet, og så koster det så meget, at andre kommer til at betale for det før eller siden. Det er
sådan set bare det, vi i al fredsommelighed siger.
Derfor er det klogere, at vi, når vi laver en
skattereform, målretter vores indsats, ser på,
hvem der har behov for en skattelettelse, og
giver dem skattelettelsen. Dem med de laveste
indkomster, dem med de højest forgældede
huse, dem, der sidder i en vanskelig økonomisk situation, det er da dem, der er grund til
at gøre noget for. Der er da ikke grund til at
gøre noget for hr. Baadsgaard, som sidder i et
gældfrit hus. Der er da ingen grund til at give
ham en skattelettelse på 8.000 kr. Han frabad
sig den jo i øvrigt direkte heroppefra, og det
synes jeg er godt, for han har ikke behovet.
De mennesker, der ikke har behovet, er der
jo ikke nogen grund til at give skattelettelserne. Hvis man gør det, bliver der et hul i statskassen, eller også kommer man til at opkræve
pengene hos en masse andre mennesker, som
ikke nødvendigvis har råd til at finansiere hr.
Baadsgaard.

8921

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Jes Lunde
121772;name_party;":
Ejerboligmarkedet er i dag helt i bund. Såvel
priserne som antallet af salg er kommet meget
langt ned. Nybyggeriet af ejerboliger er gået
helt i stå. Mange familier har mistet alle deres
penge som følge af denne ulykkelige udvikling.
Sådan kan det ikke fortsætte. Vi politikere
på tværs af alle partier har et stort ansvar for
denne udvikling, og derfor skylder vi ejerboligmarkedet en alvorlig håndsrækning.
Når ejerboligmarkedet er så dårligt for tiden, skyldes det usikkerheden omkring fremtiden: Hvordan bliver de fremtidige regler for
rentefradrag, lejeværdi og ejendomsskatter?
Usikkerheden fører til, at mange ikke tør disponere. Hertil kommer, at arbejdsløsheden er
vokset igennem længere tid og har ramt også
grupper i samfundet, der normalt ikke plages
af ledighed. Det har ført til, at stort set alle,
også dem i job, er usikre på fremtiden.
I den situation må Folketinget bidrage til at
skabe ro og sikkerhed om de regler, der i fremtiden skal gælde for ejerboligerne. Venstre ønsker derfor, at der så hurtigt som muligt gennemføres et indgreb, der fastsætter et loft over
lejeværdien for den enkelte bolig svarende til
beløbet fra selvangivelsen for 1992. Dermed
slår vi fast, at lejeværdien ikke kan blive større,
men det muliggør samtidig, at den kan blive
mindre.
Venstre ønsker for det andet, at en gradvis
afskaffelse af lejeværdien af egen bolig gennemføres som led i en skattereform. Altså ikke
ufinansieret, som det bliver sagt her i debatten,
men som led i en skattereform. Det er, fordi vi
mener, at det er en uretfærdig skat. Det er
hårdt nok at betale skat af en indtægt, man har,
men at betale skat af en indtægt, man ikke har,
er meget vanskeligt. Lejeværdien af egen bolig
er et forskruet begreb, som bør afskaffes.
Derudover ønsker Venstre, at den enkelte
kommune og det enkelte amt frit kan afskaffe
ejendomsskatterne, hvis de synes det. Også
ejendomsskatterne rammer skævt, for de rammer de boligejere, der har de mindste indkomster, hårdest, idet skatterne er de samme, uanset hvad man tjener.
Endelig ønsker Venstre kun at deltage i en
skattereform, hvis det ender med, at boligejerne får det lettere økonomisk, når alle ændringer er medregnet. En skattereform uden lavere
skatter er uspiselig for Venstre, og de lavere
skatter skal også komme boligejerne til gode.

8922

Jeg vil godt understrege, at der i Personskatteudvalgets rapport også er tale om en nettoskattelettelse på 3 mia. kr., så det er også et
synspunkt, som Personskatteudvalget deler.
Når man lægger alle ændringer sammen, kommer der netto en mindre skat ud af det. Og det,
vi gerne vil fastslå, er, at når der bliver mindre
skat netto at betale, så skal boligejerne også
have en lavere skat.
Venstre vil gerne understrege, at en skattereform og en samlet skattelettelse kun kan finansieres derved, at den offentlige sektors andel af
den samlede produktion gradvis bliver mindre.
Men det kan man jo opnå ved at gøre den private produktion større. Det vil sige, at man kan
bevare den offentlige sektor på det nuværende
niveau og så få en økonomisk vækst, hvorefter
det offentliges andel af den samlede produktion bliver mindre og mindre, og så kan man
gradvis, stille og roligt, sænke skattetrykket.
De her nævnte standpunkter er indeholdt i
den dagsorden, som Venstre er medforslagsstiller til, og vi håber, at Folketinget vil stemme
for denne dagsorden, som ville være en hårdt
tiltrængt håndsrækning til de to tredjedele af
befolkningen, der bor i en ejerbolig.
Når vi så når til, hvordan vi er havnet i denne situation, så må jeg sige, at det skyldes en
kombination af indgreb og omstændigheder,
der tilsammen har virket alt for brutalt. Jeg vil
gerne understrege også over for skatteministeren, at Venstre har et medansvar for den nuværende situation. Vi har været med i en regering
i over 10 år, vi har været med til at lave reglerne. Og selv om den nye regering skal have skylden for meget, så er det altså ikke den, der i
løbet af ganske få måneder har ødelagt ejerboligmarkedet: det er resultatet af en udvikling
gennem flere år, og det er et samspil af forskellige omstændigheder.
Men derfor har vi partier også et fælles ansvar for at rette op på det. Og det er det, jeg
synes, der skulle komme ud af det i dag: at vi i
fællesskab kan give ejerboligmarkedet en
håndsrækning.
Udgangspunktet for de mange ændringer
har jo været byggeriet i 1960'erne og i
1970'erne, hvor parcelhusbyggeriet blev dyrt,
fordi det dengang godt kunne betale sig at låne
penge. Der var en meget høj inflation, der var
en meget gunstig rentefradragsret, og dertil
kom, at man med værdistigningen fik betalt
mere end renteudgifterne. Det var usundt.

8923

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Peter Brixtofte
126502;title_name;"Men nu er man endt i den modsatte grøft.
Først fjernede man fradragsretten for ejendomsskatter, så gennemførtes en skattereform,
som Venstre stemte for. Men den skattereform
var reelt uden overgangsordning. Skattereformen var for barsk, først og fremmest fordi den
ikke gav ejerne af parcelhuse og ejerlejligheder
tid til at omstille sig. Dernæst fik vi kartoffelkuren, der bl.a. forringede lånemulighederne
for ,ejerboligerne kraftigt. Og alt dette blev gennemført, samtidig med at inflationen blev mindre og mindre og i dag slet ikke eksisterer.
Hvor man tidligere skulle sidde lidt hårdt i det
i starten og derefter få det lettere, så er det i
dag sådan, at hvis man sidder hårdt i det i starten, så bliver man ved med at sidde hårdt i det.
De hårde indgreb mod ejerboligerne har ført
til mange tvangsauktioner og store tab for de
finansielle institutioner. Det skader i høj grad
også vort erhvervsliv, og dermed beskæftigelsen, fordi udlånsrenten i pengeinstitutterne er
blevet højere end nødvendigt, og fordi kreditforeningerne nu er presset til at være alt for
restriktive i deres långivning.
Det må understreges, at Folketingets flertal
efter valget i december 1990 har prøvet at
mildne luften for de klippede får. Det lykkedes
således for den daværende boligminister, hr.
Svend Erik Hovmand, at gennemføre en tilskudsordning til vedligeholdelsesarbejder, der
sikrede bedre boliger, flere i arbejde. Det har
vi været fælles om. Jeg vil godt understrege, at
jeg havde foretrukket Centrum-Demokraternes forslag om et fradrag, men vi må så leve
med det næstbedste.
Det lykkedes også for den daværende minister, hr. Svend Erik Hovmand, at liberalisere
reglerne om realkreditlån. Disse bestræbelser
er ført videre af den nuværende boligminister,
og det fortjener han ros for.
Det eneste negative, der sådan set er sket i
de sidste par år, er de forhøjelser af ejendomsskatterne, der er sket i visse kommuner. Der er
desværre kommuner, der ikke har nedsat
grundskylden, da ejendomsvurderingerne steg.
Dertil kommer så, at der er mange kommuner,
der allerede er nede på minimum og derfor ikke har muligheden for at sænke grundskylden.
Det kan man imødegå ved at vedtage den
dagsorden, som vi har foreslået, hvor bundgrænsen bliver fjernet.

l 8924

Må jeg afsluttende slå fast, at ejerboligmarkedet er slået helt ud af kurs. Det har vi alle
sammen et medansvar for. Det kan være, der
er enkelte partier, der føler sig udenfor. Men vi
i Venstre erkender vort medansvar for det, der
er foregået.
Vi mener også, at vi er nødt til at rette op på
det. Vi mener, at problemerne for ejerboligmarkedet slår igennem på hele erhvervslivet, i
hele arbejdsløshedssituationen, og derfor bør
man hurtigst muligt gøre, noget for at forbedre
økonomien og sikkerheden for ejerboligerne.
Det haster, og derfor: Jo før der gennemføres
forbedring, jo bedre. Lad os komme i gang.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
129401;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, det er flot, når nogen
erkender, at det, de har gjort, ikke var så godt.
Derfor synes jeg ikke, at hr. Peter Brixtofte
skal skoses for at have indrømmet, at Venstre
har et medansvar for den situation, boligejerne
står i. I Fremskridtspartiet, som ikke har stemt
for noget af det, glæder vi os simpelt hen over,
at Venstre og Det Konservative Folkeparti nu
er med til at kæmpe for boligejernes sag, og vi
vil ikke skose dem for, at de ikke var så lette at
få til at komme med på det hold, da de var i
regering.
Så vil jeg i øvrigt gerne sige, at det ikke kan
nytte noget, at man her i salen vil dreje debatten derhen, at der er nogle boligejere, der har
det særlig hårdt, at dem skal vi koncentrere os
om at hjælpe, og det er jo det, regeringen har
gjort. For det er at vende tingene på hovedet.
Det er at vende tingene på hovedet at foretage
de redningsaktioner, som jeg før fortalte at
man har foretaget gennem de sidste 4-5 år, fordi man har opkrævet for mange penge hos boligejerne.
Man har ladet boligejerne betale for stor en
del af samfundsregningen, og det er den del,
de har betalt for meget, som de nu skal have
sendt tilbage. Det er sådan, debatten bør føres,
og den bør ikke føres som, at der er brug for en
eller anden hjælpeforanstaltning. Det kan ikke
hjælpe noget, at vi til sidst bliver et samfund af
tilskudsmodtagere alle sammen. I yderste konsekvens kan vi vel, hår vi har betalt hele vores
løn til samfundet i form af skatter, få udleveret
nogle klippekort, så vi kan komme med bussen, og så vi kan få noget at spise, og så kan vi

8925

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Kirsten Jacobsen
131070;title_name;"altså også få lov at bo, og til allersidst kan vi
vel også få nogle piller at spise i stedet for
mad.
Ja, det er det samfund, man vil henimod.
Man vil gøre os alle sammen til sociale tilskudsmodtagere i stedet for at lade folk beholde flest mulige af de penge, de selv har tjent.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
131384;name_party;":
Hr. Peter Brixtofte var inde på en kommende skattereform og ridsede forskellige ting op,
som Venstre ville opstille som betingelser for
at kunne gå med i en skattereform. I sit indlæg
kom hr. Peter Brixtofte med nogle bemærkninger om, at for at der skulle kunne blive skattenedsættelser, skal der komme en vækst ikke i
den offentlige sektor, men i den private sektor,
og så kunne man beholde den offentlige sektor
på den størrelse, den har i dag.
Så vil jeg gerne spørge hr. Peter Brixtofte:
Det er vel ikke sådan, at Venstre totalt afviser
at skære i den offentlige sektor og lave nogle
besparelser i den offentlige sektor? Det vil jeg
gerne have slået fast ikke er tilfældet.
Fremskridtspartiet er enig i, at hvis vi får
nogle skattelettelser, vil det medføre, at der
kommer en yderligere vækst, og det vil give et
større beskatningsgrundlag. Men vi vil meget
gerne have bekræftelse fra Venstre på, at man
også er indstillet på at ville være med til at spare på den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
132411;name_party;":
Jeg har med de bemærkninger, jeg fremkom
med, ønsket at slå fast, at der er ikke nogen
partier, der på anstændig vis kan love skattelettelser, hvis ikke der kommer en fremgang i
den private sektor i Danmark. Det kan man
ikke. Det er fra produktionen, vi skal have
pengene. Det er kun ved en større produktion i
samfundet, vi kan få det bedre. Og hvis man
får fremgang i produktionen, får man færre udgifter til dagpenge og bistandshjælp, og så får
man et fald i de offentlige udgifter. Og det fald
ønsker alle.
Skal vi så på længere sigt have et fald i skattetrykket, så må man sige, at det er nødvendigt
at få en gradvis vækst i den private sektor, og
hvis bare vi kan opretholde den offentlige sek-

8926

tor på det nuværende stadium, vil den andel,
som den offentlige sektor udgør af den samlede produktion, blive stadig mindre og mindre,
og så kan man sænke procenterne år efter år.
Det er realistisk politik.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
133362;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Peter Brixtofte i, at
der opstår en synergi ved, at man får mere
vækst i den private sektor, men jeg kan bare
ikke forstå, at Venstre er gået bort fra overhovedet at ville være med til at røre ved den offentlige sektor, for det er man altså også nødt
til. Der er også noget, der hedder privatiseringer, som man burde være med til at se på, og
det blev der ikke svaret på.
Derfor vil jeg godt bede hr. Peter Brixtofte
om at bekræfte, at Venstre godt vil være med
til at nedsætte de offentlige udgifter og lave
nogle besparelser.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
133956;name_party;":
Jeg føler mig selvfølgelig ikke kaldet til at
svare på Venstres vegne, men alligevel. Når
man tænker på, hvad firkløverregeringen præsterede af besparelser i de første år, hvor vi søreme måtte lave masser af ting, som CentrumDemokraterne bestemt ikke var begejstret for,
men som vi erkendte var nødvendige! Vi skar
helt ind til benet, og jeg mener, at vi i dag må
sige, at vi nok har skåret for langt på sygehuse
og forskelligt andet. Ingen kan komme og sige,
at Venstre og andre partier ikke har gjort en
hel masse.
Men derfor er det da en fundamental sandhed - og jeg er da glad for, at hr. Peter Brixtofte siger det så tydeligt - at skal vi videre og
virkelig kunne lette folks skatter, så kan det
kun ske på grundlag af en betydelig stigning i
produktionen. Det er ikke en politisk læresætning, det er ganske simpelt sund fornuft.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
134831;name_party;":
Der kan ikke sås tvivl om Venstres vilje til at
ville spare på de offentlige udgifter på alle de
områder, hvor vi finder, at det er rigtigt. Det
arbejder vi hele tiden med. Vi vil gerne være
med til at modernisere den offentlige sektor. Vi

8927

29/4 93 : Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Peter Brixtofte
135167;title_name;"vil være med til at privatisere. Vi vil være med
til at rationalisere bureaukratiet og mange andre ting. Det tror jeg i øvrigt at der er mange
andre partier, der også gerne vil.
Det, jeg bare siger, er, at hvis man langsigtet
skal have skattetrykket ned i dette land - hvis
man skal have det betydelig længere ned, så vi
kan få en afgiftsharmonisering i forhold til de
andre EF-lande og måske også kan få en
moms, som er lidt bedre og lempeligere, og
hvis vi skal have en lavere indkomstskat - så
kan det kun lade sig gøre, hvis vi får gang i den
private produktion. Den eneste vej er at få
gang i produktionen, for det er det, vi lever af
alle sammen.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
135865;name_party;":
Det er alt sammen godt nok det, der blev
sagt her af hr. Peter Brixtofte, men spørgsmålet
er jo den måde, man når frem til resultatet på.
Vi er ganske enige i, at det er det private erhvervsliv, der skal have det bedre for at kunne
sætte hjulene i gang i samfundet, men vi mener
nok, at vi bør gå den anden vej og sige: Først
og fremmest skal der ske skattelettelser for at
få hjulene i gang, også for erhvervslivet. Det er
den måde, det skal gøres på, og dér er vi nok
fundamentalt uenige med Venstre. Venstre ønsker at få erhvervslivets hjul i gang, men der er
jo en forudsætning for at få erhvervslivets hjul
i gang, og den forudsætning er efter Fremskridtspartiets opfattelse naturligvis hævelse af
den skattefrie bundgrænse.
Ud over det vil jeg gerne knytte en bemærkning til det, hr. Erhard Jakobsen sagde om, at
man måske havde skåret for dybt. Det var gået
ud over sundhedssektoren osv., der var måske
skåret for langt ned på sygehusene. Men det er
jo ikke tilfældet. Hr. Erhard Jakobsen ved jo
udmærket, at inden for de sidste 10 år er der
faktisk kommet flere ressourcer til netop sundhedssektoren.
Jeg er enig i, at vi skal udnytte ressourcerne
mere optimalt også inden for sundhedssektoren, men der er altså ikke sket nedskæringer i
sundhedssektoren.";Jan Køpke Christensen
137162;title_name;":
Så går vi tilbage til talerrækken.";Ivar Hansen
137213;name_party;":

8928

Jeg kunne godt føle mig fristet til det, men
jeg tror, jeg vil afstå fra at blande mig i familieslagsmålet blandt de borgerlige partier.
Jeg vil i stedet for holde mig til det emne, vi
er i gang med her, nemlig ejerboligernes situation, og sige, at SF er helt på det rene med, at
der er mange mennesker, der bor i egen bolig,
som er kommet i en klemt situation i de senere
år, og det er de for mig at se især i kr.aft af to
ting.
Den ene er, at arbejdsløsheden har været så
katastrofalt stigende, og det betyder selvfølgelig, at mange mennesker har svigtende indtægter. Når man bliver arbejdsløs, får man jo en
betydelig indkomstnedgang: typisk får man
kun % af sin indkomst. Man har altså et indkomsttab på V3, når man bliver arbejdsløs: det
er det gennemsnitlige. Det gør, at mange mennesker, både dem, der allerede er i en ejerbolig, og dem, der overhovedet overvejer at få
det, kigger på fremtiden med en betydelig usikkerhed, og det gør selvfølgelig, at ejendomspriserne falder.
Den anden faktor, som har været med til at
gøre det meget svært, er den ekstremt lave inflation, vi har i øjeblikket, som også har været
en medvirkende faktor til, at huspriserne direkte har været faldende i de senere år, endda
meget betydeligt.
SF ser det ikke som sin opgave at love parcelhusejerne store skattefrie værdistigninger.
Vi har tværtimod tidligere kritiseret, at de værdistigninger, der var op igennem 1960'erne,
1970'erne og 1980'erne, overhovedet ikke blev
beskattet af samfundet, men bare fik lov til at
blive pumpet ud i forbrug med en øget inflation med underskud på betalingsbalancen som
den nødvendige effekt.
Men omvendt er det altså heller ikke særlig
godt, at priserne på ejerboligerne direkte falder. Det betyder, at mange mennesker kommer
i den situation, at gælden i deres hus pludselig
er større end det, de overhovedet kan få for
deres ejendom, hvis de vil sælge den, og dermed bliver de insolvente. Det er slemt for mennesker, som måske er nødt til at sælge deres
ejendom - det kan jo være, der er tale om et
jobskifte, hvor man har fået arbejde i den anden ende af landet, det kan også være, at man
er blandt dem, der er blevet arbejdsløs og har
fået et stort økonomisk tab af den grund. Så er
man pludselig nødt til at forlade boligen, og

8929

(559)
29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Jes Lunde
139570;title_name;"når huspriserne er faldet så meget, betyder det
altså, at mange mennesker kommer fra huset
med et smerteligt tab, måske et par hundrede
tusinde kroner i tab, som det kan tage den enkelte familie flere årtier at genvinde ved almindeligt arbejde.
Det er klart uhensigtsmæssigt, at vi behandler vores samfundsborgere på den måde. Problemet rammer jo især yngre og nyetablerede
familier. De, der for SF at se har allermest behov for at have en stabil økonomi og for at
kende deres økonomiske fremtid, mens børnene vokser op, det er dem, der snarest kommer i
klemme i kraft af den politik, som er blevet
ført.
Derfor tror vi også, der er behov for et skifte
i vores politiske prioritering. I mange år har
bekæmpelsen af inflationen haft førsteretten i
den økonomiske politik, der er ført herinde,
mens bekæmpelsen af arbejdsløsheden er blevet prioriteret lavere. Og virkningerne er jo ikke udeblevet. Vi har Danmarksrekord i arbejdsløshed og også i lav inflation, og begge
dele har paradoksalt nok bidraget til at klemme livet ud af mange boligejere.
Tiden er derfor også inde til at prioritere
modsat. Det vigtigste for at få boligmarkedet
ud af krisen er, at samfundet kommer det, at
arbejdsløsheden bliver bragt ned, så mennesker igen tør have tillid til en tryg fremtid, hvor
der ér råd til at bo i eget hus, ikke bare i nogle
få år, men i så lang tid, at man kan beholde
huset i det lange løb.
Dertil kommer, at det er vigtigt at få fjernet
den usikkerhed, regeringen har skabt ved at
forhale gennemførelsen af skattereformen. For
SF at se, er det gift for boligmarkedet, at rygter
om ændring i rentefraçlraget skal have lov til at
ligge og skvulpe i den politiske debat i 3A år,
før der sker noget som helst. Vi har jo haft den
ene debat efter den anden her i salen, hvor oppositionen har forsøgt at få regeringen til at
fortælle noget, og standardsvaret har været det
samme som det, skatteministeren gav for lidt
siden: Vi vil ikke sige noget som helst. Det har
skatteministeren sagt, ja, vel 30-40 gange siden
regeringens tiltræden. Vi vil ikke sige noget
som helst. Det kan være godt nok, når man er
en flertalsregering, og så kan man også bare
fottsætte sådan. Men det er ikke godt nok for
boligejere, som står og skal disponere: de vil
faktisk gerne snart vide, hvor de er henne:

8930

For SF er det klart, at boligejerne for langt
de flestes vedkommende ikke kan tåle en
stramning i beskatningsreglerne i de kommende år.
Derfor mener vi, at hvis vi skal gøre noget
ved rentefradragets værdi, skal vi sørge for, at
det bliver fastholdt for eksisterende fastforrentede lån, og derfor har vi fremlagt en model,
hvor man indfører et loft over rentefradraget
på 100.000 kr. pr. person, et loft, som man så
kunne aftrappe over f.eks. 20 år, så alle får en
fair chance for at afvikle gælden. Det giver rimelige vilkåt til husejere og skaber sikkerhed
for alle med huse op til en endda ganske pæn
størrelse. Der er jo også et vist socialt element i
det ved at lægge loft over, hvor stort et rentefradrag vi synes kommer selvangivelsen ved,
hvor stort et rentefradrag der gør, at man skal
have rabat på sin skat.
Hvis vi gør sådan noget, mener vi til gengæld også, det er vigtigere at tænke langsigtet i
den modsatte retning. Når.vi nu er bekymrede
over prisfaldet for husejerne - og med rette bør vi også tænke på, at man kunne forestille
sig en ny situation, hvor huspriserne igen begyndtè at stige. Og hvis de begynder at stige
meget betydeligt igen, bør vi for SF at se gennemføre en værdistigningsafgift på realiserede
kapitalgevinster.
Dér er jeg sådan set meget tiltalt af den tankegang, som hr. Peter Brixtofte var inde på: at
det kan være et problem at beskatte folk for
hårdt af indkomster, de ikke har. Men hvis vi
kunne nøjes med at opkræve en værdistigningsafgift, når værdistigningen bliver realiseret, var der måske alligevel noget i det. Man
kunne forestille sig en model, hvor vi beregner
en værdistigningsafgift, hvis man sælger sit hus
og der er en gevinst på det, og vi så indèfryser
den som en offentlig prioritet, som man har lov
til at flytte fra ejendom til ejendom, og hvor
staten først tager sit, den dag man træder ud af
boligmarkedet. Det ville for mig at se bevirke,
at vi får inddæmmet den inflationære funktion, der kan være af samfundsskabte værdistigninger, som der ikke er nogen produktion
bag. Den får vi inddæmmet på den måde, at vi
venter med at. tage pengene, til folk forlader
boligmarkedet.
På den måde kan man sige, at de, der kommer til at betale, er arvingerne. De får ikke den
store arv, de måske havde set frem til, for sam-

8931

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet

8932";Jes Lunde
144232;title_name;"(Dagsordensforslag nr. D 40).
fundet tager sin del af de samfundsskabte værdistigninger. På den måde undgår vi at plage
folk, som ikke har realiseret en værdistignings- Første næstformand (Ivar Hansen):
gevinst, og som derfor heller ikke har muligDer er fremsat følgende forslag om motivehed for at betale pengene på det tidspunkt, fra ret dagsorden: (se ovenfor). Jeg skal også lade
hus og hjem.
dette dagsordensforslag indgå i den videre deDet synes jeg regeringen bør overveje, når bat.
den kommer med sit skatteudspil: om vi ikke
kan lave noget, som er langsigtet og ikke kun
(Kort bemærkning).
tager sigte på den depressive økonomiske situation, som vi er i i øjeblikket, men også frem- Kirsten Jacobsen (FP):
Hr. Jes Lunde opregnede en liste af særlig
tidssikrer skattesystemet. Det er jo nemmere,
tror jeg, politisk at komme igennem med en hårdt ramte boligejere. Hr. Jes Lunde nævnte
værdistigningsafgift i en situation, hvor der ik- de unge med børn, de nyetablerede og de arCI < 홢 - <
ke er værdistigninger. Så er der ganske vist ik- . bejdsløse.
Fremskridtspartiet er helt enigt med hr. Jes
ke noget provenu foreløbig, men så har vi modellen, hvis det viser sig, at huspriserne igen Lunde, og hr. Jes Lunde ved også, at mange
gange, hvor vi har skullet arbejde for at hjælpe
begynder at stige.
Regeringens forslag om motiveret dagsor- de hårdest ramte boligejere, har SF og Fremden ligger jo helt i forlængelse af skattemini- skridtspartiet været utrolig enige, og at der er
sterens linie i disse sager: Man vil ikke sige no- andre partier end SF, som har været sværere at
get som helst, og man vil overhovedet ikke løf- have med at gøre. Det skal SF have tak for.
Men så vil jeg godt spørge hr. Jes Lunde: : Er
te sløret for, hvad det er for nogle præcise plader ikke en gruppe blandt de hårdest ramte boner, regeringen har.
Derfor kan vi ikke stemme for den dagsor- ligejere, som hr. Jes Lunde glemte? Det, der får
den, regeringspartierne har foreslået. Vi synes mig til at spørge, er begrebet overskud af fast
ærlig talt, det er på tide, at der bliver skabt ejendom. Jeg tænker ikke på det vidt og bredt,
klarhed på dette område, og det uanset i hvil- nej, jeg tænker på folkepensionister, som for
ken retning man går med hensyn til rentefra- 40 år siden har bygget et 100 m2 hus i Købendragets værdi. Det allervigtigste for boligmat- havns nordlige Qmegn, og som har betalt alle
kedet overhovedet er at kende fremtiden, for deres lån ud, og som derfor ikke har noget at
det er forudsætningen for, at folk tør købe hus, trække fra, for de skylder ikke noget på deres
og det er jo også forudsætningen for, at de, der hus. Finder hr. Jes Lunde det rimeligt, at den
gruppe mennesker skal have 11.500 kr., som er
har brug for det, kan få solgt deres hus.
Hvis vi skal have mere gang i omsætningen de 11/2 pet. i lejeværdi, lagt oven i deres indpå boligmarkedet, kræver det, at reglerne for tægt, foruden at de oftest må betale 15.000 kr.
fremtiden bliver klarlagt, og derfor synes jeg, eller mere i ejendomsskattet, som de ganske
at regeringen skylder os meget snart at komme vist kan låne til og få indefrosset? Men det kan
med præcise forslag til, hvad der skal ske på de ikke med lejeværdien.
Synes SF ikke, det var rimeligt, at Folketindette område, i stedet for at blive ved med at
get tænkte over, om man ikke i det mindste
træde vande.
kunne fjerne det begreb, som hedder overskud
Jeg skal derfor fremsætte følgende:
af fast ejendom, i hvert fald for pensionister?
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til at gøre
sit yderste for hurtigt at fremlægge forslag, der
kan nedbringe arbejdsløsheden betydeligt, og
til inden den 1. juni at fremlægge en skattereform, der kan skabe langsigtet tryghed på boligmarkedet.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
148091;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Det er kun,
fordi der kom et helt forfærdeligt ord ind i debatten - lad os for alt i verden få det udryddet
omgående - ordet værdistigningsafgift. Jeg beder om, at man for alt i verden dropper enhver
tanke om dét og ikke foretager nogen kombi-

8933

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Erhard Jakobsen
148461;title_name;"nationer med det i denne forbindelse. Man har
jo svævet i den vildfarelse i årevis, at folk, der
fik en stor sum for deres hus, har tjent en masse penge. Man .overså ganske, at de fleste skulle købe et nyt hus, og at de så bare kom til at
give tilsvarende flere penge for det nye hus.
Det er ikke noget, nogen har høstet noget af.
Det er en helt forkert måde at gøre det på.
De andre skatteformer er tossede nok i forvejen, så lad os ikke få en tredje skatteform lagt
oven på dem. Med »de andre skatteformer«
mener jeg ejendomsskat og lejeværdi af egen
bolig. Det vender jeg tilbage til.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
149087;name_party;":
Også på dette punkt er jeg meget, meget enig
med hr. Erhard Jakobsen. Også jeg vil kraftigt
tage afstand fra tanken om en værdistigningsafgift.
Bare for at forstå forslaget: Betyder det så
også, at de 100.000 parcelhusejere, der i de senere år har solgt med store tab, får penge tilbage fra staten?
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
149421;name_party;":
Hr. Erhard Jakobsen plejer jo, når det drejer
sig om penge, at være at tænksomt menneske,
som kan tænke nogenlunde frit, så når hr. Erhard Jakobsen nu siger, at de værdistigninger,
der er sket op igennem 1960'erne og 1970'erne,
er der ingen der har høstet noget af, bliver jeg
ærlig talt lidt forbløffet.
De, der i sidste instans træder ud af boligmarkedet, sælger den sidste bolig, har jo dog
ved alle boligskiftene gennem alle årene ophobet en betydelig kapitalgevinst, som de kan
score. Jeg er ikke i tvivl om, at der er ganske
mange i den generation, hr. Erhard Jakobsen
tilhører, som kan score flere hundrede tusinde
kroner i værdistigninger, som er opnået gennem årene. Sådan er det jo.
Det er da rigtigt, at man ikke nødvendigvis
har noget ud af det ved et boligskifte, for man
skal købe den næste bolig. Derfor gik mit forslag også ud på, at der skulle være mulighed
for at flytte en eventuel værdistigning med.
Man skal altså ikke betale noget til staten, men
det noteres som en offentlig prioritet, at der
har været en værdistigning af den og den stør-

8934

reisesorden, som samfundet burde have haft
sin del af, og så venter samfundet med at opkræve værdistigningsafgiften, til man træder
ud af boligmarkedet i sidste instans.
Og så vil jeg sige til hr. Peter Brixtofte, at det
ville være logisk, når man regner det ud over
hele den tid, hvor den pågældende har været
på ejerboligmarkedet, at hvis der undervejs
har været konstateret tab, kunne de modregnes
i eventuelle gevinster. Det ville være logisk at
gøre det på den måde.
Som et led i mit svar til fru Kirsten Jacobsen
vil jeg sige, at hvis man skal pille ved lejeværdibegrebet, fordi man kan se, at der kan være
en vis urimelighed i, at nogle mennesker, som
er trængt økonomisk, og som har betalt gælden
i huset ned, pensionister f.eks., skal betale lejeværdi, så er prisen, i hvert fald for SF, at vi i
stedet er nødt til at have en værdistigningsafgift, for samfundet er nødt til at tage sin del af
de værdistigninger, der er samfundsskabte når de altså er der. Det er de ikke i øjeblikket,
og derfor synes jeg egentlig, at der i den nuværende situation burde være en fredelig atmosfære til at gennemføre det i.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
151645;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at spørge SF's
ordfører, om det er rigtigt, at SF's boligpolitik i
virkeligheden baserer sig på 20-30 år gamle
fakta.
Det er korrekt, som hr. Jes Lunde selv siger,
at i 1960'erne og 1970'erne var der værdistigninger. Og nu kommer SF altså i 1993 og siger,
at vi skal have en afgift på nogle værdistigninger, der skete for 20-30 år siden. På en eller
anden måde lever SF slet ikke i nuet, for der er
ingen værdistigninger nu. I de sidste mange år
har vi haft værditab. Det er en helt anden virkelighed, vi skal forholde os til. Det er da muligt, at det havde været relevant med den slags
tanker for 20-30 år siden, men under alle omstændigheder er det i dag en barok tanke at
tale om værdistigningsafgift for nogle mennesker, der måske ikke engang eksisterer mere. I
hvert fald alle de, der er kommet på boligmarkedet i de sidste mange år, aner slet ikke, hvad
værdistigninger er for noget: det er et fremmedord.
(Kort bemærkning).

8935

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Pernille Sams
152700;name_party;":
Jeg tager naturligvis ikke ordet for at modsige hr. Jes Lunde, når han mener, at jeg er temmelig tænksom, og det er jeg også i denne situation.
Må jeg lige gøre hr. Jes Lunde opmærksom
på, at hans tankegang med hensyn til livets udvikling for den mand, der solgte sit hus ined en
mægtig gevinst, sluttede lidt for tidligt. Hvad
gør han derefter, hvis han vil bo nogenlunde,
som han har været vant til? Så havner han
blandt de dyreste og nyeste lejligheder på boligmarkedet, og han er afskåret fra social støtte
af enhver art. Lad være med at tro, at det er en
vældig stor fidus for nogen, der går ud af dette
her. De fleste skal ud og købe sig en ejerlejlighed til en tårnhøj pris eller noget, som ikke er
nær så godt som det, de havde i forvejen. Problemet: når man skal af med et gammelt hus,
er, at man kommer til at bo ringere. Enten det
er i lejlighed eller i hus, kommer man til at bo
ringere, end man gjorde før. Og så skulle man
oven i købet betale afgift af det !
Men jeg tvivler altså ikke. Jeg siger blot: Lad
os ikke få det moment draget ind i en debat,
som nu ser ud til at kunne koncentrere sig om
noget vigtigt, nemlig om, hvordan vi får boligmarkedet rettet op.

8936

Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.";Erhard Jakobsen
153941;title_name;"Når nu doktrinerne og dogmerne
stadig væk lever i SF, synes hr. Jes Lunde så
ikké også, at der skal indføres en værdistigningsafgift på kunst, på antikviteter, på alt muligt andet, som folk kan sætte deres penge i, og
som stiger på grund af udviklingen i samfuni.
det? Hvorfor er det lige præcis ejerboligen,
man skal røre ved?
Om kunst, antikviteter og meget andet
skrammel kan man dog sige, at det har folk
måske købt for at få en eller anden spekulationsgevinst, hvorimod de allerallerfleste boligejere har købt deres bolig for at få et sted at
bo, hvor de oven i købet ikke ligger samfundet
til byrde, som man gør det i mange af de lejeboliger, som er opført med støtte fra de andre
skatteydere.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
154675;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig det voldsomme raseri.
Nu påstår man, at SF lever i fortiden, og at
værdistigninger slet ikke findes. Jamen hvad er
der så galt ved at gennemføre en værdistigningsafgift? Hvad er problemet så? Så kan vi
jo gennemføre den netop nu. Og hvis boligpriserne igen begynder at stige efter år 2000, så
har samfundet en fod på bremsen for, at alt for
mange samfundsskabte værdistigninger, som
(Kort bemærkning).
der ikke er en produktion bag, kan belånes og";Jes Lunde
155170;name_party;":
omsættes i forbrug. Det var det, der gav underNu troede vi jo lige her i Folketinget, at SF skud på betalingsbalancen i 1960'erne og
havde sluppet doktrinerne, og så oplever vi i 1970'erne. Hvorfor skal vi ikke nu sikre os et
dag, at det har man alligevel ikke, for det dér værktøj til at holde den økonomiske udvikling
gamle dogme, som vi egentlig troede alle var lidt i ave? Det er nu, lejligheden er der, for det
holdt op med at beskæftige sig med, nemlig de er nu, det er neutralt at gennemføre det.
Så gentager hr. Erhard Jakobsen, at der ikke
samfundsskabte værdier, lever i bedste velgåer nogen, der har en gevinst i den sidste ende.
ende i SF's folketingsgruppe.
Hr. Jes Lunde burde simpelt hen se realiter Jamen det passer jo ikke. Selvfølgelig er der
terne i øjnene og vide, at det er mange, mange nogle, der haren gevinst i den sidste ende. Og
år siden, man kunne tjene på et hus. At det når hr. Erhard Jakobsen anklager mig for at
måske bliver sådan igen i fremtiden, at man stoppe for tidligt i min tankerække, så er det
kan komme til at tjene på et hus, må vi bare hr. Erhard Jakobsen, der gør det, når han siger,
ønske, for ellers er der mange flere, der må gå at de jo skal ud at købe en ejerlejlighed. Jamen
på tvangsauktion. Men som hr. Erhard Jakob- så forlader de jo ikke ejerboligmarkedet. Vi
sen så rigtigt sagde: Når man sælger et hus, skal jo længere frem i tankerækken. For mig at
skal man hen at købe en anden ejerbolig. Det se skal vi frem dertil, hvor de helt forlader det.
For mig at se skal det være sådan, at de, der i
er meget, meget sjældent - medmindre det er .
af streng nød, og så er det den modsatte situ- de fleste tilfælde i realiteten vil komme til at
ation - at man flytter fra en ejerbolig til en leje- betale denne værdistigningsafgift, er arvingerne. Det er dem, der ellers skulle have haft den
bolig.

8937
29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet
8938";Kirsten Jacobsen
157108;title_name;"halve million kroner, som er oparbejdet i kraft gennemføre den, så er det selvfølgelig rigtigt
af værdistigninger gennem et menneskes liv. set med SF's øjne. Hvis man ønsker så stor en
Jeg kan ikke se nogen grund til, at de arvinger brandskatning som muligt, så skal det være lispecielt skal have den halve million kroner, ge nu, for lige nu kan priserne formentlig oversom er en samfundsskabt værdistigning: på hovedet ikke komme længere ned. Priserne på
ejerboligmarkedet.
boliginarkedet er trykket langt ned under et reDer er jo en sammenhæng i det her. Sam- alistisk niveau, langt ned under genopførelsesmenhængen er den, at hvis man vil være sikker prisen på boliger. Så det er da helt rigtigt, at
på at have den fulde kapitalgevinst på bolig- hvis hr. Jes Lunde skulle have den indført, ville
markedet, så skal man betale dyrt, mens man han få det største provenu overhovedet ved at
sidder i boligen. Så er det dyrt at bo i den. Hvis indføre den lige nu. Men det ville være et helt
vi skal gøre det mere lempeligt at bo i ejerbo- utilstedeligt tidspunkt at gøre det på, når vi har
lig, hvilket mange partier gerne vil have - vi Danmarkshistoriens laveste huspriser i forhold
har diskuteret lejeværdi, vi har diskuteret alt til opførelsesprisen.
Jeg vil bare sige, at vi er meget imod det, og
muligt mærkeligt - så må modstykket til det
være, at samfundet tager sin del af værdistig- at vi vil gøre alt, hvad vi kan, for, at det ikke
skal blive en realitet.
ningerne.
Jeg synes da egentlig, det er retfærdigt, at
(Kort bemærkning).
samfundet tager pengene over værdistigningerne, for så tager vi kun pengene, hvis de er Jes Lunde (SF):
der, i stedet for at brandskatte nogle menneNu synes jeg, fru Pernille Sams skal tage og
sker, som måske ikke har indkomst til det.
finde ud af, hvordan hun vil fortolke, mit forMen jeg kan forstå, at den tankegang er for slag, for nu fortolkede fru Pernille Sams forslahøjtsvævende til, at de borgerlige partier kan get sådan, at jeg ville tage udgangspunkt i en
være med. Det synes jeg er ærgerligt. Jeg synes vurdering af, hvad værdien af husene er i dag,
altså, det er de borgerlige partier, der sidder og så beskatte ud fra det.
fast i nogle dogmer, for også set ud fra det anFor 10 minutter siden var fru Pernille Sams
greb, de kører i dag vedrørende ejerboligsitu- inde på den betragtning, at jeg ville beskatte
ationen . . .
værdistigningerne fra 1960'erne nu, at jeg ville
hente de gamle prisstigninger fra dengang.";Jes Lunde
159606;title_name;":
Begge fortolkninger er for mig at se forkerte.
Det, det må komme an på, er da, hvad folk har
Så er taletiden slut.
givet for huset, dengang de købte det. Og vi
kan for min skyld indlægge skæringsdatoer,";Ivar Hansen
159825;name_party;":
hvis det er nødvendigt for at få forslaget igen. . . burde det have været meget bedre.
nem, så vi kan lægge nogle begrænsninger i det
ad den vej. Det vigtige for mig er, at vi begynFørste næstformand (Ivar Hansen):
der at beskatte nogle penge, som vi ved er der,
Jeg beder medlemmerne om at overholde de nogle realiserede kapitalgevinster, når folk forto minutters taletid.
lader ejerboligmarkedet.
Jeg vil altså ikke indføre noget, som på nogen måde dæmper omsætningen, som på no(Kort bemærkning).
gen måde lammer ejerboligmarkedet, som på";Jes Lunde
160386;name_party;":
nogen måde straffer mennesker, der ikke kan
Vi skal selvfølgelig ikke bruge ret meget tid siges at have pengene. Jeg tager først pengene,
på at blive ved med at diskutere værdistig- når det kan konstateres, at de er der, og at det
ningsafgift her, for det er da heldigvis kun SF, er en gevinst, man tager ud af ejerboligmarkeder går ind for en værdistigningsafgift, og det det. Det må dog være en mere fair måde at bekan vi andre og boligejerne så i hvert fald glæ- handle folk på end ved at beskatte dem efter
de os over.
det system, vi har i øjeblikket, og som giver
Når hr. Jes Lunde kan finde på at sige, at langt flere problemer. Så jeg vil opfordre til
hvis værdistigningsafgiften skal gennemføres, lidt mere åndelig spændstighed på de borgerliskal det være lige nu, for nu er det neutralt at ge bænke.

8939

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Pernille Sams
161287;name_party;":
Jeg er enig med de ordførere, der har sagt, at
vi skal have ordet værdistigningsafgift ud af
denne debat, og jeg var så naiv at tro, at der var
tale om en religiøs myte, som for længst var
afskaffet her i huset.
Hr. Jes Lunde spørger, hvorfor der opstår
sådan et raseri - det var det ord, hr. Jes Lunde
brugte - når SF foreslår, at man indfører denne
værdistigningsafgift nu, hvor der ingen værdistigninger er og vi derfor roligt kan indføre
den. Hvad er problemet så, spørger hr. Jes
Lunde.
Jeg vil gerne svare på, hvad problemet er.
Problemet er, at hvis vi indfører en værdistigningsafgift, som godt nok ikke giver noget afkast, så er jeg et hundrede procent sikker på, at
et flertal i dette Folketing alligevel vil begynde
at bruge de penge, som ikke kommer ind, og
det er i hvert fald for Fremskridtspartiet et
stort problem, hvis man begynder på det.
Når Fremskridtspartiet i dag har forlangt at
få en forespørgselsdebat om boligområdet, så
er det, fordi regeringen - som det er sagt fra
flere sider - endnu ikke har spillet ud med noget som helst, og vi mener, at boligmarkedet er
i en situation, hvor det er absolut nødvendigt,
at der sker noget på området.
Det er også derfor, Fremskridtspartiet sammen med Venstre og De Konservative har
fremsat et meget præcist dagsordensforslag,
som - hvis der kunne skabes flertal for det ville pålægge regeringen at fremsætte nogle
lovforslag, som skaffer boligejerne den sikkerhed, som de tørster efter.
Der er ikke tale >Offi, at Fremskridtspartiet eller andre borgerlige partier vil belønne boligejerne. Vi vil ikke give dem penge eller større
fradrag, end de egentlig har ret til. Det, vi skal
tænke på, er, at der i de seneste år har været en
uacceptabel stigning i skatterne, og at boligejerne på lige fod med alle andre lønmodtagere og alle andre i samfundet har været med til
at betale disse højere skatter, og at de ud over
det også har fået andre ulemper: Rentefradraget er blevet forringet,, standardfradraget er
blevet forringet, fradraget for ejendomsskatter
er faldet bort, og lånemulighederne er blevet
dårligere. Derfor har boligejerne altså betalt en
højere pris end andre i samfundet, og det er
det, vi vil have rettet op på.

8940

Det er helt sikkert, at hvis der havde været
noget, der hed overskydende skat, ville boligejerne have et stort krav imod det offentlige på
nuværende tidspunkt.
Derfor håbede vi, at der kunne skabes flertal
for vores dagsorden. Det ser ikke ud til at blive
tilfældet.
Så vil jeg godt vende mig til regeringens
dagsordensforslag. Det blev formuleret meget
præcist af hr. Jes Lunde, at skatteministeren og
regeringen ikke ønsker at fortælle noget om,
hvorvidt man overhovedet har nogen planer.
Man bliver ved med at forsøge at gå på vandet,
uden at der kommer noget ud af det. Og nu
henviser man til debatten her. Jo, den har da
været meget interessant, men man er jo næsten
delt på midten, så det kan ligesom ikke bruges
til noget ude på ejendomsmarkedet.
Jeg synes, det er for dårligt, at regeringen,
som er en flertalsregering, ikke for længst er
kommet med et udspil og har sagt : Nu har vi
fået magten og æren, og nu vil vi være med til
at gøre noget for boligejerne. Men det er jo,
fordi man reelt ikke vil være med til det. Så
forsøger man bare at holde den gående: Nu
skal vi jo snart på sommerferie, så sker der i
hvert fald ikke noget i år. Sådan kan man jo
blive ved, og det går altså dårligere og dårligere i samfundet, og det kan ikke være rigtigt, at
vi skal blive ved med at finde os i det.
Så har hr. Jes Lunde fra SF fremsat et dagsordensforslag, og det indeholder mange af de
ting, som vi har i vores dagsordensforslag. Og
jeg kan sige fra Fremskridtspartiets side, at det
er helt klart, at vi vil støtte SF's forslag i denne
sag, for det siger også helt præcist: Nu skal der
ske noget. Det kan ikke være rigtigt, at regeringen skal blive ved med at træde vande. Nu må
den ud af busken. Nu må der komme noget, og
det skal være nu!
Derfor bliver det meget spændende at se,
om man fra alle kontorerne rundt på Christiansborg kan samle det flertal, der skal til, for
efter en almindelig regnestok vil det formentlig
være én stemme, der bliver afgørende - måske
til den forkerte side, hvis der ikke er styr på
tropperne.";Ole Donner
165539;name_party;":
Centrum-Demokraterne deler selvfølgelig
det synspunkt, der er fremført fra alle sider: at
baggrunden for denne debat er den situation,
der råder på boligmarkedet.

8941

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Erhard Jakobsen
165797;title_name;"Alligevel vil jeg advare imod, at man gør
dette til en socialdebat. Det er ikke bare et
spørgsmål om, hvorvidt der er nogle nødlidende mennesker, som vi på forskellig måde skal
komme til hjælp.
Det er på den ene side rigtigt, at vi skal prøve at gøre noget, der kan få lidt gang i ejendomspriserne. Det er rigtigt. Det er det vigtige.
Men man må ikke bare finde nogle nødlidende
grupper. Man må gøre det hele op.
Det har været, skal vi sige Centrum-Demokraternes vigtigste opgave i de snart 20 år, hvor
vi har eksisteret - og jeg gjorde det før den tid
som medlem af Socialdemokratiet - at pege
på, at grundskatter er drønende uretfærdige og
meningsløse.
Det er urimeligt at opkræve skat af grundværdier. Det har ingen begrundelse i vor tid.
Det havde det i meget, meget gamle dage. Man
skulle bringe jorden over i den bedst mulige
anvendelse. Man skulle have herregårdene slået i stykker, udstykket, og alt det dér. Det er
passé.
Grundskatter nu om dage har ingen mening.,
Nu om dage bringer man jorden over i den rigtige anvendelse ved at pålægge byplaner. Så er
jorden anbragt dér, hvor den skal være.
Enhver begrundelse for grundskatter er altså
nu om dage bortfaldet, og derfor er det en særskat på tæt op mod en halv snes milliarder,
man må betale, ligesom lejeværdien af egen
bolig er det. Den hænger også sammen med
nogle fortidige skatteteorier. Den har ikke noget reelt grundlag nu.
Derfor kan jeg på forhånd sige, at vi har
sympati for alt det, der står i det forslag, som
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet fremsætter. Selvfølgelig har vi da det, for det
er jo vore egne forslag, fremsat 5, 10, 15 gange.
Men ligesom vore forslag dengang led under
én mangel, gælder det også dagsordenen her:
Et klart flertal i Folketinget - Socialdemokratiet, SF og De Radikale - har i hvert fald ikke
ønsket at nedsætte grundskatterne, har ikke
ønsket at nedsætte lejeværdien og har i det hele taget ikke ønsket at gøre noget på dette felt.
Sådan har det været i årevis. Sådan er det i
dag. Den eneste lille garanti, vi kan have, er, at
Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti i regeringen siger: Der bliver ikke lavet
nogen ny lovgivning, som kommer til at gå i
modsat retning. Det er den garanti, vi giver. Vi

8942

kan ikke med en halv snes mandater komme
og sige: Vi forlanger, at nu skal vores synspunkter frem. Men vi kan forhindre, at f.eks.
en ting som værdistigningsskat dukker op og
kommer til at indgå i debatten igen.
Må jeg så sige, at vi naturligvis stemmer for
regeringens dagsordensforslag. Det behøver
jeg ikke engang at sige, for det er klart. Og jeg
kan udmærket forstå, at regeringen ikke uden
videre lader sig presse til at komme med enkeltudtalelser. Det ville ikke være klogt.
Men jeg vil også lige sige, at jeg har glædet
mig meget over ikke mindst hr. Peter Brixtoftes
indlæg her. Som en lille trøst til de politikere
hos Venstre og De Konservative, der gerne ville have, at der ude i kommunerne blev mulighed for at spare lidt på grundskatterne, vil jeg
dog sige: Jamen så kom da i gang! I LyngbyTårbæk har man en grundskyldpromille på 10.
Man har lov til at gå ned til 6.1 Vallensbæk har
man 11,6 promille. Man kan gå ned til næsten
det halve. Det er en konservativ kommune.
Hørsholm har 8, Søllerød har 11,8, Thisted har
10, Bramsnæs har 9,5, og Blåvandshuk, der er
en Venstrekommune, har 18,5 promille.
Venstre og De Konservative har altså god
mulighed for at give deres lokale kommunalbestyrelsesmedlemmer parolen: Kan I nu ved
næste valg sørge for at gå til valg på, at grundskyldpromillen overalt skal ned på 6! Og så
har jeg tillid til, at man siger: Så må vi selvfølgelig ærligt hæve de andre skatter lidt mere,
for pengene skal jo nu engang ind.
Se, det ville være ærlig snak. Jeg har altid
været modstander af, at man satte en grænse
nedefter, og har kæmpet imod det i sin tid.
Men i mange, mange kommuner er den grænse
ikke det afgørende, men at kommunalbestyrelsen ikke har mod og kraft til at sætte grundskyldpromillen ned til 6, således som man i
hvert fald har lov til.
Jeg ved fra det, jeg har fået refereret af de
ministre, Centrum-Demokraterne har, at regeringen tager disse ting meget, meget seriøst, og
jeg ved, ,at man har virkelig store, omfattende
planer på vej. Jeg vil ikke stå og sige, at det
udgør Centrum-Demokraterne garantien for,
men man kan vel næsten regne ud, at der ikke
kommer til at udgå nogen skattereform fra dette hus, hvor der ikke er taget mere hensyn til
parcelhusejerne, end der blev i de planer, som
den tidligere regering havde. Det tør jeg i hvert
fald roligt give en garanti for.

8943

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Erhard Jakobsen
170460;name_party;":
I morgen vedtager Folketinget ved tredjebehandlingen den boligpakke, som vil forbedre
vilkårene for omsætningen af ejerboliger, altså
en boligpakke, som betyder valgfrihed mellem
de såkaldte mixlån og annuitetslån, og hvor
man altså kan nedsætte førsteårslejen med 500
kr. pr. måned svarende til, at man havde købt
en bolig for 650.000 kr., hvilket er en betydelig
lettelse af økonomien for den enkelte familie,
der måtte være i vanskeligheder.
Det er også en boligpakke, som rummer en
midlertidig fjernelse af stempelafgiften på skøder, hvilket betyder en væsentlig lettelse for
omsætningen af boliger, noget, som svarer til
op imod 4,000 kr. for et hus, der er købt for de
ca. 650.000 kr. Det er også en boligpakke, som
fjerner stempelafgiften på pantebreve og lignende ting.
Det vil sige, at der gøres en ganske betydelig
indsats for at fremme omsætningen på ejerboligmarkedet og en indsats, der økonomisk kan
føles.
Og hvorfor så det? Selvfølgelig fordi der er
problemer, og det er der ikke nogen i denne
debat der har undertrykt eller benægtet. Der er
problemer på ejerboligmarkedet. Der er problemer med en for lav omsætning, der er problemet med priser, der har været svagt faldende, der er problemer med folk, der føler, at deres økonomi er klemt, og det betyder selvfølgelig noget for deres dispositioner på andre områder.
Det er det, regeringen burde tage fat på, og
som den har taget fat på. Det var også det, den
foregående regering tog fat på for 3 år siden,
da problemerne var langt større, og hvor den
foregående regering lavede eri boligpakke, der
minder meget om den, vi laver nu. Dermed er
også den hulhed undérstreget, der har været i
bl.a. indlæggene fra Venstre og De Konservative.
Vi har diskuteret ejerboliger meget i dag,
men vi skal ikke glemme, at det ikke alene er
ejerboligerne, der har problemer. Vi har nogle
byfornyelsesproblemer og génerelle problemer
på lejeboligmarkedet. Dem tages der også fat
på bl.a. gennem en tilskudsordning på op til
10.000 kr. om året til vedligeholdelse og forbedringer og gennem en forbedret byfornyelse.
Det er sådan, det bør være. Det er det, der både fremmer beskæftigelsen og fjerner nogle af
problemerne.

8944

Men hvorfor så hele denne debat i dag? Ja,
det tror jeg blev illustreret ganske godt tidligt
under debatten, hvor jeg følte det nødvendigt
at provokere både Fremskridtspartiets, Venstres og De Konservatives ordfører, fordi der
kom nogle horrible udtalelser som indledning
til debatten.
Når man fra denne talerstol kan sige, at blot
det offentlige ville holde fingrene væk fra ejerboligmarkedet, skulle ejerboligerne nok klare
sig selv, er man ude på et plan i argumentationen, hvor det ikke kan bære, og så er det rimeligt at svare igen, som jeg gjorde til fru Kirsten";Jørgen Estrup
173218;title_name;"Jamen så lad os dog diskutere, om vi
skal trække ejerboligen helt ud af personbeskatningen, for det er åbenbart det, der generer
nogle af de borgerlige partier.
Det er klart, at det ikke var et forslag, men
en provokation for at illustrere, at debatten
kan komme ned på for lavt et plan, og det var
også en provokation for at understrege, at ikke
alle boligejere er i samme båd. Fru Kirsten Jacobsen indrømmede jo ganske, at hun ligesom
jeg ikke havde brug for en forbedret boligøkonomi.
Når det er væsentligt at trække det ind i debatten, er det selvfølgelig, fordi forslag, der er
generelle og skal tjene til at forbedre boligøkonomien for alle ejere af boliger, samtidig skal
forbedre økonomien for 1,2 millioner boliger i
dette land. Det er en økonomisk opgave, som
vi ikke kan magte med fornuft her i Folketinget. Derfor er det selvfølgelig fornuftigt at koncentrere sig dér, hvor problemerne er. Det har
regeringen gjort med den boligpakke, der vil
blive vedtaget i morgen.
Jeg synes, man skal understrege, at denne
debat i et vist omfang har været ført på et principielt grundlag, og det har været vigtigt for
nogle af os ikke at undertrykke de problemer,
der ér på boligmarkedet, men at få fjernet en
del af den debat, som forekommer underlødig.
Det kan ikke være rimeligt, at vi skal bilde befolkningen ind, at alle boligejere hat problemer, at det blot er skattevæsenet og det offentlige, der generer boligejerne, og at alt var godt,
hvis de ville holde sig væk.
Jeg synes også, man skal gøre det klart, at
skattefradragsretten er en nødvendig del af
den boligøkonomi, vi alle sammen har i dag,
og at den ikke kan fjernes hverken fra den ene
dag til deri anden eller i løbet af en kort perio-

-

8945

29/4 93 : Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Jacobsen
175016;title_name;"de, men man skal ikke lade, som om skattefradragsretten blot er noget, der er uafhængigt af
skattesystemet. Skattefradragsretten er en ret,
vi alle sammen har til at udskrive en regning til
naboen. Det er det, der sker, når man udnytter
sin rentefradragsret - man udskriver en regning til naboen. Det kan der i og for sig være
grund til, fordi man har indbygget det i sin
økonomi, men man skal ikke tro, at man derved er uden for skattesystemet. Man er i høj
grad en del af skattesystemet og har en økonomisk fordel af det.
Lad mig blot til slut sige, at selvfølgelig er en
sådan debat nødvendig indimellem, men jeg
synes ikke, det har været nogen opmuntring eller nogen god oplevelse hele vejen igennem.
Det hænger bl.a. sammen med, at man kan høre nogle af ordførerne - i hvert fald fru Pernille
Sams, men også i et vist omfang fru Kirsten
Jacobsen - tage afstand fra den dagsorden,
som er foreslået fra regeringspartiernes side,
uanset at de pågældende ordførere for 3 år siden stemte for en dagsorden, der var svagere i
forhold til ejerboligens beskyttelse, og en dagsorden, der var stillet på et tidspunkt, hvor ejerboligmarkedet var presset langt mere, end det
er i dag, og antallet af tvangsauktioner for ejerboliger var cirka dobbelt så stort, som det er i
dag.
På det tidspunkt kunne både Fremskridtspartiet, Venstre og De Konservative stemme
for en dagsorden, som i stort omfang sagde det
samme, som regeringens siger i dag: at man
skal sikre situationen for ejerboligen. Der var
oven i købet ikke engang en understregning af,
at det var den enkelte ejerboligfamilie. Men i
dag, hvor man er på oppositionsbænken, hedder det noget helt andet.
Hr. Peter Brixtofte erkendte sit medansvar.
Jeg synes, det havde klædt den konservative
ordfører også at erkende sit. At Fremskridtspartiet normalt ikke har noget medansvar,
kommer ikke bag på nogen, men for den pågældende dagsorden havde Fremskridtspartiet
et medansvar og burde derfor også vedstå det i
dag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
177015;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup undrer sig over, hvorfor vi
ikke kan støtte regeringspartiernes dagsordensforslag. Jeg vil bare sige, hi"". Jørgen

8946

Estrup, at det er helt uklart, hvad dagsordensforslaget egentlig betyder, og derfor kan vi ikke støtte det. Det er fyldt med en masse vage
formuleringer, som regeringen ikke vil uddybe
hvad der egentlig skal forstås ved. Der står
f.eks., at man skal sikre balancen mellem de
forskellige boligformer. Hvad betyder det at
sikre balancen?
Vi har helt konkret spurgt, om det betyder,
at regeringen er villig til at garantere, at både
ejere og lejere skal have skattelettelser, eller
man holder fast i, at skattelettelser set med regeringens øjne muligvis skal forbeholdes
lejerne, fordi de for ejernes vedkommende skal
modsvares af en lavere lejeværdi.
Så længe sådan nogle ting kan ligge i en
dagsorden, uden at regeringen vil afkræfte det,
og regeringspartierne er så uenige om, hvad de
internt mener der står i denne dagsorden, kan
vi ikke stemme for den. Prøv bare at se hr. Erhard Jakobsens indlæg kontra hr. Jørgen
Estrups - de to indlæg er totalt uforenelige. Vi,
der sidder og vurderer regeringens politik, kan
slet ikke se, hvor de to ting mødes til sidst. Når
man fortolker en dagsorden så forskelligt, som
regeringspartierne gør, må vi sige, at det er helt
uvist, hvor den lander, og at indholdet er helt
uberegneligt. Derfor må vi selvfølgelig stemme
imod.
Men hvis hr. Jørgen Estrup vil gå op og uddybe nogle af de ting, som skatteministeren
tidligere har undladt, og som regeringspartierne i dag er vildt uenige om, så vi kan få sikkerhed for, hvad det betyder, kan vi tage mere
konkret stilling, end vi kan på det nuværende
grundlag.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
178741;name_party;":
Jeg skal lade være med at lade mig provokere af hr. Jørgen Estrup og dermed gøre eftermiddagen længere, end den behøver at være,
men nøjes med at sige til hr. Jørgen Estrup, at
den dagsorden, som Fremskridtspartiet støttede for 3 år siden, indeholdt - uanset hvor meget Fremskridtspartiet hoppede, sprang, stod
på hovedet osv. - alt det, man kunne formå
den tidligere regering til at gå med til. Der var
ikke nogen muligheder for at komme længere.
Det fremgik ganske klart af de indlæg, jeg på
Fremskridtspartiets vegne holdt fra denne talerstol.

8947

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Kirsten Jacobsen
179384;title_name;"Når Fremskridtspartiet slet ikke kan støtte
det dagsordensforslag, som de nuværende regeringspartier fremsætter i dag, er det bl.a. på
grund af det, fru Pernille Sams lige sagde. Det
er en fuldstændig intetsigende dagsorden, som
henviser til et intetsigende indlæg fra boligministeren og med nogle vage formuleringer om,
hvad det er, regeringen vil sætte i gang.
Når Fremskridtspartiet derimod udtrykker,
at man kan stemme for SF's dagsorden, er det,
fordi der er noget operationelt i den, nemlig
det, at regeringen inden den I. juni 1993 skal
fremlægge en skattereform, der kan skabe
langsigtet tryghed på boligmarkedet. Hvis der
virkelig er noget, boligmarkedet, som er i koma lige nu, og boligejerne har brug for, er det
at vide, hvad det er for tanker, der rumsterer i
regeringens hoved. Det er ikke kun Folketinget, der har krav på at få det at vide. Boligejerne må vide, om de er købt eller solgt, og derfor
er hr. Jes Lundes dagsorden bedre end regeringens.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
180386;name_party;":
Det er ikke svært at finde undskyldninger,
hvis man har brug for undskyldninger. Fru
Pernille Sams fandt et hår i suppen ved at sige,
at hun ikke forstod, hvad det betød med balance imellem udgifterne til forskellige boligformer, men det tror jeg godt ret mange andre forstår.
Jeg synes, man må konstatere, at vi alle sammen ønsker en hurtig afklaring af boligudgifterne og af, hvad der skal ske på boligmarkedet. Men vi ved godt, at den tidligere regering i
høj grad var i gang med at forsøge det og ikke
var kommet så frygtelig langt i sine anstrengelser. Den nuværende regering arbejder videre
efter de samme retningslinier, som lå, da vi fik
Personskatteudvalgets betænkning.
Derfor synes jeg, man må konstatere, at det,
fru Pernille Sams og fru Kirsten Jacobsen undskylder sig med, er pseudoundskyldninger. I
dag, hvor antallet af tvangsáuktioner er dét
halve af det, som fru Kirsten Jacobsen snakkede om som en frygtelig situation - det halve af
det, det var i 1990 - kan man ikke stemme for
den dagsorden, man kunne stemme for i 1990.
(Kort bemærkning).

8948";Jørgen Estrup
181475;name_party;":
Det er vel ikke så underligt, at vi føler utryghed ved regeringens dagsorden, når hr. Jørgen
Estrup kan stemme for den. Efter at have hørt
de synspunkter, hr. Jørgen Esttup har fremført
i dag, hvor hr. Jørgen Estrup var inde på at
fjerne rentefradragsretten i bytte mod at fjerne
lejeværdien af egen bolig, er det vel ikke så underligt, at vi føler stor utryghed.
Der ér stor forskel på regeringspartiernes og
vores dagsorden. I regeringspartierries dagsorden står der bare, at det økonomiske grundlag
ikke må fòrringes. Det kan være nul. Vi andre
siger, at det økonomiske grundlag skal forbedres. Det er plus, og plus er altså mere end nul.
Derudover vil vi sikre, at der gives et kontant tilsagn om, at lejeværdien af egen bolig
ikke sættes i vejret. Regeringen vil ikke fraskrive sig den mulighed, og det synes jeg heller
ikke skaber tryghed. Jeg synes, det er vigtigt i
dag at få fastslået, at lejeværdien af egen bolig
ikke kan stige og dermed, at vi er enige om at
indføre et loft svarende til værdien i 1992. Det
er en konkret handling, et konkret tilsagn, og
det havde vi ønsket at regeringen kunne deltage i.
SF's dagsorden er bedre på den måde, at
man i hvert fald får noget konkret, der hedder,
at man inden 1. juni skal have fremlagt en skattereform, der skaber langsigtet tryghed.
Vi har brug for handling. Ingen kan leve
med usikkerhed om disse regler. Enten må vi
være enige om at opgive en skattereform og så
få det sagt, eller også må man komme med et
forslag, så vi kan finde ud af, om vi kan blive
enige. Lad os få det overstået, sådan at boligmarkedet får klarhed!
Derfor er SF's dagsorden bedre end regeringens: og derfor kunne vi stemme for den, hvis
den kom til afstemning. Men vi synes bestemt,
at vores egen er den rigtige, for den er præget
af handling.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
183297;name_party;":
Der er en meget væsentlig forskel på den situation, vi havde for tre år siden, og den, vi har
nu. Den væsentligste forskel er, at vi nu har en
flertalsregering. I og for sig skulle det være
nok, at regeringen henviste til regeringsgrundlaget, hvis de løfter, der lå i regeringsgrundlaget, var troværdige for boligejerne. Men efter-

8949

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Kirsten Jacobsen
183725;title_name;"som regeringen tiltrådte omkring den 1. februar og boligpriserne og omsætningen stadig går
den forkerte vej, er det et klart udtryk for, at
befolkningen ikke fæster lid til de garantier,
som regeringen i forblommede vendinger
kommer med.
Derfor mener vi i Fremskridtspartiet, at boligejerne og Folketinget har krav på at se på
tryk, hvad regeringen vil. Hvad er det for gaver
eller regninger, regeringen vil sende til boligejerne i forbindelse med en kommende skattereform?
Jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Estrup, at antallet af afholdte tvangsauktioner i 1990 ifølge
oplysninger fra Danmarks Statistik var 14.262,
og på trods af milliardhjælpepakker var antallet af afholdte tvangsauktioner i 1992 10.646.
Hr. Jørgen Estrup, det er ikke en halvering, det
er meget, meget mindre. De tal, hr. Jørgen
Estrup prøver at overbevise Folketinget med,
er ikke i overensstemmelse med sandheden.";Kirsten Jacobsen
184638;title_name;":
Der er en del støj fra de forhandlinger, der
foregår i folketingssalen.";Grove
184737;title_name;":
Jeg har en bemærkning til hr. Peter Brixtofte
- hvis hr. Peter Brixtofte har tid et øjeblik.
Hr. Peter Brixtofte gav udtryk for, at den
første pind i den dagsorden, han er medforslagsstiller til, ville være udtryk for en uændret
lejeværdi. Det er ikke rigtigt, hr. Peter Brixtofte. Skatteåret 1992 er vel indkomståret 1990, og
derfor ville konsekvensen være et umiddelbart
meget betydeligt provenutab.
Det er kun en teknisk oplysning for at sikre,
at hr. Peter Brixtofte ikke har misforstået situationen, så han stemmer for en anden dagsorden end den, der er foreslået.
(Kort bemærkning).";Stavad
185348;name_party;":
Jeg synes, at jeg til sagens afklaring er nødt
til at sige, at den omstændighed, at hr: Jørgen
Estrup og jeg har forskellig opfattelse af lejeværdi og rentefradragsret, ikke har noget som
helst at gøre med, hvad man kan forvente der
kommer til at ligge i regeringens forslag. Det,
der kan forventes at ligge i regeringens forslag,
er det, der står i regeringsgrundlaget, og deri er

8950

der givet boligejerne en mere håndfast garanti
end i nogen tidligere erklæring. Der er ikke
tvivl om, at det bliver resultatet af det, regeringen lægger frem.
Så kunne jeg lide at spørge, om ikke SF kunne tænke sig at foreslå den 5. juni i stedet for
den 1. juni. Jeg synes, det er en mere festlig
dato. Kan regeringen ikke få lov at vente til
den 5. juni? Man kunne da overveje det.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
186160;name_party;":
Jeg kan helt bekræfte, hvad hr. Erhard Jakobsen siger. Selvfølgelig er det regeringsgrundlaget, der er det afgørende. Det er der ikke nogen tvivl om. Jeg opfatter i øvrigt heller
ikke vores udtalelser som vidt forskellige, men
det er klart, at når man får en underlødig argumentation, er man nødt til at trække den ud til
det yderste, så man kan se, hvor underlødig
den er. Det er det, der er sket i dag.
Så vil jeg blot sige til hr. Peter Brixtofte, at
der var mange undskyldninger i forklaringen
på, hvorfor man ikke kunne bruge regeringens
dagsorden. Når hr. Peter Brixtofte henviser til,
at der ikke står noget om loft over lejeværdien,
må man spørge hr. Peter Brixtofte, hvorfor den
regering, som hr. Peter Brixtofte som medlem
af Venstres gruppe var støtte for i 1990, ikke
fremsatte det forslag. Det havde dog været
nemt at fremsætte det forslag i 1990. Jeg synes,
det illustrerer lidt af, hvordan man har forskellige synspunkter, når man er i regering, og når
man er i opposition.
I øvrigt er jeg helt enig i hr. Erhard Jakobsens forslag om datoen. Jeg synes, det er en
smuk dato.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
187291;name_party;":
Hr. Erhard Jakobsen, det kan godt være,
Centrum-Demokraterne mener, at der er givet
boligejerne mere end håndfaste garantier i regeringsgrundlaget, men det, der er vigtigt, er,
hvordan boligejerne opfatter garantierne. Hvis
boligejerne opfattede garantierne som så
håndfaste, som hr. Erhard Jakobsen giver udtryk for, ville det have medført, hr. Erhard Jakobsen, at der var kommet ro og stabilitet på
boligmarkedet og der var kommet omsætning i
gang.

8951

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Kirsten Jacobsen
187838;title_name;"Når det modsatte er tilfældet, er det, fordi
boligejerne ikke tillægger garantien nogen betydning. Boligejerne tror ikke på regeringens
forsikringer, uanset at regeringen er en flertalsregering. Det er regeringens problem, men sådan er kendsgerningerne, hr. Erhard Jakobsen.
Det kan godt være, Centrum-Demokraterne er
kede af det, men vi kan se på omsætningstallene og prisfaldene, hr. Erhard Jakobsen, at boligejerne ikke fæster lid til garantierne, for så
ville udviklingen ikke have været, som den har.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
188383;name_party;":
Overalt, hvor der er tale om. kommunikation
mellem regeringen, Folketinget og befolkningen, støder vi på det samme problem: Det er
ikke de reelle oplysninger, der nar frem til befolkningen. De oplysninger, aviserne har givet,
er ikke alle de reelle oplysninger, og det er i
hvert fald helt misvisende, når formanden for
ejendomsmæglerne går rundt og siger, at der
ikke er nogen garanti. Jeg kan i øvrigt ikke se,
hvilken interesse han kan have i det, men det
er ,da klart, at det tæller. Det er nogle personers
og politiske partiers udtalelser og mistænkeliggørelse og pressen, der har gjort, at den enkelte
ikke fæster lid til det.
Jeg kender stemningen i regeringen, og jeg
har fuld tillid til, at der kommer noget ud af
det, som er langt bedre end det, man, kunne
lægge i noget af det, den forrige regering kom
med. Og så er der det, at Centrum-Demokraterne ikke vil nøjes med at være kede af tingene. I den position, vi, sidder i, har vi chancen
for at gøre noget ved det i modsætning til partier, der sidder udenfor og bare er i opposition
- hvad jeg ikke kan bebrejde dem: nogen skal
jo være det.";Erhard Jakobsen
189509;name_party;":
Hr. Erhard Jakobsen, det kan man hurtigt
gøre noget ved og afskære enkeltpersoner fra
at afspore debatten. Hr. Erhard Jakobsen og
regeringen kunne i hvert fald stemme for den
af hr. Jes Lunde foreslåede dagsorden, hvorefter regeringen senest den l. juni fremlægger
den skattereform, som kan skabe langsigtet
tryghed på boligmarkedet. Så kan boligejerne,
hr. Erhard Jakobsen, sort på hvidt tage stilling
til, om de mener, de garantier, der ligger i regeringsgrundlaget, er gode nok.

8952";Kirsten Jacobsen
190025;name_party;":
Ejerboligen er en god og familievenlig boligform. Det har Kristeligt Folkeparti altid ment,
og vi har altid sat denne boligform højt. Ejerboliger er af meget forskellig størrelse, beliggenhed osv. Der er noget for ethvert behov, der
er noget til enhver økonomisk formåen. De
borgere, som selv kan lide at pusle med hus og
have osv., skal have mulighed for at etablere
sig i en ejerbolig. Også for familier, som har
behov for tumleplads til børnene, skal det være
overkommeligt at etablere en ejerbolig, så man
kan skabe de bedst mulige rammer for familiens daglige liv og virke. Men der skal også være en rimelig balance i forhold til lejeboligmarkedet, og det er vel det, dette egentlig drejer sig
om.
Vilkårene for ejerboligmarkedet hat ændret
sig voldsomt igennem de sidste, skal vi sige 30
år. I 1960'erne og begyndelsen af 1970'erne
byggede man blot løs. Man startede ofte uden
egenkapital. Der var en periode, hvor man så
galt fik momsrefusion, når man byggede, og
man havde en billig belåning. Dertil kom, at
inflationen forkortede vandgrødsperioden til
nogle få år. Personer, som etablerede sig med
ejerbolig i den periode, er ikke at ynke. De fleste af dem, som har deltaget i debatten i dag,
hører til den gruppe, og det vil sige, at vi ikke
har noget i klemme. Vi har boet billigt og gør
det stadig. Man kan ikke engang have ondt af
hinanden over, at vi har haft et værditab på
vores hus de senere år.
Men når der er grundlag for en så engageret
debat, som tilfældet er her i dag, så skyldes det,
at der er en anden stor gruppe af boligejere,
som, har haft og stadig har det vanskeligt rent
økonomisk. Det afspejles i de mange tvangsauktioner og store vanskeligheder med at sælge huset. Det kan være, lånene er så store, at
de overstiger ejendommens værdi, så man ikke
kan sælge, og der er mange andre tegn på, at
det går dårligt for ejerboligmarkedet i øjeblikket.
Der er mange årsager til, at husejerne er
havnet i denne situation. I Kristeligt Folkeparti hører vi ikke til dem, der skyder skylden på
kartoffelkuren og skattereformen fra tidligere.
Det var nødvendige indgreb, det var nødvendig lovgivning, fordi vi på det tidspunkt havde
en meget ophedet økonomi. Målet var at dæmpe inflationen og få mere gang i opsparingen,

8953

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Lysholm Christensen
192364;title_name;"og de to mål er i hvert fald nået. Vi har nu
næsten fået inflationen i ro, og vi har fået en
rekordhøj opsparing, som vi vel alle er glade
for, fordi det har afløst låntagning og overforbrug. Den øvelse var nødvendig, og vi vedstår
vort medansvar for den.
Det, der yderligere har forværret situationen
i de senere år, er til dels udefra kommende forhold. Det er dårlige konjunkturer, som præger
hele Vesteuropa, et trængt lånemarked og den
alt for høje arbejdsløshed. En lav inflation har
også været årsag til de problemer, vi står i, men
denne lave inflation er vi glade for i anden
sammenhæng, så det er ikke så enkelt,
Der er altså store problemer for en gruppe af
boligejere, og derfor har regeringen også allerede taget initiativ til lovgivning, som kan løse
nogle af problemerne.
Som det er sagt tidligere, skal vi i morgen
vedtage en boligpakke. Det bliver nu muligt at
få annuitetslåh, vi har igennem et stykke tid
haft tilskud til vedligeholdelse, og vi får også
fritagelse for stempelafgift på skøder. Jo, der er
allerede taget nogle initiativer - boligministeren har i sin besvarelse grundigt gjort rede for
dette - og der kommer mere fra regeringens
side i den kommende tid.
Så kommer jeg til skattereformen, som har
optaget så stor en del af debatten i dag. Det er
vigtigt, at vi får den kommende skattereform
skruet sammen på en sådan måde, at, vilkårene
for boligejerne ikke bliver forringet. Der er forskellige skruer at stille på i den skattereform.
Det er for tidligt at afsløre, hvordan der skal
skrues på disse skruer, men det er klart, at det
kan ske på forskellige måder, og målet skal
blot være, at vilkårene for boligejerne ikke bliver forringet.
Vi er nemlig for mig at se kommet til et
punkt, hvor der er blevet nogenlunde balance
mellem ejer- og lejeboligmarkedet, og det er
for så vidt udmærket, at der er denne balance.
Men den må ikke forrykkes yderligere, så det
bliver mere favorabelt at sidde i en lejebolig:
det skal fortsat være således, at det er attraktivt
og overkommeligt for børnefamilier og andre,
som ønsker at bo i en ejerbolig, at erhverve en
sådan. Og derfor er det vigtigt, at vi fastholder
denne balance i forhold til lejeboligmarkedet i
den kommende skattereform, for det er netop
her, tingene skal afgøres.

8954

Men den bedste hjælp til ejerboligmarkedet
ér formentlig slet ikke af politisk karakter, i
hvert fald ikke direkte. Det, der skal til, er
vækst i samfundet: vi skal have gang i produktionen og beskæftigelsen, og der skal være en
yderligere investeringslyst, så vi får gang i sagerne. Det vil også give vækst på ejerboligmarkedet, fordi der vil blive mere behov for at flytte, priserne vil formentlig stige, og renten vil
falde. Alt dette afhænger til dels af de internationale konjunkturer, men der er én ting mere,
som jeg vil tillade mig at nævne - skønt det i
dag er blevet betegnet som noget odiøst i denne debat: Det danske folk kan faktisk medvirke til at sætte denne vækstproces i gang om 3
uger, nemlig ved at sætte kryds det rigtige sted
den 18. maj. Jeg er overbevist om, at et ja den
18. maj vil medvirke til det rentefald, som er en
af de meget væsentlige faktorer, for at vi kan få
gang i dette område.
Så alt i alt mener jeg nok, at der er lys forude: der er taget nogle initiativer til gavn for
boligmarkedet, og der er håb ,om, at vi får øget
vækst i samfundet den kommende tid, så der er
grund til en vis optimisme. Regeringen vil i
hvert fald bestræbe sig på at understøtte den
optimisme, så det også, kan gå den rigtige vej
for ejerboligmarkedet.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
195926;name_party;":
Der er jo faldet mange bemærkninger om de
forskellige dagsordensforshíg, og vi betragter
SF's som en tillidserklæring til regeringen. Vi
har drøftet SF's forslag regeringspartierne
imellem, og jeg forstår, at hele Folketinget vil
kunne samles om det. Og derfor skal jeg på
vegne af forslagsstillerne fra regeringspartierne
trække den af regeringspartierne stillede dagsorden tilbage.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
196349;name_party;":
Se, det er jo interessant, nu har regeringen
trukket sin egen dagsorden. Det er glædeligt,
set med vore øjne, men det viser jo også, at
meget af det, vi har sagt i løbet af debatten, er
rigtigt.
Regeringen tror ikke engang på sin egen
dagsorden, og hvordan skulle vi andre så kunne gøre det? Nu viser det sig, at regeringen vil

8955

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Pernille Sams
196770;title_name;"stemme for SF's dagsorden sammen med os
andre, så det bliver i hvert fald helt klart et
enigt Folketing, der går ind for SF's dagsorden, og det er vi i hvert fald ikke utilfredse
med, tværtimod. Forslaget er en klar forbedring i forhold til regeringens eget forslag, som
den ellers havde flertal for.
I og med at SF's dagsorden nu ser ud til at
blive vedtaget, får vi forkortet usikkerhedsperioden, som boligejerne nu har levet med så
længe. Regeringen har hidtil udskudt enhver
tale om skattereform til den anden side af sommerferien, og man har konsekvent nægtet at
forholde sig konkret til nogen ting, men bare
sagt, at det ser vi på efter sommerferien. Nu
sker der noget inden sommerferien: nu bliver
usikkerhedsperioden forkortet til den 1. juni,
og det er da i hvert fald bedre end ingenting.
Og så vil jeg bare sige, at i modsætning til hr.
Baadsgaard betragter vi nu ikke SF's dagsorden som en tillidserklæring til regeringen. Det
er et spørgsmål om, at regeringen - som selv
har lagt op til usikkerheden - skal komme ud
af starthullerne, se at få formuleret sig i debatten og komme med nogle konkrete udspil.
Men derfra og til at mene, at regeringens konkrete udspil skulle blive bedre af den grund, og.
at det skulle være en tillidserklæring til regeringen - det er vi i hvert fald ikke med på, vi
stemmer i hvert fald ikke for dagsordenen på
det grundlag.";Pernille Sams
198162;title_name;":
Det af Baadsgaard (S), Bente Juncker (CD),
Jørgen Estrup (RV) og Lysholm Christensen
(KRF) fremsatte forslag om motiveret dagsorden er taget tilbage. Ønsker nogen at optage
det? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er det
bortfaldet.
(Kort bemærkning).";Grove
198430;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Baadsgaard, fordi regeringen trækker sit dagsordensforslag, så
SF's kan blive vedtaget. Det betyder jo, at regeringen nu binder sig til at komme med et forslag til skattereform inden den 1. juni: og det
betyder også, at måneders usikkerhed på boligmarkedet kan blive erstattet med vished.
Det synes jeg er et meget flot resultat af den
debat, vi har haft i dag.
I

8956

Jeg vil gerne understrege, at SF lægger selvfølgelig også afgørende vægt på den første del
af dagsordenen, som opfordrer regeringen til
at gøre sit yderste for så hurtigt som overhovedet muligt at komme med forslag til væsentlig
nedbringelse af arbejdsløsheden. Det er efter
vores mening også af helt afgørende betydning
for at få en bedre situation på boligmarkedet,
så vi forventer selvfølgelig, når dagsordenen
nu bliver vedtaget, at regeringen også lever op
til denne del af den. Arbejdsløsheden er vores
største problem lige nu, og det er det allervæsentligste at få gjort noget ved det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
199465;name_party;":
Gennem temmelig lang tid har jeg på Venstres vegne opfordret regeringen til at komme
med sin skattereform ud fra synspunktet: Enten kan vi lige så godt opgive at finde ud af
noget, eller også skal det frem, så vi kan se, om
vi kan blive enige om et eller andet, så der bliver skabt klarhed på boligmarkedet. Men det
er ikke lykkedes, selv om vi har presset på.
På den baggrund må jeg sige, at det er en
stor glæde, at regeringen i dag kan stemme for
tidsfristen den 1. juni. Derfor vil vi også stemme for SF's forslag, for vi vil gerne sikre, at vi
får regeringsforslagene frein, så der kan skabes
klarhed. Vi har i vores egen dagsorden formuleret nogle forslag til konkrete handlinger, og
vi håber, at de forslag bliver indarbejdet i regeringens oplæg, for det er der brug for. Men jeg
håber også, at det hurtigt efter den 1. juni kan
blive klart, om man kan blive enige om noget,
for jeg vil godt sige, at det vil være lidt ulykkeligt, hvis der kommer et forslag, som skal forhandles måned efter måned. Det vil skabe uro
på boligmarkedet.
Så derfor vil jeg spørge skatteministeren: Vil
regeringen også give tilsagn om, når forslaget
er fremsat inden den 1. juni, snarest muligt at
tage initiativ til meget hurtige forhandlinger,
så man kan få en hurtig afklaring af herisyn til
boligmarkedet?";Peter Brixtofte
200787;title_name;":
Må jeg først konstatere, at da jeg indfandt
mig i Skatteministeriet og fik det overdraget
fra hr. Peter Brixtofte den 25. januar, var der
på nær 5 dage gået 4 måneder, siden Personskatteudvalget kom med sit initiativ. Og ved

8957

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Stavad
201108;title_name;"den lejlighed fandt jeg ikke noget, der lignede
en skitse eller et brugbart udspil til konturerne
af en skatteomlægning.
Den frist, som Folketinget om et øjeblik fastsætter for den nye regering til at fremsætte forslag til ændringer i skattesystemet - omlægninger, skattereform, hvad man nu vil kalde det er 5 dage efter, at der er gået 4 måneder, siden
regeringen tiltrådte. Så jeg vil konstatere, hr.
Peter Brixtofte, at vi har afløst en regering, der
talte meget om at gøre noget og gav mange løfter på skatteområdet, hvorimod den nye regering er blevet skældt vældig meget ud for at
sige alt for lidt om skatteområdet. Men til gengæld, hr. Peter Brixtofte, har vi i stedet brugt
kræfterne på at gøre vores hjemmearbejde, og
derfor føler jeg mig også rimelig tryg ved, at
den dagsorden, der om et øjeblik bliver vedtaget, vil regeringen kunne leve op til.
Derefter spørger hr. Peter Brixtofte, om regeringen hurtigt vil tage initiativ til forhandlinger for at få en afklaring. Svaret er ja! Regeringen er særdeles optaget af, at vi får den sag
afklaret, så hvis oppositionspartierne vil møde
op med den samme vilje til at nå resultater,
som regeringspartierne vil møde frem med,
tror jeg også på, at det vil lykkes.
Derfor synes jeg også, at debatten ser ud til
at munde ud i et resultat, som alle burde være
tilfredse med. At vi kan samle hele Folketinget,
alle Folketingets partier, så der kun er røde
lamper på afstemriingstavlen, synes jeg da er et
resultat, som regeringen kan hilse med særdeles . . . ene grønne lamper, ene grønne lamper
selvfølgelig: nu må hr. Peter Brixtofte have
mig undskyldt og huske, at dér, hvor jeg kommer fra, betyder den røde farve noget særdeles
positivt.
At der bliver ene grønne lamper på afstemningstavlen, synes jeg er et godt resultat og en
tillidserklæring til regeringen, som vi er glade
for og gerne vil kvittere for. Vi håber, at den
tillid også vil blive fulgt op af konstruktiv lyst
til at deltage i at skabe resultater, når forslagene bliver lagt frem.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg synes, det er meget let at drage en overordentlig positiv konklusion af denne debat,
som vi nu har haft i nogle timer. Hele Folketinget står nu bag regeringen om opfyldelse af to
af regeringens mærkesager, nemlig at nedbrin-

8958

ge ledigheden og skabe tryghed på boligmas
kedet. (Munterhed). Jeg synes, det er flot, at hele Folketinget bakker regeringen op.";Skatteministeren
203530;name_party;":
Den er næsten ikke til at slå, hr. boligminister. (Munterhed). Jeg vil lade være med at forsøge, men kun sige, at jeg tror ikke, regeringen
skal komme så højt op under loftet, at man ligefrem opfatter afstemningsresultatet som en
dybtfølt tillid til regeringens udspil den 1. juni:
jeg tror, det er at gå lidt for vidt. Lad os holde
os ved jorden, det tjener os bedst.
Jeg tror, at hvis nogen skal takkes i denne
sag, må det være hr. Jes Lunde og SF, som
kunne få regeringen ud af busken og endelig
tvinge den til at fortælle boligejerne, hvad det
er, man vil. Den største ulykke for boligmarkedet og for omsætningen har været usikkerheden, og uanset indholdet af regeringens udspil
er det bedre, at boligejerne selv sort på hvidt
kan se, hvad de kan forvente af fremtiden, og
se de garantier, som hr. Erhard Jakobsen er så
overbevist om vil blive et gode for dem. Boligejerne får selv mulighed for at bedømme tingene, og det er det mindste, de kan forlange af
dette Folketing.
Det ville jo være fristende at spørge regeringen, om man også kunne forvente at få udspillet færdigbehandlet, inden Folketinget blev
sendt hjem på sommerferie: men jeg kan godt
se, at jeg ville bevæge mig lige så højt op under
loftet som regeringen, så jeg skal lade være
med at stille spørgsmålet. Jeg skal kun konstatere, at når det handler om at skabe den langsigtede tryghed på boligmarkedet, som hr. Jes
Lundes dagsordensforslag lægger op til, mener
vi i Fremskridtspartiet, at boligejerne skal have
lavere boligudgifter, og at samfundet skal betale nogle af de penge tilbage, som er blevet opkrævet. Vi må heller ikke i fremtiden lade boligejerne være afhængige af diverse nødhjælpsforanstaltninger, som dette Folketing
kan finde ud af i sene nattetimer.
Det må også kræves, at boligejerne ikke hver
eneste dag skal sidde og frygte for, om de er
købt eller solgt. Når man køber en ejerbolig og
beregner det økonomiske grundlag for købet,
må man have en rimelig garanti for, at et flertal
i dette Folketing ikke fjerner éns økonomiske
grundlag, men er sig sit ansvar bevidst og husker, at når en familie køber en ejerbolig, sæt-

8959

29/4 93: Forespørgsel om regeringsinitiativer på ejerboligområdet";Kirsten Jacobsen
205738;title_name;"ter man sig meget dyrere, end man måske ville
gøre som lejer, fordi man ønsker at skabe en
tryg bolig til sin familie, samtidig med at man
tvinger sig selv til at præstere en ret stor opsparing. Det synes jeg regeringen skal have i baghovedet, når forslagene skal udarbejdes.
Jeg synes, vi har fået det ud af Fremskridtspartiets forespørgselsdebat, at hr. Jes Lunde
fandt en modus vivendi. Boligejerne får et eller
andet at tage stilling til senest den 1. juni, og
det synes jeg i hvert fald er godt, selv om jeg
måske kunne have ønsket et bedre resultat.";Kirsten Jacobsen
206319;title_name;":
Jeg er glad for, at der er kommet så mange til
stede i salen. Men jeg er tilfreds med at se dem.
Jeg behøver ikke at høre dem.";Grove
206466;name_party;":
Hele Folketinget står bag regeringen, sagde
boligministeren minsandten, men den er for
tyk, hr. boligminister.
Hr. Baadsgaard sagde også, at det er et udtryk for tillid, til regeringen, at regeringen, nu
stemmer for SF's forslag. Jamen hvad er det
dog for en fortolkning? Regeringen undlader
at tage en afstemning om sin egen dagsorden,
hvor regeringen kunne se frem til at få den
vedtaget med én stemmes flertal. Man har opgivet sin egen dagsorden, og man har sammen
med alle os andre sluttet op bag SF's forslag,
fordi man måtte indse, at éns egen dagsorden
ikke var lige så god. At regeringen trak sit eget
forslag tilbage og nu følger resten af Folketinget, skal den bestemt ikke høre noget ondt for,
og vi håber da, at det også vil ske i andre sammenhænge siden hen.
Faktum er - og det er vi glade for - at med
det resultat, der er kommet ud af debatten, bliver boligejernes månedlange usikkerhedsperiode afkortet til den I. juni i stedet for at trække ud til den anden side af sommerferien., Nu
mangler vi bare, at indholdet af regeringens
udspil også bliver i orden, og det ser vi frem til.
Hermed sluttede forhandlingen.
AA f s i n g
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 40 af
Jes Lunde (SF) (se foran)
vedtoges enstemmigt med 107 stemmer. .. 홢

8960

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorderi nr. D 38 af
Kirsten Jacobsen (FP), Pernille Sams (KF) og
Peter Brixtofte (V) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 21/4 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Pernille Sams
208169;title_name;":
Når der bliver ro i salen, er forhandlingen
åbnet.
Forhandling";Grove
208253;name_party;":
Lovforslaget er en følge af den tillægsaftale,
som den danske regering indgik med det færøske landsstyre den 1. februar i år. Ved den lejlighed blev det aftalt, at der skulle optages forhandlinger mellem den danske regering og det
færøske landsstyre om omlægning af statens
tilskud og refusioner til et generelt bloktilskud,
og det støttede Socialdemokratiet gennem vedtagelsen af beslutningsforslag nr. B 56.
Disse forhandlinger har nu givet resultat, og
med lovforslagets vedtagelse vil Færøernes
hjemmestyre få det fulde økonomiske ansvar
på det sociale område på lige fod med de øvrige områder, der hører under hjemmestyret.
Hidtil har den danske stat medfinansieret de
fleste sociale ydelser via procentrefusioner. Af
de 800 mio. kr., som Færøerne får fra Danmark om året, har knap én tredjedel været
givet som refusion, mens resten har været omlagt til bloktilskud. Nu er det altså hensigten,
at Færøerne skal have samme model for statstilskuddet, som kendes fra Grønland, og den
udvikling hilser vi velkommen i Socialdemokratiet. Ganske vist træder bloktilskudsordningen først i kraft fra den 1. juli, men første, halvår af 1.993 inddrages på den måde, at i det omfang, landsstyrets udbetalinger udløser et refu-

8961

(561)
29/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til Færøernes hjemmestyre";Sonja Mikkelsen
209574;title_name;"sionsbeløb fra Danmark på mere end halvdelen af de 122,8 mio. kr., man oprindelig regnede med i finansloven for 1993, vil det blive
modregnet i bloktilskuddet for sidste halvår af
1993.
Det er et ganske skrapt krav, når man ser det
i sammenhæng med den økonomiske hestekur
og den erhvervsmæssige omvæltning, Færøerne står midt i. Vi har allerede set, at disse ting
medfører en stærkt stigende arbejdsløshed på
øerne, og arbejdsløshed medfører uvægerligt
et større behov for sociale ydelser. Det ved vi
jo af bitter erfaring her i Danmark, så måske
burde dette punkt belyses lidt nærmere under
udvalgsarbejdet.
Samtidig med omlægningen til bloktilskud
og dermed overdragelsen af det fulde ansvar til
landsstyret på Færøerne indebærer lovforslaget, at landsstyret efter forhandling med socialministeren kan fastsætte regler inden for
nogle afgrænsede områder i de berørte sociale
love, og det finder vi i Socialdemokratiet er en
logisk følge af omlægningen til bloktilskud.
Også den del af lovforslaget kan vi altså støtte.
Socialdemokratiet medvirker således gerne
til et hurtigt og konstruktivt udvalgsarbejde.";Sonja Mikkelsen
210708;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, fru Anne
Birgitte Lundholt, ikke kan være til stede, skal
jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Lad det indledningsvis blive slået fast, at
Det Konservative Folkeparti er positivt over
for lovforslagets formål, nemlig at omlægge
Færøernes hidtidige tilskuds- og refusionssystem til et fast bloktilskud. Det må være en naturlig konsekvens af overgangen til hjemmestyre, at der ikke finder en refusion sted af udgifter, som i øvrigt administreres på Færøerne,
og derfor er princippet om en omlægning til
fast tilskud en naturlig tanke. Det Konservative Folkeparti har dog en lang række spørgsmål, som vi gerne vil have afklaret i udvalget,
inden vi kan tilslutte os lovforslaget, og vi håber naturligvis, at vore spørgsmål og indvendinger også kan vinde gehør i regeringspartierne.
Først og fremmest vil vi gerne se på beregningerne bag fastsættelsen af det nye bloktilskud. Det har jo været fremme, at udbetalingerne af sociale bidrag på Færøerne ikke har
været under tilstrækkelig kontrol, men vi har

8962

også forstået, at regeringen arbejder for at rette
op på dette forhold i samarbejde med hjemmestyret. Det er dog klart, at Det Konservative
Folkeparti gerne vil dykke lidt mere ned i den
sag, for fastsættelsen af udgangspunktet for
bloktilskuddet skulle jo gerne være det faktiske udgiftsbehov. Vi går ud fra, at socialministeren i samarbejde med finansministeren kan
give udvalget en tilfredsstillende redegørelse
for såvel beløbsfastsættelsen som de administrative ændringer.
For det andet vil vi gerne drøfte reguleringsparagraffen. En automatisk regulering af deri
generelle karakter, der er indeholdt i lovforslaget, betyder jo, at det ikke er udviklingen i udbetalingen af sociale ydelser, der er afgørende
for reguleringen: det vil derimod være sådan,
at hvis vi her i Danmark f.eks. vedtaget ekstraordinære udgifter eller får andre ændringer på
udgiftsbudgettet, medfører det automatisk en
stigning i bloktilskuddet. Det virker mest af alt
som en automatisk dyrtidsregulering, der oven
i købet ikke er afhængig af de faktiske udgifter,
og noget sådant er ikke ønskeligt, specielt ikke
for en så konkret omlægning som den, vi taler
om her. Rent umiddelbart ser det i hvert fald
sådan ud, men det kan jo være, at udvalgsarbejdet kan give nogle mere konkrete svar på
det spørgsmål.
Det Konservative Folkeparti vil som sagt
gerne se positivt på lovforslaget, men vi håber
naturligvis, at udvalgsarbejdet kan afklare de
tvivlsspørgsmål, vi har. Vi håber ligeledes, at
regeringen vil medvirke til en positiv afklaring,
så denne sag kan afsluttes i bred enighed.";Karen Højte Jensen
213339;name_party;":
Om Færøernes økonomiske situation har
der været megen diskussion i længere tid, bl.a.
om en omlægning fra tilskud og refusion til
egentligt bloktilskud. Om det kan løse Færøernes problemer er måske nok tvivlsomt, men vi
har stor forståelse i Venstre for, at man ønsker
en sådan omlægning på Færøerne, og vi er derfor også positivt indstillet over for lovforslaget.
Der vil selvfølgelig være en række spørgsmål, som vi vil stille under udvalgsarbejdet, og
når de er løst, tror jeg også, at man kan påregne støtte til lovforslaget fra Venstres side.";Svend Heiselberg
213903;name_party;":
Også for SF at se er det meget fornuftigt, at

8963

29/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til Færøernes hjemmestyre";Jes Lunde
214038;title_name;"man får en større dispositionsfrihed på Færøerne. Jeg tror nok, man lige i øjeblikket kan
bruge lidt flere værktøjer at arbejde med deroppe, når man skal løse sine problemer, problemerne er i hvert fald store nok. Så SF kan
bestemt også støtte lovforslaget.";Jes Lunde
214317;name_party;":
Det er underligt, men ikke uventet, at både
Venstre og De Konservative synes, det er i orden, at Færøernes ønsker om at overgå til
bloktilskud efterkommes.
Men man må jo være klar over, at i og med
at man overgår fra statsrefusion for de sociale
udgifter til bloktilskud, fraskriver Rigsrevisionen sig muligheden for at gå ind og finde ud af,
om pengene er brugt i overensstemmelse med
de regler, der lå til grund for, at de blev ydet.
Hvis det nu var sådan, at pengene altid var
brugt i overensstemmelse med reglerne og der
ikke havde været problemer, kunne man jo
diskutere, om dette enklere system skulle anvendes. Men når man med al ønskelig tydelighed har kunnet konstatere, at det sociale område har været fuldstændig ude af kontrol på
Færøerne - det er Rigsrevisionens egne ord må regeringen vel komme til den erkendelse,
at uanset bistand fra 5 medarbejdere fra Socialministeriet bliver det ikke muligt inden for
en rimelig og overskuelig tid at bringe reglerne
i en sådan forfatning, at man kan være sikker
på, at pengene bliver udbetalt i overensstemmelse med gældende regler.
Og hvorfor nu det? Jo, en af forudsætningerne for, at man kan være sikker på, at de sociale
tilskud ikke bliver udbetalt forkert, er jo, at
man kan kontrollere, om det rent faktisk finder
sted. Men fordi færingerne ikke vil lade sig
C PR-registrere, kan en sådan kontrol ikke finde sted, og det accepterer man nu fra dansk
side. Det vil sige, at man stiller færre krav til
færingerne end til den danske befolkning. Det
skal den danske befolkning bare vide, for det
er den, der skal sende pengene af sted.
I Fremskridtspartiet ønsker vi, at vi har den
samme kontrol med de penge, som danske
skatteydere stiller til rådighed for andre dele af
rigsfællesskabet, som vi har med dem, der anvendes i Danmark. Det er vores holdning. Vi
mener, at det er et rimeligt krav af hensyn til de
skatteydere, som surt har erhvervet de penge,
som vi sender andre steder hen, at man også er

8964

helt sikker på, at de er brugt i overensstemmelse med reglerne.
Når det handler om Færøerne, er der givet
så meget anskuelsesundervisning i, hvordan
regler bliver brugt deroppe i Nordatlanten, at
Folketinget hellere, skulle sige: Vi ændrer den i
øjeblikket værende bloktilskudsordning til en
fuld statsrefusionsordning.
Så havde vi kontrol med alle pengene. Nu
har vi kontrol med ingen af pengene.
Man har en misforstået opfattelse af, at man
endelig ikke skal blande sig, man skal endelig
ikke risikere, at hr. Breckmann en gang til siger, at man opfører sig som en kolonimagt, fordi man vil have indsigt i, hvordan de penge,
man giver, bliver anvendt. Det er fuldstændig
misforstået. Hvis det var i en almindelig familie og man havde børn, som man aldrig satte
grænser for, og som man aldrig stillede betingelser til, så kunne enhver sige sig selv, hvordan de børn ville blive. Men det gør man altså
over for Færøerne, og så skal man bare være
klar over, at man fraskriver sig enhver indsigt i,
hvordan pengene bliver brugt.
Det vil Fremskridtspartiet ikke medvirke til.
Vi vil stemme imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
217420;name_party;":
Til vejledning for fru Kirsten Jacobsen kan
jeg oplyse, at færingerne ikke har bedt om at få
ændret dette tilskud til bloktilskud her og nu.
Færingerne har heller ikke bedt om at blive fri
for, at Rigsrevisionen har mulighed for at undersøge, hvorledes beløbene bliver brugt.
Tværtimod.
Jeg kan ikke tilslutte mig fru Kirsten Jacobsens forslag om, at man eventuelt skulle gå tilbage til refusionstilskud, men jeg kan forsikre
fru Kirsten Jacobsen om, at hvis man gjorde
det efter de oprindelige procenter, som var
gældende før 1987, ville det være betydelig flere millioner, fru Kirsten Jacobsen skulle sende
til Færøerne. De havde selvfølgelig gavnet mere end den politik, der har været ført med hovsaløsninger siden 6. oktober, men om det gavnede og var holdbart i det lange løb, er en anden sag.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
218254;name_party;":

8965

29/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til Færøernes hjemmestyre";Breckmann
218343;title_name;"Det var fru Kirsten Jacobsens bemærkning
om Rigsrevisionens rolle i den kritik, der har
fundet sted af vores socialforvaltning.
Det er en fejl at sige det på den måde. Den
rigtige rækkefølge er nemlig, at den færøske
landsrevision, som på ganske normal vis har
revideret vores sociale forvaltning, har fundet
et par mangler og et par fejl og har meddelt
Rigsrevisionen denne konstatering. Rigsrevisionen har så gentaget kritikken.
Landsrevisionens første kritik gjaldt finansåret 1990. Som et resultat af det indgik den
danske regering og det færøske landsstyre i november en aftale om, at vi pr. 1. april i år skulle
have nogle ting på plads, nogle rettelser ind» ført.
Da så vores landsrevision kommer igen i februar måned og ser på regnskabet for 1991 og
gentager nogle af de kritiske punkter og lader
revisionsberetningen passere videre til Rigsrevisionen, så indberetter Rigsrevisionen til Socialministeriet, at der stadig væk er nogle
mangler og nogle fejl. Men det var altså før
tidsfristens udløb den 1. april. Nu bliver reglerne ændret. Der skal selvfølgelig altid foretages nogle justeringer - også i dansk forvaltning.
Når man bliver citeret for at have talt om
Danmark eller den danske regering som en kolonimagt, så er det ikke rigtigt. Det er et fejlcitat. Jeg har derimod kraftigt angrebet den
gruppe bankdirektører, der har nedsat sig på
Færøerne og fuldstændig har overtaget Færøernes erhvervspolitik. Det har jeg kaldt for nykolonialisme og en opførsel, som egentlig minder mest om en bananrepubliks militærjunta.
(Kort bemærkning).";Breckmann
219914;name_party;":
Jeg mener, at det er forkert, når fru Kirsten
Jacobsen siger, at vi fraskriver os kontrol.
Tværtimod mener jeg, at vi har en betydelig
større mulighed herfor, fordi vi her i Danmark
fastsætter det bloktilskuds størrelse, som Færøerne skal have. Derfor må det selvfølgelig også være helt naturligt, at Færøerne selv har
mulighed for at administrere det bloktilskud,
de får.
I Venstre er vi altså ikke de store tilhængere
af alle de registreringer og al den kontrol, som
fru Kirsten Jacobsen ved enhver given lejlighed giver udtryk for at hun gerne vil have gennemført.

8966

Jeg må også spørge finansministeren, om jeg
har ret: Jeg mener ikke, at det forholder sig
sådan, at det var færingerne, der bad om at få
bloktilskuddet gennemført. Jeg mener, at det
var et ønske fra regeringens side, at bloktilskudsordningen skulle gennemføres på Færøerne.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
220805;name_party;":
Jeg gik ud fra, at Socialdemokratiets ordfører talte sandt, når hun gav udtryk for, at man
ville efterkomme færingernes ønske. Det var
Socialdemokratiets ordfører, der sagde, at man
ville efterkomme færingernes ønske. Det blev
sagt fra denne talerstol for ganske kort tid siden.
Men uanset om det er færingerne, der har
ønsket bloktilskuddet, eller det er den danske
regering, der har ønsket bloktilskuddet, er det
en kendsgerning, at man ved at give bloktilskud fraskriver sig enhver kontrol- og revisionsmulighed.
Hr. Svend Heiselberg sagde, at man i Venstre var imod kontrol. Ja, det har vi sandelig
set i de sidste 10 år, hvor Venstre har siddet i
regering. Der har ikke været kontrol med noget som helst, og vi har set, hvad det har ført
til, når det drejer sig om kreditforeningerne og
meget andet.
I Fremskridtspartiet går vi heller ikke ind
for unødvendig kontrol, men hvis skatteyderne
skal betale penge til et eller andet, mener vi, at
det er vores pligt at sørge for at påse, at skatteydermidlerne anvendes i overensstemmelse
med reglerne.
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Heiselberg,
om hr. Svend Heiselberg ikke er enig med mig
i, at ved at overgå til bloktilskud kan den danske Rigsrevison ikke længere rejse til Færøerne og foretage revision. Så er det kun de færøske myndigheder, der helt alene bruger og fordeler pengene og reviderer dem efter, hvordan
de nu engang måtte gøre det på Færøerne.
Som jeg sagde før: Hvis der ikke havde været noget i vejen, så kunne man måske forstå
det, men her har der været noget i vejen, og
derfor er der noget i vejen med at gøre det sådan.
(Kort bemærkning).

8967

29/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til Færøernes hjemmestyre";Kirsten Jacobsen
222511;name_party;":
Jeg forstår, at fru Kirsten Jacobsen har hørt
noget andet end det, jeg sagde. Det kan godt
være, at det skyldes den stemme, jeg har i dag,
og det beklager jeg selvfølgelig meget.
Men jeg har faktisk ikke herfra givet udtryk
for, at det er færingerne, der har bedt os om at
omlægge til bloktilskud. Jeg har givet udtryk
for, at det var en del af aftalen imellem den
danske regering og Færøernes landsstyre af 1.
februar, at man skulle forhandle om en omlægning til bloktilskud.
Fru Kirsten Jacobsen har måske ikke engang tid til at høre kommentarerne herfra?
Det har altså været et ønske fra Socialdemokratiets side, at man skulle omlægge til bloktilskud, og det har været et ønske fra regeringens
side at omlægge til bloktilskud. På den måde
har vi fuldt ud fra den danske stats side styr på,
hvor mange penge vi sender til Færøerne, for
det kan vi opføre på finansloven. Det er et politisk fastlagt tal.
I det øjeblik vi har refusionsordningerne, vil
f.eks. det forhold, at arbejdsløsheden i dag er
stærkt stigende på Færøerne, uvægerlig komme til at slå igennem på størrelsen af tilskuddet
til Færøerne. Det kan godt være, det ville slå
igennem under alle omstændigheder, men med
refusion ville det gøre det automatisk. På denne her måde har vi hold i, præcis hvor mange
penge vi sender til Færøerne som tilskud.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
223868;name_party;":
Jeg medgiver gerne Socialdemokratiets ordfører, at man har styr på, hvor mange penge
der er tale om, for det står i finansloven, når
det er bloktilskud. Det er heller ikke det, jeg
angriber. Det, jeg angriber, er, at man ikke har
styr på, hvordan beløbet anvendes. Man har
ingen indsigt. Man har ingen kontrol.
Det, man har kunnet læse i den danske Rigsrevisions rapport om de sociale forvaltninger
på Fæøerne, er så klondikeagtigt, at man ikke
skulle tro, at en dansk regering kunne acceptere det.
Man kan få udbetalt mere i arbejdsløshedsunderstøttelse, end man fik i løn, da man var i
arbejde.
Man kan opnå sociale ydelser i flere forskellige kommuner, fordi man ikke har CPR-registrering.

8968

Man kan opnå tilskud til betaling af renter
og afdrag på ejerbolig, som ikke er tilbagebetalingspligtigt.
Man kan have et børnehjem, som er normeret til et eller andet antal børn, og hvor der befinder sig en brøkdel af de børn, men fuldt normeret personale.
Jeg kunne fortsætte, og jeg kunne fortsætte,
og jeg kunne fortsætte.
De ting, som blev dybt kritiseret af den danske Rigsrevison, har vi ingen sikkerhed for er
bragt i orden, og det får vi heller ikke, for nu
slipper vi kontrollen. Det vil et flertal i Folketinget. Det synes jeg ikke dette flertal kan være
bekendt over for de skatteydere, som skal tjene
pengene for at sende dem af sted, de skatteydere, som har en højere beskatningsprocent end
dem, de skal sende tilskuddene til, de skatteydere, som skal betale lejeværdi af egen bolig til
nogle, som ikke skal betale lejeværdi af egen
bolig, eller skal betale ejendomsskatter til nogle, som ikke skal betale ejendomsskatter.
Jeg kunne fortsætte, og jeg kunne fortsætte.
Det er begrundelsen for, at Fremskridtspartiet ønsker, at når man bevilger tilskud til andre dele af rigsfællesskabet, skal det ske med
samme revisionsmuligheder som her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
225772;name_party;":
Når fru Kirsten Jacobsen kan opremse så
mange dårlige eksempler, skulle det netop tale
for, at man skulle lave en omlægning af systemet. Derfor synes jeg egentlig, dét burde være
noget, som tiltalte fru Kirsten Jacobsen, i stedet for at man nu er imod, at der bliver ændret
på systemet.
Så er der jo endelig det, som jeg også har
givet udtryk for i mit første indlæg, at vi bestemmer i Danmark, hvor stort bloktilskuddet
skal være. Så hvis det er sådan, at man på Færøerne ikke kan administrere det, sådan som
Folketinget synes at man skal, så kan man
selvfølgelig regulere det i bloktilskuddene.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
226404;name_party;":
Hvis det var rigtigt, som fru Kirsten Jacobsen fremfører, at der er kloridikelignende tilstande i den færøske socialforvaltning, skulle

8969

29/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til Færøernes hjemmestyre";Breckmann
226629;title_name;"det trods alt have medført et enormt overforbrug og et misbrug af penge. Sådan er det ikke.
Det er tværtimod.
Skærpede krav til Færøernes socialforvaltning må ikke lede til indførelse af danske tilstande på Færøerne. Det synes jeg er meget
vigtigt. Det undgår man ved bloktilskuddet.
Det ville dog trods alt være det værste, der
kunne ske.
Lad mig påpege et par grunde: Til trods for
vores økonomiske krise er det lykkedes os at
holde de sociale udgifter nogenlunde konstante lige siden 1989, da Folkeflokken genindtrådte i landsstyret. Fra 1985 til 1989 voksede
de sociale udgifter fra 400 mio. kr. til 800 mio.
kr., selv om der ingen social nød var dengang.
Samtlige regeringer og landsstyrer har siden
1959 måske set igennem fingre med, at de
færøske regler ikke helt fulgte de danske med
hensyn til formueberegning og den slags ting.
Men just derfor har Færøerne undgået store
udgifter til dyrt offentligt støttet pensionistbyggeri, huslejetilskud, boligsikring, pensionstillæg osv.
Ældre og invaliderede i Danmark koster
19.000 kr. årligt pr. indbygger, mens denne sociale gruppe på Færøerne koster 9.000 kr. eller
kun halvt så meget - statstilskuddet iberegnet
- pr. færøsk indbygger. En færøsk pensionist
får flere hundrede kroner i gennemsnit mindre
pr. måned end en dansk pensionist.
Det samme gælder de danske udgifter til familie og børn, der beløber sig til ca. 6.000 kr.
årligt pr. dansk indbygger imod kun 3.700 kr.
årligt pr. færøsk indbygger, selv om der er dobbelt så mange børn på Færøerne som hernede.
I sin helhed koster socialvæsenet på Færøerne kun ca. 15.000 kr. årligt pr. færøsk indbygger imod i Danmark ca. 31.000 kr. årligt eller
dobbelt så meget.
(Kort bemærkning).";Breckmann
228342;name_party;":
Det er også fru Kirsten Jacobsens bemærkninger, der bringer mig på talerstolen.
Det er korrekt, at der er konstateret fejl og
mangler i socialforvaltningen på Færøerne.
Men på nuværende tidspunkt har vi ingen opgørelser over, hvor meget disse fejl og mangler
har givet sig udslag i fejludbetalinger. Det er
det ene.

8970

Det andet er, at fru Kirsten Jacobsen tilsyneladende helt har overset de økonomiske stramninger og de stærke strukturændringer i erhvervslivet, som Færøerne er i fuld færd med
at gennemføre. Det vil bl.a. også indebære
skattestigninger på Færøerne.
Hvis fru Kirsten Jacobsen tror, at det, der nu
sker på Færøerne, går sporløst hen over den
enkelte færing økonomisk og socialt, så tager
fru Kirsten Jacobsen ganske fejl.";Sonja Mikkelsen
229112;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen, og så går jeg videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
229215;name_party;":
Til fru Sonja Mikkelsen: Jeg er overbevist
om, at jeg har set ved selvsyn, at krisen på Færøerne ikke går sporløst hen over den enkelte
færing.
Det, jeg mest retter min anklage imod, når
man går over til bloktilskud, er, at nu giver
man Lagtinget og landsstyret hånds- og halsret
over disse penge. Man overlader forvaltningen
til de politikere på Færøerne, som har ødelagt
den færøske økonomi, til de politikere, som
har bragt den færøske befolkning i den ulykkelige situation, den er i, uanset at de gerninger,
som de har gjort, med al ønskelig tydelighed er
afdækket her i Folketinget.
Det er godt at have tillid til folk, men det er
naivt at fortsætte med at have tillid, når man
med anskuelsesundervisning har set, at de
mennesker, man havde tillid til, ikke var denne
tillid værdige.
For det er helt rigtigt, hvad fru Sonja Mikkelsen sagde: Man har end ikke på nuværende
tidspunkt overblik over, hvor meget rod der
var i den færøske socialforvaltning, og dermed
heller ikke overblik over, hvor mange penge
der skal tilbagebetales.
Til hr. Svend Heiselberg, som var så beroliget ved dette bloktilskud, som Folketinget jo
giver, og som man har fuld kontrol med, vil jeg
sige:
Jamen hr. Svend Heiselberg har selv været
med til hver tredje måned at rejse sig op og
bevilge en ny halv milliard. Hr. Svend Heiselberg ved, at her i maj måned kommer færingerne en gang til. Hr. Svend Heiselberg har kunnet læse rapporter fra IMF om, hvor store be-

8971

29/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til Færøernes hjemmestyre";Kirsten Jacobsen
230756;title_name;"løb det er, færingerne i virkeligheden har brug
for.
Hvor meget anskuelsesundervisning skal
Folketinget have? Det er ikke nok at skære det
i pap og bøje det i neon, men det er heller ikke
Folketinget, men skatteyderne, som betaler.";Kirsten Jacobsen
231006;name_party;":
I Det Radikale Venstre finder vi, at det er en
fornuftig aftale, regeringen har indgået med
det færøske landsstyre. Det er vores opfattelse,
at man tager konsekvensen af, at man har et
hjemmestyre på Færøerne, og at man får skabt
de prioriteringsmuligheder og den rammestyring, som er rimelig og naturlig. Man får derved et sammenfald mellem beslutningskompetencen og det faktiske ansvar, og det synes jeg
er en god ting.
Jeg må indrømme, at jeg deler ikke helt den
frygt, der kommer til udtryk fra Fremskridtspartiet, nemlig at det skulle gå grassat, og at vi
skulle fraskrive os nogle muligheder. Realiteten er den, at hvis man på Færøerne ikke kan
styre det nu med et fast beløb, så snyder man
sig selv. Sådan er konsekvensen. Dette bliver i
høj grad et spørgsmål om selvkontrol og om,
hvem der skal snyde hvem på Færøerne.
Jeg synes, at det er en god ting, at vi nu har
sat et fast beløb.";Jørgen Estrup
231913;name_party;":
Hr. formand!
Tilskudsreformen i 1987 havde som forudsætning, at færøske borgere ikke skulle stilles
ringere under et bloktilskud end under et refusionsregime. Der var forudset en vis indkøringsperiode før en reforhandling. I disse indkøringsår blev det anset som en sikkerhedsforanstaltning, at folkepensionen, enkepensionen
og invalidepensionen såvel som forsorgsudgifter fortsat blev refunderet efter fastsatte procentsatser. Der var således forudset en reforhandling af bloktilskuddene, før spørgsmålet
om overførsel af de sociale refusioner til bloktilskud blev taget op til drøftelse i det hele taget.
Når dette naturlige begivenhedsforløb lå i
kortene, skyldtes det naturligvis, at visse elementer i blokken ikke kunne vurderes på et tilstrækkelig kvalificeret beregningsgrundlag til,
at man kunne komme frem til en rimelig enighed. Eksempelvis glemte begge parter de 10

8972

mio. kr., som staten ydede til sygekasserne i
tilskud, og udbygningsplanen for sygehussektoren over otte år kom kun op på 4 mio. kr. i
blokken, hvor statens andel reelt skulle have
været 10-12 mio. kr. osv.
Dette blev dog ikke anset for så væsentligt,
fordi man mente, at man ved genforhandlingen kunne rette op på tingene, men set i bakspejlet kan man nu sige, at man nok havde for
store forventninger. Når først tingene er lovfæstet og kommet på papiret, er de ikke til at ændre.
Nu er der altså ikke kun tale om penge, men
også om nogle principper, om uddelegering af
kompetence for at tilvejebringe en dispositionsfrihed, der er i overensstemmelse med filosofien om en naturlig lovgivningsmæssig og
forvaltningsmæssig kompetence til områder eller nationaliteter, der naturligt omfattes af
selvstyreordninger.
Derfor kan jeg også i princippet tilslutte
mig, at tilbageværende refusionstilskud omlægges til bloktilskud, men jeg ønsker at påpege, at det foreliggende lovforslag er et brud på
forudsætningerne for aftalen af 1987 og derfor
i og for sig også et brud på selve aftalen, idet
reforhandlingen endnu ikke har fundet sted.
Var beslutningsgrundlaget løst i 1987, så foreligger der i dag et endnu ringere grundlag,
idet det, der foreligger, ikke engang kan karakteriseres som resultatet af en forhandling, men
mere ligner en færdigsyet dragt, som færøske
forhold skal passes ind i, selv om regeringens
skræddere slet ikke har givet sig tid til måltagning endsige givet os mulighed for en afstikker
ind i prøverummet.
Trods dette regner jeg med, at regeringen
nok skal få min stemme til dette forslag, men
jeg håber så sandelig, at vi inden den 18. maj
og vedtagelsen ved tredjebehandlingen i juni
kan få tid til at tilskære resultatet noget bedre.
For at sige det lige ud ligner dette som så
meget andet, vi har oplevet siden den 6. oktober, da en færøsk bank gik fallit, en overilet
hovsaløsning, hvor man - presset af en misinformeret opinion og enkelte politikere og uanset omkostninger i form af, at et unødvendigt
stort spild følger handlingen - skal handle.
Det havde været rimeligere, at loven først
trådte i kraft ved finansårets begyndelse efter
en kvalificeret forhandling og undersøgelse.
Derved kunne loven få en værdigere bag-

8973

29/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til Færøernes hjemmestyre";Atli Dam
235133;title_name;"grund, nemlig blive led i en naturlig overførsel
af kompetence, der kan styrke et hjemmestyresystem hellere end at amputere det. Mange vil
opfatte hastværket som en straffeekspedition,
hvor forseelsen slet ikke står i forhold til den
justitsmæssige indsats af ressourcer.
Jeg vil nøjes med at pege på nogle områder,
der i vor aktuelle situation nok havde fordret
en overvejelse for at belyse, om beløbsstørrelsen er den rigtige for et område, hvor vi dog for
mange, mange år siden har aftalt et fælles ansvar på det sociale område.
Den danske bistandslov gælder f.eks. ikke
på Færøerne, og derfor er de individuelle ydelser, som hr. Breckmann sagde det, lavere end i
Danmark og det samlede forbrug i den sociale
sektor som andel af de offentlige indtægter inklusive statstilskud lavere på Færøerne.
Den unormalt høje arbejdsløshed vil uden
ændringer i systemet have øget forsorgsudgifterne til cirka 300 mio. kr. Besparelserne på 25
pet. for staten afspejles ikke i dette lovforslag,
som på den anden side i § l introducerer en
mulig tilbagebetaling for den sidste halvårlige
refusionsperiode.
Det er, som om dette tager en lille smule af
værdigheden fra bloktilskudsprincippet, som
jeg dog som nævnt principielt alligevel tilslutter mig.";Atli Dam
236386;name_party;":
Hr. formand!
Forslaget drejer sig som sagt bare om en æn-'
dring af udbetalingsmåden for 245,6 mio. kr.
årligt i tilskud til Færøerne. Det er altså ikke
en ny udgift eller en merudgift fra stats- til
landskasse, men en omlægning fra refusion til
bloktilskud. Hermed kommer også den danske
del af Færøernes samlede udgifter til forsorg,
pensioner og sygedagpenge med i det store
bloktilskud. Ændringen er i tråd med hjemmestyreloven af 1948 og sidste naturlige etape i
det lovkompleks, der trådte i kraft i noveinber
1987. Hermed får landsstyret både dispositionsret og det administrative ansvar for hele
socialsektoren på Færøerne fra 1. juli i år. Lidt
overilet, men dog et' fremskridt i princippet.
Så følger naturligvis den betingelse, at merudgifter for ny færøsk lovgivning også på dette
område hovedsagelig bæres af landskassen,
hvad der også er gældende for undervisningsog sundhedssektoren. Det princip, at brugsret

8974

ledsages af ansvar, bifalder Folkeflokken, som
i landsstyret indtil sidste uge deltog i denne
sags behandling, og jeg vil benytte anledningen til at takke regeringen for dens positive
rolle i dette resultat, selv om det måtte ændres
lidt under udvalgsbehandlingen eller senere
hen.
Vi får ellers rigtig godt brug for megen opfindsomhed i vores sociale lovgivning i mange
år frem. Den endelige beslutning om at indbefatte disse sidste 246 mio. kr. på årsbasis, dvs.
123 mio. kr. for sidste halvår af 1993, i bloktilskuddet blev truffet på regeringens landsstyremøde 1. februar i år, og det møde var kun et af
mange, som har været, og som vil komme efter
de politiske og økonomiske omvæltninger på
Færøerne siden 6. oktober i fjor. Meget har siden da været og vil blive talt, skrevet og vedtaget om forholdet mellem Færøerne og Danmark.
Desværre skrumper Færøernes økonomi for
tiden, og det fortsætter den med at gøre, så
længe bankernes renteinteresser overgår betydningen af fiskeindustriens lønsomhed og
prioriteres højere end erhvervsfrihed og den
private ejendomsret.
Det alt for høje skattetryk på Færøerne har
medført tilsvarende høje lønudgifter over mange år, hvor konkurrenceevnen bliver værre af,
at hele hjemmefiskeriet nu igennem et såkaldt
monopolistisk produktionsselskab skal spændes fast i bankrenternes trædemølle. Alle vore
fiskeressourcer skal nu pantsættes og vrides
for hver dråbe rentesaft dette århundrede ud,
og derfor vil arbejdsløsheden kun stige.
Dermed vokser selvfølgelig behovet for socialhjælp, selv om presset på landskassen delvis
dæmpes af, at vor ledighedsstøtte finansieres
helt af arbejdsmarkedet samt af færingernes
store udvandring til Danmark.
Trykket på vort socialvæsen, især efter at råvarekrisen og prisfaldet på fisk lammede vort
erhverv og vor økonomi, har øget opmærksomheden fra færøsk og dansk side på vor socialadministrations forvaltning, edb-sikring og
lov- og regelsæt.
Landsrevisionen har påvist mangler og fejl,
og Rigsrevisionen har så fulgt denne kritik op.
Det er bl.a. denne kritik, der har medvirket til
dette lovforslag om end overilet. Landsstyret
udsteder nu nye regler, og Lagting og Folketing bevilger et par millioner til effektivisering

8975

29/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til Færøernes hjemmestyre";Breckmann
239609;title_name;"og til edb-sikring af socialvæsenets pengeforbrug.
Som jeg sagde før, udgør socialvæsenet på
Færøerne kun cirka 33 pe,,t. af Lagtingets budget iberegnet bloktilskuddet - sammenlignet
med at de sociale udgifter med overførsler i
Danmark i alt udgør 46 pet. af Folketingets finanslov.
Sagt med andre ord: Hvis vi havde kopieret
det danske sociale system på Færøerne, ville
det koste dobbelt så meget pr. indbygger, som
det gør, også i statstilskud. Så til trods for at
vores socialvæsen ikke er ideelt, er det langt
billigere for både færøske og også danske skatteborgere, end det ville være, hvis vi havde
danske normer, og dette må gentages, indtil
det siver ind selv hos de mest tungnemme her i
salen.
Jeg kan også nævne, at Danmarks socialadministration koster 3 pet. af socialbudgettet
sammenlignet med Færøernes kun 1,6 pet.
Denne administrative omkostning for Færøerne menes dog nu at være for lille, og den bliver
også lidt forøget i forbindelse med dette lovforslag. Færøernes socialbudget udgør kun ca.
20 pet. af BNP imod Danmarks ca: 25 pet.
Danske politikere bør altså være lykkelige
over - ligesom vi færøske er - at Færøerne ikke
har kopieret alle danske sociale påfund: det
havde medført lige så store eller måske endda
større udgifter dér end her.
(Kort bemærkning).";Breckmann
240912;name_party;":
Hr. Atli Dam og hr. Breckmann giver udtryk
for, at de udtalelser, jeg kommer med om rod i
det færøske socialvæsen, ikke er holdbare, ikke er rigtige. Af hensyn til de to færøske medlemmer og til historien vil jeg med formandens
tilladelse citere fra Socialudvalgets almindelige del, bilag 343, l. april 1993, hvori der står:
»Jeg modtog den 19. februar 1993« - det er
socialministeren, som svarer - »den færøske
landsrevisions beretning for finansåret 1991.«
- Altså med et års forsinkelse.
»Det fremgik af beretningen, 'at' de initiativer, som efter aftalerne på møderne i sepfember og november 1992 skulle gennemføres af
de færøske myndigheder på området, stort set
ikke var realiseret: Der var således ikke sket
den styrkelse af administrationen, der var enighed om var strengt nødvendig.«

I....

8976
I.. II.

Man fortsætter:
»Beretningen viste endvidere, at administrationen af det omhandlede udgiftsområde er
behæftet med alvorlige og fundamentale
mangler og svagheder i et omfang, der betydeligt overstiger det, der tidligere har været kendt
for Socialministeriet.«
Så alvorligt er det, og det er det område,
man nu giver slip på. Man opgiver simpelt
hen.
Til hr. Breckmann, som taler om, at danskerne kan være glade for, at man ikke har fundet
på at indføre danske normer, kan jeg sige, at
danskerne måske kunne være glade, hvis man
på Færøerne fandt ud af at indføre danske normer- ikke med hensyn til tilskuddenes størrelse, men med hensyn til revision, kontrol og administration. som beskrevet her.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
242458;name_party;":
Over for sidste ærede taler, hr. formand, vil
jeg påpege, at det, hun læste op fra talerstolen,
var en oversættelse af den færøske landsrevisions kritik af vort eget sociale regnskab, og
det er vel trods alt al ære og ros værd, at det er
den færøske revision, der ganske normalt udøver en justits hjemme hos os selv.
Når så den sidste ærede taler nævnte de
færøske politikere, der har ødelagt den færøske økonomi, vil jeg påpege, at gennem de sidste år. har færøske politikere reduceret Lagtingets budget fra 3,5 mia. kn til 2,5 mia. kr. Det
er 25-30 pct.s reduktion af vore offentlige udgifter, og det er gjort på 4 år, hvor vi har reduceret det færøske lønniveau med 10-15 pet. Det
er langt mere, end Folketingets politikere ville
have haft mod til at gøre.
Jeg ved fra utallige eksempler, at det er nemmere og givtigere at opnå status som bistandsklient her, end det er på Færøerne. Ellers ville
langt flere færinger forblive på Færøerne selv
under krise og arbejdsløshed, men det er, fordi
vi har et meget lavere socialt udgiftsniveau og
mange færre muligheder for misbrug - hvis
man kan bruge det ord - på Færøerne end i
Danmark, at så mange udlændinge, ikke bare
specielt færinger, men mange udlændinge
kommer til Danmark.
(Kort bemærkning).

.

8977

29/4 93: l. beh. af f. t. 1. om tilskud til Færøernes hjemmestyre";Breckmann
243798;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsens oplæsning af socialministerens redegørelse til udvalget er, mener
jeg, som jeg sagde før under min tale, en overreaktion. Jeg mener, at hele lovforslaget er en
overreaktion på den færøske landsrevisors
rapport vedrørende forholdene i 1991, et år før
man - i september 1992 - aftalte nogle foranstaltninger, som skulle gennemføres, og som
jeg fortsat tror stort set bliver gennemført.
Det er foreløbig konstateret, at der ikke er
blevet begået nogen ulovligheder, og jeg mener, at vi stort set kan være fælles om ansvaret
for visse manglende regler. Vi har altid været
fælles om dette område, vi har arvet det, overtaget det fra den danske administration, og vi
har fortsat denne administration. Det er muligt, at vi skulle have strammet op, men det er
altså os, der har fundet ud af, at der burde
strammes op, og ikke den danske rigsrevision.
Så kan jeg ikke lade være med at vende tilbage til dette med skadevirkningen af behandlingen af den færøske krise. Det kan måske trøste fru Kirsten Jacobsen, at én følge af de fejlgreb, vi har gjort med hensyn til den måde, vi
behandlede krisen på, ikke var vores ansvarsområde. Finanstilsynet er ikke os, Industriministeriet er heller ikke os: vi anede jo ikke noget om, hvad der foregik i bankerne. Men løsningen, som regeringen valgte, støttet af fru
Kirsten Jacobsen og måske på baggrund af fru
Kirsten Jacobsens kritik, har sparet det danske
banksystem for 2-3 mia. kr., og dem skal de
færøske skatteborgere betale og sende til Danmark.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
245347;name_party;":
Jeg glæder mig over, at jeg kan give hr. Atli
Dam ret på ét punkt, nemlig at kontrollen, som
udvistes fra det danske finanstilsyn og fra Industriministeriet, ikke kun har været mangelfuld, når det drejer sig om de færøske banker.
Det har den også, når det drejer sig om hele
den finansielle sektor i Danmark. Det er dybt
kritisabelt, og det kunne have sparet både færinger og danskere mange penge. Men det er
en kendsgerning, sådan forholder det sig, og
det kan vi takke den tidligere regering for.
Men må jeg så godt sige, at det hjælper jo
ikke meget, hr. Atli Dam og hr. Breckmann, at
den fæøske landsrevision sidder og finder ud

8978

af, at tingene går helt i skuddermudder, at der
er rod i alting. Hvis man finder ud af dét, var
det så ikke på sin plads, at man delagtiggjorde
den danske socialminister i det? Er det rimeligt, at den danske socialminister først den 19.
februar 1993 får kendskab til det, som man har
fundet ud af fra finansåret 1991?
Og når vi nu debatterer socialministerens
papirer, vil jeg gerne bede socialministeren fra
denne talerstol besvare, om de oplysninger,
der rent faktisk står i dette papir, er en overreaktion på de forhold, som Socialministeriet
fandt på Færøerne.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
246585;name_party;":
Hvis fru Kirsten Jacobsen har opfattet mig
sådan, at det er socialmiriisterens bemærkninger til udvalget, der er en overreaktion, har jeg
udtalt mig utydeligt. Lovforslaget er en overreaktion, ligesom de foranstaltninger, man har
foretaget sig i forbindelse med den færøske
krise, har været en overreaktion ud over al rimelighed: nervøse, febrilske hovsaløsninger
hele vejen igennem.
Jeg vil fortsat påstå, der ikke er rod i alting.
Selvfølgelig er der på Færøerne som så mange
andre steder forskellige sager, der fejlekspederes, der sker fejl, der udbetales for store beløb,
men vi har jo haft tilbagebetaling i mange år:
200.000 kr. ét år, 190.000 kr. et andet år,
340.000 kr. et tredje år, små beløb i forhold til
tilskuddene, og jeg vil absolut tilbagevise, at
de skiftende danske socialministre ikke har
været delagtiggjort i disse tal. De har fået de
oplysninger så hurtigt, som de forelå for os:
hurtigere kunne vi ikke gøre det.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
247557;name_party;":
For Færøerne koster selve forvaltningen af
socialapparatet relativt kun halvt så meget,
som det koster i Danmark. Vi må inåske betale
noget mere nu for at forøge den sikkerhed, der
skal være i forbindelse med et stort edb-system: det gør vi så, men det koster også.
Det, der sker her, er, at man i april 1992 fra
landsrevisionen sender 'en kritisk rapport, så
kritisk som den nu plejer at være, til Rigsrevisionen for regnskabsåret 1990.

8979

29/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til Færøernes hjemmestyre";Breckmann
248084;title_name;"Så er der et møde mellem regering og landsstyre i november i fjor, og dér aftaler man, at
man skal rette op på nogle mangler og rette
nogle fejl, og den opretning skal ske mellem
november i fjor og den 1. april i år. Derefter
sker der det, at i februar måned i år kommer
revisionsrapporten for finansåret 1991, og det
er umuligt imellem april 1992 og februar 1993
at rette på mangler og fejl i 2 finansår, der for
længst er overstået.
Overreaktionen ligger i, at man springer til
nogle mærkelige løsninger. Man får indført
dette bloktilskud fra 1. juli i stedet for fra 1.
januar næste år netop på grund af, at de mangler og fejl, som er konstateret i 1990-regnskabsåret, ikke er rettet i regnskabsåret 1991, for det
kan de fysisk ikke være blevet. Og det er, det,
som hele den lavine startede med, der har udløst en utrolig negativ kritik af Færøerne og
færøsk økonomi og færøsk politik her i Danmark, noget, der har skadet forholdet - det ellers glimrende forhold - imellem vore to lande
og vore folk. Og det har Fremskridtspartiet,
men især fru Kirsten Jacobsen, haft den største
.del af æren for. Og hvis det er noget, som man
kan prale af at komme i historien med, så beklager jeg fru Kirsten Jacobsens ambitionsniveau, i hvert fald i historisk sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Breckmann
249386;name_party;":
Jeg vil kun sige til hr. Breckmann, at i min
opfattelse af de færøske reaktioner på Fremskridtspartiets indsats i forbindelse med den
færøske krise tillægger jeg det meget større
vægt, hvad de almindelige færinger på Færøerne fortæller mig, end hvad hr. Breckmann siger
fra denne talerstol. Hr. Breckmann er jo en af
de politikere, der har haft ansvaret for hele
hurlumhejet.
Men jeg vil gerne igen spørge socialministeren: Nu gentager hr. Atli Dam og hr.
Breckmann, at der hele tiden har været fejl og
mangler, og at man i Socialministeriet altid har
fået de nødvendige oplysninger. Er det korrekt, at Socialministeriet før den 19. februar
1993 var i besiddelse af oplysninger om, hvor
galt det stod til? Er det bilag rigtigt, som er
stemplet 1. april 1993, som har nr. 343, og
hvori der står: »Beretningen viste endvidere, at
administrationen af det omhandlede udgiftsområde er behæftet med alvorlige og funda-

8980

mentale mangler og svagheder i et omfang, der
betydeligt overstiger det, der tidligere har været kendt for Socialministeriet«?";Kirsten Jacobsen
250469;title_name;":
Det forholder sig, som jeg skriver i brevet, at
den seneste beretning, vi fik fra revisionen, der
jo blev lagt om, så den blev mere omfattende
og effektiv, viste nogle forhold, vi ikke før havde haft kendskab til, og som bl.a. omhandlede
nogle af de oplysninger, der ligger i edb-systemerne, og hvordan de fungerede. Det var forhold, som jeg betragtede som meget alvorlige,
og som Socialministeriet derfor med det samme gik i gang med at få gjort noget ved.
Lykkeligvis har forløbet også vist, at det
skrider hurtigt frem med at få ryddet op i en
række forhold på Færøerne. Der er også lagt
op til, at de fejl og mangler, der var i forbindelse med edb-systemet, vil blive bragt i orden.
Og-hvis det viser sig, at der er sket fejludbetalinger, er det også noget, der vil blive taget op.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
251290;name_party;":
Hvis det har været sværere at administrere
den færøske sociallovgivning helt korrekt de
sidste par år, skyldes det selvfølgelig krisen og
den enorme ekstra belastning, der har været af
vores socialvæsen på grund af den voldsomt
voksende arbejdsløshed. Omkostningerne ved
Færøernes arbejdsløshed indgår ikke i vores
sociale udgifter på samme måde, som andre
udgifter gør, og som man gør det i Danmark.
Ledigheden betales nemlig som sagt af en forsikring, der finansieres af arbejdsmarkedets
parter og ikke over lagtingsbudgettet. Så hvis
arbejdsløsheden talte med i lagtingsbudgettet,
lignede de nuværende færøske sociale udgifter
måske nok mere de danske.
Det er som bekendt muligt at producere
hvad som helst, hvis man er villig til at poste
penge nok i en produktion, og man kan også
producere arbejdsløshed. Færøernes krise er
jo strukturel, og vores arbejdsløshed er desværre også til dels organiseret. Den fortsætter
desværre med at vokse, især efter at regeringen
har krævet, at vort skatteloft fjernes. Også det
er desværre et resultat af den overreaktion, der
har fundet sted her i Danmark. Det koster ellers måske en fjerdedel mere - i indirekte skatter og andre offentligt forvoldte udgifter, af-

8981

29/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til Færøernes hjemmestyre";Breckmann
252586;title_name;"stand fra nabolande osv. - at være færing, end
det koster at være dansker.
Og dette må også, som omstændighederne
nu udarter sig, medføre store sociale ekstraudgifter.";Breckmann
252782;title_name;":
Det forekommer mig, at nogle af de problemer, der har været brugt mest tid på i dagens
debat, også har været diskuteret grundigt tidligere. Derfor vil jeg indskrænke mig til at sige
følgende:
Jeg mener ikke, at dette lovforslag er udtryk
for nogen overreaktion fra regeringens side.
Jeg mener, det er udtryk for, at vi nu indfører
samme princip, som har været gældende i en
årrække i Grønland, nemlig at give tilskud til
Færøerne som et samlet bloktilskud. Vi gør det
på samme måde, kan man sige. Selvfølgelig
fastsættes beløbet i virkeligheden med baggrund i erfaringer om, hvad de hidtidige ordninger har kostet, men med et i virkeligheden
politisk fastsat tal for det kommende halvandet år, og reguleringsmekanismen fra det ene
til det andet år er jo også den samme, som gælder for det grønlandske bloktilskud.
Jeg skal bekræfte, at det var regeringen, der i
forhandlinger med det færøske landsstyre den
l. februar rejste ønsket om omlægningen. Det
blev vi så enige om at skrive ned i vores aftale
at vi ville gennemføre, og vi har forhandlet
indholdet af dette lovforslag mellem landsstyret og regeringen ved et møde den 6. april,
hvor der også skete nogle korrektioner i forhold til regeringens oprindelige udspil.
Jeg skal også understrege, at det, at man nu
går over til bloktilskud, jo ikke betyder, at hvis
der er nogle mindre korrektioner i perioden
frem til 1. juli - og jeg vil gerne bekræfte hr.
Atli Dams udsagn om, at det, der hidtil har været tale om, har været mindre korrektioner - vil
de på helt sædvanlig vis blive berigtiget sidenhen, når vi har fået regnskabet gjort op.
Dette lovforslag er jo blevet modtaget positivt fra en meget stor del af Folketinget. Det er
jeg glad for, og jeg håber også, at vi kan gennemføre det i den form, det ligger i her, og som
har været forhandlet med landsstyret, så det
kan træde i kraft på det forudsatte tidspunkt.
Men det er også klart, at vi er opmærksomme
på, at vi ikke dermed har løst alle de problemer, der vedrører Færøerne. Vi skal have en ny

8982

forhandlingsrunde med det færøske landsstyre, først og fremmest om strukturen i den gæld,
Færøerne har oparbejdet, og om mulighederne
for at omlægge den.
Jeg skal takke for de imødekommende bemærkninger og tilslutningen fra den meget store del af Folketinget, og jeg ser frem til den
positive udvalgsbehandling, der er blevet givet
tilsagn om.";Lykketoft
255158;name_party;":
Jeg behøver vel ikke at gentage, at jeg i allerhøjeste grad bifalder, at man går over til et
bloktilskud også for disse udgifters vedkommende. Det har været vores ønske i mange år,
og vi har også set nogle gode resultater inden
for de sidste 5 år.
Ellers har vi på Færøerne betragtet fuld beskæftigelse som det bedste bolværk imod sociale mangler og social nød, og arbejde til alle
hænder har været bedste middel mod arbejdsløshed, men desværre er der sket det nu, at vort
fiskerierhverv måske først og fremmest ser ud
til at tjene bankkapitalens interesser. Et monopolistisk produktionsselskab er oprettet, og det
vil uden tvivl dæmpe vor uddannede ungdoms
håb om at forsøge at satse på og tjene inden for
vort hovederhverv. De bedste talenter i vor befolkning vil måske udvandre. Vort høje skattetryk dæmper arbejdslyst, umuliggør en lønreduktion og forværrer konkurrenceevnen. Vor
arbejdsløshed vil kun vokse, så længe time- eller månedsbetalingen for lediggang netto ligger højere end den naturlige time- eller månedsløn for arbejde målt efter den markedsbestemte produktionsværdi af vor eksport. Just
heri ligger det farlige ved et for højt skattetryk.
Men som sagt er det gavnlige lovforslag om
at overdrage landsstyret dispositionsret over
og forvaltningsansvar for et så vigtigt område
som Færøernes socialvæsen et fremskridt. Folkeflokken vil her som i Lagtinget støtte dette
forslag om omlægning af denne sidste del af
refusionen.
Så vil jeg også ønske landsstyre og regering
al held og lykke, og det får man brug for. Efter
mit bud bliver det nemlig nok i år, at regeringen og landsstyret må refinansiere den offentlige færøske udlandsgæld, der desværre nu beløber sig til måske 5 mia. kr. Jeg har selv anbefalet - og kan gentage det - en statsgaranti for
omlægning af disse lån, der så kan modregnes

8983

29/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til Færøernes hjemmestyre";Breckmann
257059;title_name;"i bloktilskuddet. Hvis de aftalte 65 mio. kr. til
at forbedre balancen i Lagtingets budget i år
bliver finansieret med skatteforhøjelser 홢 og
det er en advarsel, dette her - forøges dets underskud til mindst 300 mio. kr. Hver ekstra
procent i skatteforhøjelse giver som bekendt
nu 2 pet. i mindre skatteprovenu, det er jo elementært efter Laffer-kurven: Landskassen
kommer til at mangle likviditet allerede i løbet
af sommeren. Husbanken kommer måske i farezonen. Den må måske bruges til en sanering
af den færøske husmasse, der er belånt med i
alt 6.000 mio. kr. Med disse udsigter får vi rig
lejlighed til at vende tilbage til denne diskussion om Færøerne og Danmark om kort tid.
Jeg tillader mig afslutningsvis at gentage
Folkeflokkens bedste bud på en genrejsning af
færøsk økonomi og samfundsliv. Det er vort
forslag om en drastisk skattesænkning og en
lidt lavere sænkning af løtiniveauet. Det ville
forbedre vor forrentningsevne fra de nuværende 4 mia. kr. i erhvervsinvesteringer til hele 10
mia. kr. Hermed er dette sagt én gang til, men
en skattesænkning lyder dog desværre ikke
godt i socialistiske øren.
Hermed sluttede forhandllngen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Breckmann
258325;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til :lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af regler om plejehjem og beskyttede boliger).
: Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 20/4 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.

8984

Forhandling";Lilli Gyldenkilde
258840;title_name;":
Fremskridtspartiet foreslår, at der igen åbnes mulighed for at bygge rigtige plejehjem og
beskyttede boliger efter bistandsloven.
Baggrunden for forslaget er dagsordenen af
25. april 1991, som Folketinget enstemmigt
vedtog på baggrund af en forespørgselsdebat
om serviceforringelser for ældre og handicappede.
Det punkt i dagsordenen, som forslagsstillerne henviser til, lyder, at Folketinget opfordrer regeringen til at sikre det nødvendige antal plejehjemspladser til de svageste grupper i
stedet for dyre hospitalspladser.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse er der
ikke sket noget for at opfylde dette punkt på
dagsordenen.
Jeg vil gerne sige til indledning, at jeg er
enig i, at der ligger nogle problemer gemt i det,
jeg fornemmer der ligger bag Fremskridtspartiets forslag. Men jeg vil også gerne sige, at jeg
mener, at de problemer kan løses inden for ældreboligloven, og at man ikke behøver at begynde at lave om på bistandsloven.
Baggrunden for, at vi i dag bygger boliger til
de ældre inden for ældreboligloven, er, at Ældrekommissionen i sin tid stillede forslag om,
at man adskilte bolig og service. Det resulterede bl.a. i den såkaldte ældrepakke i 1987, hvor
et af hovedelementerne var ældreboligloven.
Siden ældreboligloven blev Vedtaget, er der
sket en klar tilvækst af ældreboliger. Men det,
kommunerne især har bygget, er egentlige
selvstændige boliger med køkken. Kommunerne, eller i hvert fald en del af dem, har stort set
ikke brugt ældreboligloven til at bygge det,
man kunne kalde moderne plejehjem. De har
ikke bygget et tilstrækkeligt antal ældreboliger
med servicefunktioner tilknyttet i et omfang,
der svarer til det antal plejehjemspladser, der
er blevet nedlagt.
Men der kan godt bygges det, man kunne
kalde moderne plejehjem, efter den nye ældreboliglov. Og hvis man tager ud i landet og besøger nogle af disse ældrecentre, kan man se,
at det er nogle, der fungerer fuldt tilfredsstillende på linie med plejehjem eller bedre, fordi
de tilgodeser det, der var hensigten med ældreboligloven og Ældrekommissionens arbejde,
nemlig at éns alderdom kunne forløbe gliden-

8985

29/4 93: 1. beh. af f. t. L vedr. ændring af regler om plejehjem m.v.";Karen Jespersen
261037;title_name;"de i forhold til éns bolig og boligbehov, sådan
at plejen kunne vokse i takt med, at éns plejebehov steg, også uden at man behøvede et drastisk boligskift fra sin egen bolig til et plejehjem.
Men det er også rigtigt, at der ikke bliver
bygget nok af den slags ældrecentre, og at der
ikke bliver bygget nok af det, man kunne kalde
plejeafsnit med mindre lejligheder uden egentligt, selvstændigt køkken og med servicefunktioner tilknyttet. Det er også baggrunden for,
at regeringen vil fremme og støtte en udvikling
i byggeriet til gavn for de svage og plejekrævende ældre. Det er et arbejde, jeg er i gang
med sammen med boligministeren, og det skal
sikre hensigten, der ligger bag dette forslag,
nemlig et tilstrækkeligt antal boligtilbud, der
svarer til det, man kunne kalde moderne plejehjem med ordentlig personalenormering og
servicefunktioner tilknyttet. Man kan altså sige, at det, diskussionen handler om, ikke så
meget er, hvad vi kalder barnet, men at give et
trygt tilbud til de ældre, hvor der er den pleje
og omsorg, de har brug for.
Derfor tror jeg ikke, problemet løses ved, at
man begynder at bygge plejehjem efter bistandsloven. Jeg tror, at de ældres boligbehov
og plejebehov kan løses inden for ældreboliglovens rammer, og det er det, jeg vil arbejde for
at gøre sammen med boligministeren.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
262386;name_party;":
Det var dog en overraskende tale. Nu er socialministeren ganske vist ny, men socialministeren er stadig væk medlem af Socialdemokratiet, og det forekommer mig utrolig mærk-,
værdigt, at man kommer i regering, får en ny
minister, men beholder den samme politik som
den tidligere regerings, og det forekommer mig
endnu mere mærkeligt, fordi Socialdemokratiet fra denne talerstol og i Folketingets Socialudvalg ved enhver given lejlighed har fortalt
den tidligere regering, hvor umulig den politik,
der blev ført med, at man .brugte ældreboligloven og ikke byggede plejehjem, var.
Jeg er nødt til at spørge socialministeren:
Mener socialministeren i modsætning til, hvad
Socialdemokratiet plejer at mene, at det, der i
dagsordenen hedder »det nødvendige antal
plejehjemspladser«, kan erstattes af ældreboliger, hvor plejehjemsbeboerne er lejere med de

8986

rettigheder og forpligtelser, der er i medfør af
lejeloven? Det vil jeg gerne have svar på!
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
263384;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side har vi også
hele tiden påpeget meget stærkt, hvor nødvendigt det er, at vi får deciderede plejehjem, måske ikke i gammeldags forstand, for vi er enige
med ministeren i, at man udmærket kan lave
disse moderne plejehjem. Jeg tror også, at fru
Kirsten Jacobsen er enig i, at det er dér, vi skal
hen, men diskussionen opstår selvfølgelig i det
øjeblik, at det ikke sker, så man altså ikke får
den samme pleje. Selv om den på papiret er
den samme, er den det ikke, bl.a. kan ensomhedsfølelse og manglende kontakt betyde utrolig meget, og derfor mener jeg godt, at jeg kan
sige til fru Kirsten Jacobsen, at jeg er næsten
sikker på, at hvis kommunerne ikke selv kan
leve op til at få bygget de plejehjem, der er
nødvendige, inden for den givne lovgivning,
må vi have en anden lovgivning, som gør, at vi
får bygget de plejehjem. Det må være sådan, at
når et ældre menneske føler behov for at komme på plejehjem, må det ikke få at vide ved
visitationen, at det ikke er svagt nok, alt for
god og sådan noget: det må vi væk fra.
Jeg vil da håbe, at både Fremskridtspartiet,
regeringen og de øvrige partier herinde kan
finde ud af, at vi nu må væk fra al den snak
om, at det er lige så godt osv. Nu forventer Kristeligt Folkeparti altså også, at der handles, og
at socialministeren, boligministeren, regeringen, oppositionen, ja, alle finder ud af, at vi
har brug for plejehjem.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
264825;name_party;":
Jeg er nødt til at stille fru Inger Stilling Pedersen et konkret spørgsmål. Fru Inger Stilling
Pedersen går på den ene side ind for, at der
skal bygges plejehjem, og fru Inger Stilling Pedersen siger, at man i Kristeligt Folkeparti
tror, at man kan løse problemet med ministerens såkaldte moderne plejehjem. Så jeg er
nødt til at spørge fru Inger Stilling Pedersen:
Mener Kristeligt Folkeparti virkelig, at det er
rimeligt, at gamle, svage, ofte senildemente
personer, som er så svage, at de af kommunen
er visiteret til en plejehjemsplads, skal komme

8987

29/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af regler om plejehjem m.v.";Kirsten Jacobsen
265478;title_name;"ud for det overgreb, det er, at når kommunen
vil modernisere deres plejehjem, skal de skifte
status fra at være plejehjemsbeboere med den
tryghed og den personalegaranti, det giver, til
at blive lejere efter lejelovens almindelige regler?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
265765;name_party;":
Jeg mener helt klart, at det, vi skal finde ud
af, er, at man skål have mulighed for at komme
på et plejehjem, og at det ikke skal være efter
lejelovens regler. Hvis jeg personligt kan gøre
noget, skal det i hvert fald være til, at vi får
oprettet plejehjem i den betydning, der ligger i
det, og det mener jeg altså at regeringen og de
to ministre har mulighed for at finde ud af.
Derfor synes jeg, det er udmærket, at fru
Kirsten Jacobsen har fremsat et forslag, der
kan danne baggrund for en diskussion i Socialudvalget og også være med til at lægge pres på
det: jeg har i hvert fald hele tiden sagt, at vi har
brug for plejehjem. De skal selvfølgelig gerne
være moderne indrettet, det er slet ikke det,
men det skal være plejehjem, hvor man på sine
gamle dage får den fornødne tryghed og kan
føle sig godt tilpas. Man kan ikke andet end
blive dybt berørt, når en gammel siger, at vedkommende ikke kan komme på plejehjem og
gerne vil, men får at vide, at han eller hun er
for god, når den pågældende faktisk er dårlig,
bare fordi man ikke har sikret det nødvendige
antal plejehjem og plejehjemspladser.
Derfor mener jeg, at vi skal lægge et stort
pres på regeringen og på ministrene for at få
løst problemet.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
267018;name_party;":
Jeg er meget glad for, at Kristeligt Folkeparti giver udtryk for, at det ikke vil have, at plejehjemsbeboere skal være lejere i lejelovens forstand. Det betyder jo, at Kristeligt Folkeparti,
som også er med i regeringen, går ind for det,
som ligger i Fremskridtspartiets forslag.
Det er en interessant melding at få, og jeg vil
lige, inden fru Inger Stilling Pedersen forlader
os, gøre opmærksom på, at det ikke bare handler om, at vi i fremtiden skal kunne bygge nogle nye plejehjem, men også om, at man fjerner
den utrolige urimelighed, der ligger i, at en

8988

kommune, der har et godt, velfungerende plejehjem, men ønsker at modernisere eksempelvis badeværelserne eller lægge et nyt tag på,
ikke efter gældende lov kan gøre det, uden at
hele plejehjemmet skifter status og alle plejehjemsbeboerne bliver lejere i lejelovens forstand. Det kan jeg forstå på fru Inger Stilling
Pedersen at Kristeligt Folkeparti heller ikke vil
være med til, og det er jeg glad for.";Kirsten Jacobsen
268027;title_name;":
Vi går tilbage til ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
268081;name_party;":
Endnu en gang tager Fremskridtspartiet
dagsordenen frem fra den ældrepolitiske forespørgselsdebat, vi havde i Folketinget for to år
siden., Denne gang henvises der så til det punkt
på dagsordenen, der handler om at sikre det
nødvendige antal plejehjemspladser til de svageste grupper i stedet for de dyre hospitalspladser.
Jeg er enig i, at der i dag mangler ressourcer.
Kommunernes økonomi begrænser ansættelse
af det nødvendige plejepersonale, så de ældre,
der opholder sig på hospitalerne, selv om de er
færdigbehandlet, kan hjemtages, men om
Fremskridtspartiets forslag løser det egentlige
problem, vil jeg godt sætte et spørsmålstegn
ved: jeg mener nemlig, at der med dette forslag
er taget fat på et forkert punkt i den dagsorden,
vi vedtog.
Hvad handler det egentlig om? Det handler
om, at der skal være det nødvendige personale
til at pleje og passe den svageste gruppe, som
ikke selv er i stand til det. Det er det, der er
vigtigst, og ikke hvad man kalder boligen. Om
man bor på plejehjem, i beskyttet bolig, ældrebolig eller bofællesskab, er egentlig uden betydning, hvis den pleje, man har brug for, ellers er til stede.
Hvis vi kun kan sikre de svage ved at genindføre plejehjemsbyggeriet, er Socialdemokratiet enig i, at så skal det hedde plejehjem,
men vi har den opfattelse, at hvis kommunerne
brugte ældreboligloven fuldt ud med hensyn
til plejeafsnit: altså byggede selvstændige boligafsnit uden køkkener og med mulighed for
at låne servicecenter med ergoterapi, fysioterapi, vagtlokaler og det, der hører til, var yderligere plejehjemsbyggeri reelt ikke nødvendigt.

8989

29/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af regler om plejehjem m.v.";Grete Schødts
269764;title_name;"Det er der heldigvis mange kommuner der
gør i dag, så min afsluttende bemærkning til
dette forslag skal være, at vi først skal løse problemet med plejepersonalenormeringer, og
dernæst kan vi se på forslaget om, at kommunerne igen skal bygge plejehjem. Vi er i gang
med at udarbejde forslag til fremme og støtte
af boligbyggeri, der især kan komme de svage,
plejekrævende til gode, og vi er også i gang
med forslag om bofællesskaber til ældre og
med at tage initiativer på pleje- og omsorgssiden, som kort og godt går ud på mere plejehjemspersonale.
Vi vil i udvalget arbejde seriøst med problemstillingen om genindførelse af plejehjemsbyggeri.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
270448;name_party;":
Jeg havde i det mindste forståelse for, at socialministeren som ny minister kunne optræde
på en anden måde, end man hidtil har hørt,
men det er dog fantastisk at høre en ordfører
skifte synspunkter som en anden kamæleon.
Det er den samme fru Grete Schødts, som i Socialudvalget og fra denne talerstol ved enhver
given lejlighed har fortalt, at der faktisk ikke er
nogen kommuner, som bruger ældreboligloven fuldt ud og tilstrækkeligt. Vi er nødt til nu
at få at vide, hvad i alverden det dog er, der er
sket fra februar til april, som har ændret situationen totalt og aldeles.
Så sagde fru Grete Schødts - og jeg synes,
jeg er nødt til at spørge, om jeg virkelig forstod
det rigtigt - at det i grunden er ligegyldigt,
hvordan man bor, og hvilken status man har,
blot man har det nødvendige personale, og
hvis kommunerne brugte ældreboligloven, var
der ingen problemer. Betyder det, at fru Grete
Schødts ikke længere mener, at det er urimeligt, at folk, der er så svage, at de er visiteret til
plejehjem, skal have status som lejere efter lejelovens almindelige regler? Synes fru Grete
Schødts nu i modsætning til tidligere, at det,
når man har et godt fungerende plejehjem og
det skal moderniseres eller udvides en lille bitte smule, er nødvendigt, at samtlige beboere på
plejehjemmet i stedet for at være plejehjemsbeboere, fordi loven er indrettet sådan, bliver
lejere efter lejelovens almindelige regler? Synes fru Grete Schødts i modsætning til tidligere ikke, at det er urimeligt, at kommunerne

8990

ombygger deres plejehjem efter almindelig
økonomisk kassetænkning?
Hvis ikke fru Grete Schødts heroppefra helt
klart kan sige, at fru Grete Schødts mener det
samme nu som før, er det det rene hykleri.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
272194;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er, fordi fru Kirsten Jacobsen har opholdt sig meget i salen i dag og
har været i store debatter i mange timer, at fru
Kirsten Jacobsen nu rent faktisk gerne vil misforstå min ordførertale.
Jeg har ikke skiftet standpunkt, og Socialdemokratiet har ikke skiftet standpunkt om problemstillingen med manglende plejehjemspladser, men vi har set nogle nye signaler ude i
kommunerne, hvor man rent faktisk bygger
plejecentre og prøver at nå mere med de ældre
og mere svage, der bor i deres ældreboliger
omkring disse centre. Det er vel egentlig en
menneskeret, at man har en bolig af en størrelsesorden som dem, vi bygger efter ældreboligloven.
Er vi trods alt ikke ret enige om, at det
egentlige er, at man har den personalenormering i vore ældreboliger, i vore centre og i vore
plejeafsnit, der rent faktisk svarer til det, vi
kender i dag på plejehjemmene, hvor man har
en normering på landsplan, der hedder én til
én? Det er det, det handler om.
I øvrigt er jeg enig med fru Kirsten Jacobsen
i, at gode, velfungerende plejehjem, som kommunerne ønsker at bibeholde, men at bygge til
eller forandre, stadig væk skal have mulighed
for at bibeholde deres status som plejehjem.
Enig! Afslutningsvis i min ordførertale prøvede jeg faktisk at sige, at det var sådan nogle
initiativer, den nye regering er på vej til at tage: så vi er slet ikke så uenige.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
273603;name_party;":
Uanset om debatten skulle vare et par døgns
tid eller mere, er jeg helt i stand til at høre hulheden i det, fru Grete Schødts siger, og fru
Grete Schødts kan ikke bruge debattens længde som en undskyldning for, at Socialdemokratiet har ændret standpunkt.

8991

29/4 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. ændring af regler om plejehjem m.v:";Kirsten Jacobsen
273959;title_name;"Jeg er nødt til at sige til fru Grete Schødts,
som spurgte, om det ikke var en menneskeret
at have en, bolig efter de normer, der findes i
ældreboligloven, at det er 65 forkromede kvadratmeter med selvstændigt køkken og bad.
Det kan da godt ske, at det er en menneskeret,
men der er bare ingen af de gamle, der har
brug for det, for de er for syge, for svage eller
for demente. Det, de har brug for, er, at der er
tryghed og pleje, et tilstrækkelig højt normeret
personale, 'en forstander på plejehjemmet, som
de er vant til, og at de ikke får opkrævninger
på huslejestigninger, ændringer i boligstøtteregler og meget andet, som de overhovedet ikke har nogen forudsætning for at forstå. Så
længe man vil bruge ældreboligloven på den
svage gruppe, lægger fru Grete Schødts op til:
at man forlanger, at de skal kunne forstå almindelige lejestigninger og varsler, hvordan
man går til Lejernes LO, hvordan man klager,
hvordan man får beregnet boligstøtte og alt
muligt andet.
Er det en måde? Er det overhovedet noget at
udsætte den gruppe mennesker for? Det plejer
fru Grete Schødts ikke at synes, men det synes
Socialdemokratiet altså som sagt i dag, hvor
det er i regering.
. Tredjé næstformand (Lilli Gyldenkilde):
Vi går videre i ordførerrækken.";Kirsten Jacobsen
275228;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige, at fru
Kirsten Jacobsens sidste bemærkning kunne
lyde, som om fru Kirsten Jacobsen går ind for,
at de ældre i yort samfund fortsat, skal have
lommepenge : men det er ikke den snak, vi skal
have i dag.
Jeg vil gerne sige, at Det Konservative Folkeparti mener, at det er vigtigt at sikre vore ældre gode og trygge boforhold. Fremskridtspartiet ønsker igen, som det allerede er fremgået,
at gøre det muligt at bygge plejehjem inden for
bistandsloven.
Som vi alle ved, var der i 1987 bred enighed i
Folketinget om, at alt ældreboligbyggeri nu
skulle ligge i Boligministeriets regi. Jeg vil gerne understrege, at gode og trygge boliger som
dem, Fremskridtspartiet, Det Konservative
Folkeparti og vist alle andre gerne vil have,
faktisk kan opføres i dag, som også fru Grete
Schødts har været inde på. Det er nemlig så-

8992

dan, at kommunerne efter de gældende regler
har fuld frihed i valg af boligtype og serviceniveau og derfor kan etablere plejehjemslignende boliger og service nøjagtig i det omfang, det
ønskes.
Men indrømmes må det, at myten om, at der
ikke efter 1987 har kunnet opføres plejehjem,
har floreret i debatten. Det er tilsyneladende
fortsat nødvendigt at understrege, at efter ældreboliglovens § 4 kan kommunalbestyrelser
beslutte, at ældreboliger ikke forsynes med
selvstændigt køkken, og så er vi altså tilbage
ved de plejehjemslignende boliger, som vi vel
alle er enige om der er behov for. Den mulighed blev netop åbnet af hensyn til de kommuner, der også efter 1. januar 1988 ønskede at
opføre plejehjemslignende boliger, men det er
da givetvis rigtigt, som socialministeren sagde,
at kommunerne ikke har brugt den mulighed i
vid udstrækning, og det tror jeg hænger sammen med fleksibiliteten, da der er mange kommuner, der har ment, at hvis man også havde
et køkken til rådighed, kunne man have forskellige ældre boende sammen.
Socialministeren sagde, at der ikke er bygget
§ 4-boliger svarende til antallet af nedlagte plejehjemspladser, og det er givetvis rigtigt, men
jeg tror, at det er vigtigt for ligesom at få sat
tingene på plads, at vi samtidig får socialministeren til at bekræfte, at der alt andet lige er
opført langt flere ældreboliger, end, der er nedlagt plejehjemspladser, Jeg mener altså ikke, at
der er behov for den lovændring, som Fremskridtspartiet har foreslået.
Jeg har ofte fremført både her og andre steder, at kommunerne naturligvis skal stille den
nødvendige pleje og praktiske bistand til rådighed - ingen tvivl om det - og at den skal
være afpasset efter de ældres behov. Jeg lyttede til fru Grete Schødts, som ønskede at forhøje normeringerne, og jeg vil godt spørge, om
man nu fra regeringens side ønsker en central
fastsættelse af normeringen i kommunerne, og
dertil vil jeg føje spørgsmålet: Hvor mange
penge ønsker man så at give kommunerne som
kompensation? Mit. næste spørgsmål lyder:
Hvis det er et krav herindefra, hvor skal disse
penge så findes? Vi ved, at kommunerne for ét
par år siden fik ekstra tilskud netop for at opfylde de ældres behov.
Jeg har glædet mig over at. konstatere, at
kommunerne frem til 1994 planlægger fem nye

8993

(563)
29/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af regler om plejehjem rn.v.";Karen Højte Jensen
278468;title_name;"ældreegnede boliger, for hver gang de nedlægger en gammel utidssvarende plejehjemsplads,
og jeg tror, det er vigtigt, at vi hele tiden har for
øje, at vi har nogle utidssvarende plejehjemspladser, som vi ikke i fremtiden kan være bekendt at byde vores ældre, så udviklingen går
den rigtige vej.
Vi fik også i forbindelse med finanslovaftalen nogle nye muligheder ind netop for at
skubbe til dette område, som vi alle er enige
om er så vigtigt. Vi ved også, at der er nogle
problemer med bofællesskab, og det tror jeg
også bliver løst med denne støtte.
Det afgørende er, at vi i tilstrækkelig grad
sikrer forskellige bomuligheder til forskellige
ældre med forskellige ønsker og behov, og her
tænker jeg naturligvis også på de svage og plejehjemskrævende ældre.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
279268;name_party;":
Uanset hvor mange citater fru Karen Højte
Jensen bruger, er det ikke en myte, at der ikke
kan bygges plejehjemspladser. Fru Karen Højte Jensen læste op, netop af ældreboligloven
og sagde, at der kan bygges plejehjemslignende boliger. Plejehjemslignende boliger er lejligheder, hvor beboerne er lejere med alle de
rettigheder og forpligtelser, der er knyttet til
det..Plejehjem og plejehjemsboliger er boliger,
hvor personer, som er så svage, at de ikke længere kan klare sig i eget hjem, hvad enten det
er lejet eller ejet, kan anvises et trygt opholdssted. Det er forskellen, så fru Karen Højte Jensen får ikke nogle myter slået ihjel, for det er
ikke nogen myte, men sandhed, og det er forskellen på det, fru Karen Højte Jensen mener
på dette område, og det, Fremskridtspartiet
mener.
Fremskridtspartiet mener nemlig slet ikke,
at denne form for boliger skal være i Boligministeriets regi: de skal være under Socialministeriet. Det er nemlig i langt højere grad social
bistand, den meget svage gruppe, der er visiteret til plejehjem, har brug for, og man skal huske, at det jo ikke er hvem som helst, der kan
blive visiteret til en plejehjemsplads. Det er
meget svært at blive visiteret af kommunen til
en plejehjemsplads: visitation til plejehjem er
det alleryderste led, og når den er foretaget af
kommunen, har kommunen erkendt, at personen har brug for så megen tryghed og pleje, at

8994

vedkommende ikke længere kan bo i eget
hjem, og så skal det være en offentlig opgave,
at der er et tilbud til rådighed, og det er der
ikke efter gældende lov, og det er vi nødt til at
få gjort op med.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
280909;name_party;":
Nu skal vi jo ikke have et stort ordkløveri,
for jeg tror, det er vigtigt, at vi faktisk alle er
enige om, at de boforhold og tilbud, der skal
være til rådighed, i høj grad også skal sikre
netop de plejekrævende og svage ældre, og det
mener jeg fortsat kan gøres med den boliglovgivning, vi har.";Karen Højte Jensen
281245;title_name;":
Vi er tilbage ved ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
281306;name_party;":
Fremskridtspartiets lovforslag er fremsat på
baggrund af den forespørgselsdebat, som vi
havde i april 1991, hvor vi diskuterede ældrepolitik ud fra et servicebehov, bl.a. pleje- og
boligbehovet. Baggrunden for ældreboliglovgivningen er Ældrekommissionens arbejde fra
1987, som bl.a. pegede på en anden boligform
end de plejehjem og alderdomshjem med de
meget små rum, man havde på det tidspunkt.
Derimod ville man gerne, at de ældre skulle
kunne fortsætte den tilværelse, de har haft tidligere, så tæt på deres hverdag som muligt,
men i nogle mere overskuelige rum og med
mulighed for at få den pleje, de har behov for,
sådan at boligen kunne tilpasses behovet, hvis
den ældre fik brug for mere pleje og omsorg.
Venstre vil ikke forhindre, at der bygges plejehjem eller plejehjemslignende boliger, der
opfylder de ældres behov, når der er brug for
omsorg og pleje, men det er et spørgsmål om
ordvalget, for det gør man jo allerede i dag, da
det kan gøres inden for den gældende ældreboliglovgivning. Der er bare den forskel, at
med de boliger, vi bygger i dag, er det mere
den enkelte ældres behov, der tilgodeses, end
tilfældet var med de tidligere bygninger, der i
den grad havde et institutionspræg, og hvor
det var institutionen, der satte hverdagens
rammer for den gamle.
Det, Venstre gerne vil have, er så fleksible
tilbud til de gamle som muligt, sådan at de bo-

8995

29/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af regler om plejehjem m.v.";Else Winther Andersen
282782;title_name;"liger, man har, kan tilpasses den enkeltes behov, også selv om vi måske får nogle flere handicappede fremover.
I de 5-6 år, der er gået, siden ældreboligloven trådte i kraft, er der sket en generel forbedring af vores boligstandard, men der er bestemt
også sket en udvidelse af antallet af boliger til
ældre, og det fremgår også af de sidst fremkomne tal.
Men selvfølgelig er der brug for nogle justeringer af den gældende lovgivning, specielt
med henblik på de svagelige og ældre, og det
skal vi bl.a. se på, fordi befolkningssammensætningen ændres, og det gør de erfaringer også, som vi gør hen ad vejen, bl.a. med de senildemente.
Der skal ikke være tvivl om, at vi ønsker, at
de ældre, herunder specielt de svage og plejekrævende, skal sikres nogle trygge rammer i
deres alderdom, og det mener vi faktisk kan
opfyldes inden for rammerne af den nuværende ældreboliglovgivning: derfor kan Venstre
altså ikke støtte dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
283757;name_party;":
Selv om fru Else Winther Andersen på Venstres vegne afviste forslaget, er der dog en vis
konsekvens i det, for det gjorde fru Else Winther Andersen også, da hun var socialminister.
Det kan man da forholde sig til.
Men fru Else Winther Andersen sagde en
ting, som var bemærkelsesværdig, og det var,
at man også fortsat skal kunne bygge plejehjem. Fru Else Winther Andersen fortsatte
med at fortælle om, at det nu var de ældres
behov, der skulle tilgodeses, og det mente man
bedst kunne ske under den nuværende ældreboliglov. Så er jeg nødt til at spørge fru Else";Kirsten Jacobsen
284339;title_name;"Kan man bygge plejehjem
i ordets egentlige forstand efter den nuværende ældreboliglov? Kan man med den nuværende ældreboliglov i hånden lave en ejendom,
hvor beboerne er plejehjemsbeboere og ikke
lejere i lejelovens forstand? Er det tilfældet, vil
jeg gerne bede om opskriften.
(Kort bemærkning).";Winther Andersen
284661;name_party;":
Til fru Kirsten Jacobsen: Jeg sagde også, at
det var en strid om ord, hvorvidt det er pleje-

8996

hjem eller plejehjemslignende boliger, der
bygges efter ældreboliglovens § 4, således som
det også tidligere har været nævnt fra denne
talerstol.
Der har været kørt meget på, at man yar
lejer, men det er ikke ret mange dage siden, at
vi stemte for en lov, hvorefter plejehjemsbeboerne kunne få udbetalt deres pension, og derved bliver også de, der er på plejehjem i dag,
lejere, som det er sagt tidligere. Om man vil
kalde det, der skal bygges efter ældreboligloven, plejehjemslignende boliger eller plejer
hjem, er for mig bedøvende lige meget: det er
resultatet, det drejer sig om, og det mener jeg
kan opfyldes efter ældreboligloven.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
285440;name_party;":
Det er da heldigt, det ikke er en tidligere boligminister, der stod og sagde det her, for det
ville jo ærlig talt have været lidt flovt. Mener
fru Else Winther Andersen virkelig, at hvis
man i en kommune med et eksisterende plejehjem opført med hjemmel i bistandsloven beslutter, at der skal udbetales pension til beboerne, medfører det, at de ændrer status til åt
blive lejere efter lejelovens forstand? For det
tror jeg er en form for administration, som ikke
er i overensstemmelse med gældende lov, og
som vi må have gjort noget ved. Hvis det forholder sig sådan, må vi have set på ministeransvarlighedsloven. Fru Else Winther Andersen
kender jo noget til administration, så det må vi
virkelig have fundet ud af. Eller fortalte fru Else Winther Andersen sig, fordi hun ikke kender boliglovgivningen helt så godt, som hun
gav udtryk for?";Kirsten Jacobsen
286320;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Jeg giver ordet til fru Hanne Thanning Jacobsen.";Lilli Gyldenkilde
286431;name_party;":
Som det er synligt for de tilstedeværende,
kan vores ordfører i denne sag, fru Lilli Gyldenkilde, ikke være på talerstolen, og derfor
skal jeg på hendes vegne sige følgende:
SF anser det faktisk for at være et stort problem, at der ikke er tilstrækkelig mange gode,
små, velfungerende plejehjem. Vi mener at
kunne se et klart behov for det. Derfor støttede

8997

29/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af regler om plejehjem m.v.";Hanne Thanning Jacobsen
286896;title_name;"vi faktisk også dagsordenen den 25. april 1991.
Vi er også bekendt med, at der i den mellemliggende tid er sket nogle ting. Der er f.eks. indgået aftaler med kommunerne om, at de kan
låne penge til ældreboliger, men de foregående
ordføreres debat har jo klart vist, at der på dette område er en gruppe af borgere, som vi har
talt meget om i den sidste tid, nemlig de senildemente, som f.eks. ikke vil kunne imødekommes med de regler, som gælder for ældreboligbyggeriet. Hvor mange ældreboliger der er på
tegnebrættet og planlægningsbordet, ved vi for
øvrigt ikke så meget om, men vi mener i hvert
fald at have konstateret, at der er et udækket
behov for de egentlige, gode, små, velfungerende plejehjem. Vi synes, det nødvendigvis
må dækkes, og derfor agter SF at støtte Fremskridtspartiets forslag.";Hanne Thanning Jacobsen
287714;name_party;":
Man kan spørge, hvorvidt det er rimeligt at
trække en enkelt pind ud af et helt og sammenhængende dagsordensforslag med opfordringer til den daværende regering, som dette forslag er udtryk for. Det kunne jo være, at arbejdet med området i tiden efter forespørgselsdebatten har overflødiggjort netop dette punkt,
fordi der er satset mere på andre områder.
Efter lovforslaget skulle plejehjemsbyggeriet
flyttes tilbage til Socialministeriet fra Boligministeriet. Det kan jeg ikke gå ind for, for med
ældreboligloven er der givet mulighed for et
meget varieret boligbyggeri for ældre og handicappede, og jeg mener, det er et gode, at alle
de forskellige former for boliger er samlet i én
og samme lov.
Det er en misforståelse, at der ikke kan bygges plejehjemslignende institutioner efter ældreboligloven. Jeg skal dog gerne medgive, at
der kan være kommuner, som af sparehensyn
har valgt at bygge ældreboliger, der er billigere
end plejehjem, men denne besparelse skulle
kommunerne jo gerne bruge til at forbedre serviceniveauet for de ældre.
Dermed er jeg ved det, som jeg forstår er det
egentlige kernepunkt i lovforslaget, nemlig en
slags frygt for, at kommunerne ikke yder tilstrækkelig omsorg og pleje for de mest plejetrængende ældre. Men det problem løses ikke
alene ved, at der bygges plejehjem, hverken
under Socialministeriet eller Boligministeriet.
Det drejer sig i høj grad, som forslagsstillerne

8998

så rigtigt siger i bemærkningerne, også om et
fast personale, som de ældre er trygge ved.
Kommunerne har med det kommunale selvstyre en pligt til en ansvarlig planlægning og
prioritering, og jeg mener faktisk, at der arbejdes seriøst hermed i kommunerne.
Men derudover har Folketinget f.eks. med
aktiveringsforligene ansporet kommunerne til
at få flere mennesker beskæftiget inden for hele ældreområdet og dermed været med til at
afhjælpe det problem, som forslagsstillerne angiver som begrundelse for lovforslaget.
Jeg har på debatten i dag forstået, at det
egentlige problem også er, at plejetrængende
ældre skal befris for de problemer, der knytter
sig til at være lejer med de rettigheder og pligter, det medfører. Jeg er helt enig i, at f.eks. de
senildemente ikke magter at leve op til de forventninger, som vi sædvanligvis har til myndige mennesker. Men det problem kan og bør
løses med helt andre midler. Det vil være former for hjælp, som ikke specielt bør være knyttet til boform.
Det Radikale Venstre kan således ikke gå
ind for det foreliggende lovforslag, som det ligger her.";Dorit Myltoft
290240;name_party;":
Først vil jeg gerne takke SF, fordi de stadig
har den holdning, de hele tiden har haft på
dette område, i modsætning til visse andre.
Dernæst vil jeg gerne sige til den forrige ordfører, at det er en total misforståelse af forslaget, både af juraen i forslaget og forslagets intentioner, når man siger, at forslaget betyder,
at området skal overføres til Socialministeriet.
Det er ikke dét, det handler om, det handler
derimod om, at man giver kommunerne en
ekstra mulighed. Man giver kommunerne en
mulighed for at beholde deres nuværende plejehjem som plejehjem i ordets rigtige forstand
med fast tilknyttet personale med en forstander og med madlavning i eget køkken eller leverancer udefra, altså et hjem, der yder pleje til
dem, der er så svage, at de ikke længere kan
være i eget hjem. Kommunerne skal også have
den mulighed, selv om hjemmet skal have nyt
tag, nye vinduer, nyt køkken, eller der skal
bygges ekstra badeværelse.
Det, Fremskridtspartiet foreslår, er, at man
ikke stiller det krav til kommunerne, at de, hvis
de ønsker at ændre deres plejehjem, skal om-

8999

29/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af regler om plejehjem m.v.";Kirsten Jacobsen
291414;title_name;"bygge, modernisere og finansiere efter lov om
ældreboligbyggeri med de kassetænkningsmuligheder, det i øvrigt giver kommunerne. Kommunerne har såmænd intentioner nok om at
bruge den anden lov: det er kun et spørgsmål
om, at de ordentlige kommuner, som ønsker at
bevare de plejehjem, de allerede har, får lov til
det. Det er også et udtryk for, at skulle en eller
anden kommune have så meget tilovers for deres gamle, at de ikke ønsker at stille dem i en
efter Fremskridtspartiets mening umenneskelig situation, hvor de skal være lejere, så kan
man altså også i kommunen vælge at bygge et
ganske almindeligt plejehjem i traditionel forstand.
Det er det, Fremskridtspartiets forslag indebærer, ikke mere. Det er et spørgsmål om valg,
ikke om påbud eller krav: det vil jeg gerne understrege.
Dernæst vil jeg gerne sige, at Fremskridtspartiet ikke har den opfattelse, at man kan betragte ældre medborgere under én hat. Vi er
helt enige i, at ældre udgør en stor, bred og
meget forskelligartet befolkningsgruppe lige.som medlemmerne af dette Ting. Derfor skal
der naturligvis også være vidt forskellige tilbud til dem. Der er jo mennesker, som er over
90, som går og river hjemme på deres 10 td.
land og har det godt med det, mens der er andre på kun nogleogtres, som er så dårlige, at de
ikke kan klare sig, medmindre de er i en meget
beskyttet bolig, hvor der er et fast normeret
personale, og hvor der er døgnvagt. Det skal
der også være plads til.
Der skal såmænd også være plads til, at en
række socialdemokrater eller SF'ere, som ønsker at spille kort med hinanden, kan lave sig
et olde-kolle. Selv sådan nogle atypiske nogle
som mig selv vil jeg da gerne have at der er
muligheder for, og i den henseende er ældreboligloven helt velegnet, fordi den faktisk giver
alle umulige og mulige mennesker alle mulige
og umulige løsninger.
Men den har én eneste væsentlig mangel, og
det er, at den ikke giver et ordentligt, menneskeværdigt tilbud til den gruppe mennesker,
som er så svage, at de ikke kan klare sig selv.
Det er den kritik, vi har fremført af ældreboligloven den ene gang efter den anden. Så sent
som under ældredebatten den 25. april 1991
var der et flertal, som delte denne holdning.
Det var Socialdemokratiet, SF og Fremskridts-

9000

partiet. Kristeligt Folkeparti stod lidt udenfor,
og det gjorde de også i dag.
Derfor er det kedeligt, at Socialdemokratiet,
efter at partiet er kommet i regering, tager mindre hensyn til de ældre end til kommunernes
kassetænkning. For det er nøjagtig det, der ligger til grund: det er nøjagtig de argumenter,
som Socialdemokratiet har anvendt over for
den tidligere regering, nemlig at man accepterede, at kommunerne brugte ældreboligloven
til økonomisk kassetænkning, som gik ud over
de gamle.
Når man ikke engang vil ændre de dele af
ældreboligloven, som tvinger kommunerne til
at gøre plejehjemsbeboere til lejere, for den del
af kommunerne, som gerne vil selv, så har jeg
ikke meget tilovers for de synspunkter, Socialdemokratiet i opposition gav udtryk for.
Det er jeg nødt til at sige, og jeg er utrolig
ked af det, for i en meget lang periode har jeg
oplevet herinde i Folketingets Socialudvalg, at
når det drejede sig om den gruppe, som ikke
havde tilstrækkelig hjemmehjælp, og hvor der
ikke var tilstrækkeligt med plejehjemspladser,
kunne Socialdemokratiet, SF og Fremskridtspartiet løfte i flok. Og jeg er ked af, at det ikke
længere er tilfældet.
Når man ser, hvordan dette her foregår i det
virkelige liv, viser det sig, at kommunerne bruger ældreboligloven som en undskyldning.
Når de gamle og deres pårørende spørger,
hvorfor plejehjemmet skal ændre status til ældreboliger, og hvorfor man ikke bare kan ombygge plejehjemmet, således at, de gamle kan
fortsætte med at. være plejehjemsbeboere, så
kan kommunen med ældreboligloven i hånden
sige: Det har Folketinget bestemt, så I skal ikke komme og klage til os. I kan klage til Folketinget, for vi har nemlig ikke lov til at lægge nyt
tag på eller noget andet. Således bruger de det
som undskyldning for ikke at gøre det så godt
for deres ældre borgere, som de kunne.
Det er den undskyldning, Fremskridtspartiet ønsker at fratage kommunerne, og jeg kan
ikke forstå, at et flertal her i Folketinget ikke
kan støtte det. Jeg er dybt skuffet over, at Socialdemokratiet er med i dette flertal, der afviser
forslaget. Det havde, jeg ikke ventet, og det
havde jeg ikke troet. Hvis man for ganske få
måneder siden havde sagt til mig, at lige så
snart Socialdemokratiet kom i regering, ville
det være akkurat ligesom den daværende rege-

9001

29/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af regler om plejehjem m.v.";Kirsten Jacobsen
296053;title_name;"ring, så ville jeg med bål og brand være gået ud
i en diskussion og have forsvaret Socialdemokratiet og sagt, at Socialdemokratiet ikke i så
mange år havde givet udtryk for, at der var et
behov for - og det er det udtryk, fru Grete
Schødts plejer at bruge - rigtige plejehjemspladser, uden at man mente det.
Men vi har i hvert fald fået det ud af debatten, at vi er enige om, at den nuværende ældreboliglov giver utrolig mange tilbud. Men den
stiller ét krav, og det er, at man skal blive lejer
og dermed betale de helt normale lejestigninger, der måtte forekomme, ligesom man kan få
andel i den boligstøtte, som dette Folketing til
enhver tid kan bevilge, og det indebærer, at
man skal finde ud af alle reglerne på området
selv, uanset hvor dement man måtte være. Vi
har fået konstateret, at den gældende lov er sådan, og så er det jo bare at gøre op med sig
selv, om man vil acceptere det. Befolkningen
må så tage til efterretning, at et flertal i dette
Ting synes, at den tilstand er rimelig.
Det synes Fremskridtspartiet altså ikke, og
det mente vi heller ikke at Socialdemokratiet
syntes, men vi har nu fået afdækket, at det synes Socialdemokratiet. Jeg tror imidlertid, at
Socialdemokratiet skal tænke sig om endnu en
gang, og jeg tror, at vi under udvalgsarbejdet
vedrørende dette forslag er nødt til at se på,
hvordan virkelighedens verden er for de gamle
medborgere, som ligger på sygehusene og ikke
kan komme hjem, fordi de ikke kan få en plejehjemsplads, eller som bor på et plejehjem og
lige pludselig opdager, at de nu ikke længere
er plejehjemsbeboere, men skal være lejere.
Det er ikke mere end 14 dage siden, at vi forhindrede kommunerne i også at opkræve indskud fra dem. Vi er nødt til at se på, at det er
virkelighedens verden, og så er vi nødt til at
forholde os til det.
Jeg håber, man vil være i stand til at flytte
Socialdemokratiet tilbage til de gode synspunkter, det plejer at have, når det drejer sig
om plejehjemsbeboere.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
298039;name_party;":
Jeg vil gerne gentage det, jeg sagde i min
ordførertale afslutningsvis, så fru Kirsten Jacobsen ikke går herfra med den opfattelse, at
Socialdemokratiet pure har afvist Fremskridtspartiets forslag, for det var faktisk ikke det, jeg
gjorde.

9002

Jeg sagde, at vi under udvalgsarbejdet seriøst vil arbejde med problemstillingen med
hensyn til genindførelse af plejehjemsbyggeri.
Det var faktisk ordene.
Jeg sagde også i min ordførertale, at vi er i
gang med at udarbejde forslag til fremme og
støtte af boligbyggeri, der især skal komme de
svage og plejekrævende til gode.
Endelig vil jeg prøve, om jeg har så store
pædagogiske evner, at jeg kan overbevise fru
Kirsten Jacobsen om, hvad der egentlig er Socialdemokratiets holdning og intentioner, når
det drejer sig om ældrepolitik og det, der hedder plejehjemsbyggeri, og samtidig illustrere,
at vi fortsat er af den opfattelse, at der skal være en bred vifte af tilbud til de ældre. Vi er faktisk også i gang med at lave forslag om bofællesskaber, også kaldet olde-koller, for den sags
skyld. Det kan jo være, vi skal mødes dér og
tage et slag kort på et tidspunkt.
Jeg vil gerne spørge fru Kirsten Jacobsen:
Hvad er der forkert, når jeg siger, at man kunne tilknytte plejeafsnit til opførelsen af de ældreboliger, vi bygger i dag efter ældreboligbyggeriloven, hvor man har centerfunktioner, så
man får den helhed, at der er som på plejehjem? Hvad er der i vejen for, når det gælder
plejeafsnit - kald det plejehjem, hvis det er
pædagogisk rigtigere at sende ud som signal
fra dette hus - at den ene del ligger i Boligministeriet og den anden i Socialministeriet? Det
er i hvert fald min opfattelse, at det er noget, vi
skal prøve at se på.
Vi har ikke pure afvist dette her, og vi vil
stadig væk tage det samme hensyn til de ældre,
som vi altid har villet. Det må der ikke herske
tvivl om.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
299924;name_party;":
Jeg må sige til fru Grete Schødts, at jeg er
ked af, at jeg tog socialministerens afvisning
som et udtryk for Socialdemokratiets holdning. Det beklager jeg meget.
Jeg forstår nu, at socialministeren afviser
forslaget, men at Socialdemokratiet gerne vil
drøfte det i udvalget. Det er jeg glad for.
Men når fru Grete Schødts siger, at man vil
arbejde for plejehjemsbyggeri i udvalget, er
det så plejehjemsbyggeri i traditionel forstand,
eller er det plejehjemslignende boliger med
hjemmel i lov om ældreboliger?

9003

29/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af regler om plejehjem m.v.";Kirsten Jacobsen
300535;title_name;"I øvrigt kan fru Grete Schødts ikke forstå,
hvorfor jeg harcelerer så meget over, om det
ligger det ene eller det andet sted. Det skal jeg
gerne manuducere fru Grete Schødts lidt i. Det
handler om den ældres retsstilling. Hvis man
som ældre bor i et plejehjem, har kommunen
det fulde ansvar for boligen i henseende til
vedligeholdelse, drift osv. Hvis man bor som
lejer, har man den samme retsstilling som alle
andre lejere her i landet, og så er man på herrens mark i forhold til kommunen. Kommunen
har ikke nogen særlig forpligtelse over for den
enkelte beboer, som den har, hvis vedkommende bor i det kommunale plejehjem. Det er
den øgede retssikkerhed, vi gerne vil give den
svage gruppe.
Vi synes, det er fint, at de, der kan klare sig,
bor der som lejere. Det kan de sagtens finde ud
af, så det er vi enige i at der ikke er nogen
grund til at lave om på. Men den lille gruppe,
som er så svag, synes vi skal have en ekstra
retsbeskyttelse ud over at være lejere, nemlig
den retsbeskyttelse, der ligger i, at kommunen
har det fulde og hele ansvar for ejendommens
drift, for ejendommens vedligeholdelse, for
personalenormering og kontrol med, om personalet møder om morgenen og ikke holder fri
hele sommeren.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden Ibehandling
vedtoges uden afstemning.

9004";Kirsten Jacobsen
301905;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
302135;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
har meddelt mig, at den med virkning fra den
30. marts 1993 har udpeget medlem af Folketinget Hjortnæs til ny stedfortræder for medlem af den danske delegation til Europarådets
rådgivende forsamling, Ole Espersen, i stedet
for Hugo Sørensen, hvis hverv som midlertidigt medlem af Folketinget er ophørt med virkning fra samme dato.
Den pågældende er herefter valgt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (28/4 93):
Udtræder: Martin Glerup (S)
Nyt medl.: Rosing (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 30. april 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.22";Lilli Gyldenkilde
