split;reason;text;value
0;;"11091

18/6 93: Dagsorden , , ,

I I l

11092

Forslag til lov om beskyttelse af havmiljøet.
Af miljøministeren (Svend Auken).

92. møde";
171;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse a f orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Svend Auken (S),
Dorit Myltoft (RV),
Lysholm Christensen (KRF) og
Erhard Jakobsen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 276:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Erling. Olsen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195f
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (ATP-bidrag af
dagpenge m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af regler om plejehjem og
beskyttede boliger).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
6) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Elselskabers udvidede aktiviteter).
Af energiministeren (Jann Sjursen).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af postloven.
(Godkendelse af udlandstakster i Folketingets
Finansudvalg).
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse.
Af miljøministeren (Svend Auken).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 279:
Forslag til lov om fremstilling af og handel
med visse varer, der benyttes ved ulovlig fremstilling af og handel med narkotika og psykotrope stoffer (prækursorer).
Af skatteministeren (Stavad).
11) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 342:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Tilføjelser til regler i forbindelse med ophævelse af
arbejdskravet på Bornholm for indkomstårene
1993 og 1994 m. v.).
Af skatteministeren (Stavad).
12) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om folketingsvalg på Færøerne.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
13) Eventuelt: Tredje behandling .af lovforslag
pr. L 333:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v.
홢
'
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 309:
Forslag til lov om ophævelse af lov om realkreditlignende lån m.v og ændring af lov om
stempelafgift.
Af industriministeren (Trøjborg).
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om en privatfinansieret Femer Bælt-forbindelse.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 86:

11093

18/6 93: Dagsorden

Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af alternative faste forbindelser under Øresund og de trafikale tilslutningsmuligheder i Københavnsområdet.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
17) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs og lov om en værdipapircentral.
Af industriministeren (Trøjborg).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Forbud mod revision af ejervirksomheders regnskaber).
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Rahbæk Møller
(SF) m.fl.
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 310:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Loft over grundskyldpromillen for landbrugsog lignende ejendomme).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i arbejdsstridigheder.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.

11094

24) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 271:
Forslag til lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
25) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 280:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring. (Forenkling og metodefrihed).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
26) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 318:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Udvidelse af den kommunale anvisningsret af hensyn til beboersammensætningen i almennyttigt byggeri).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
27) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 319:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer
med handicap og realkreditloven. (Decentralisering af det støttede byggeri).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).

21) Anden behandling af lovforslag nr. L 329:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning. (Ændring af bestemmelser om bankens udlån og personale).
Af finansministeren (Lykketoft).

28) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 320:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte, lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om boligbyggeri og realkreditloven. (Bofællesskaber, støtte til etablering og
drift samt individuel boligstøtte).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).

22) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 107:
Forslag til lov om erhvervsgrunduddannelse.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).

29) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 321:
Forslag til lov om ændring af lov om boligsparekontrakter. (Afskaffelse af fremtidig præmiering).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).

23) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 270:
Forslag til lov om folkeskolen.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).

30) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 322:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse. (Private andelsboligforeninger og
statsgaranti for lån). , :

11095

18/6 93: Dagsorden

Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
31) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 323:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger. (Udvidede tilskudsmuligheder).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
32) Første behandling af lovforslag nr. L 344:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Tilskud til forældre med privat børnepasning).
Af socialministeren (Karen Jespersen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
6452;title_name;"Fra medlem af Folketinget Jørgen Estrup
(RV), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 21. juni 1993
atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Inger Marie Bruun- Vierøs, hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Ove Fich (S), der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 22. juni 1993 atter kan give
møde i Tinget.
Stedfortræderens, Frederik Nørgaards, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Jeg skal oplyse, at den under punkt 31 på
dagsordenen opførte sag udgår, da betænkningen ikke er afgivet.
Samtykke til behandling:";Formanden
7165;title_name;"De under punkterne 11, 13, 17 og 22-30 på
dagsordenen opførte sager kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Den første sag på dagsordenen var:

11096

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Svend Auken (S),
Dorit Myltoft (RV),
Lysholm Christensen (KRF) og
Erhard Jakobsen (CD).";Formanden
7625;title_name;"Hr. Svend Auken, fru Dorit Myltoft og hr.
Lysholm Christensen har søgt om orlov fra og
med den 21. juni 1993. Hr. Erhard Jakobsen
har søgt om orlov fra og med den 22. juni 1993.
Hr. Svend Auken har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d,
jf.stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv. Fru Dorit Myltoft og hr. Lysholm Christensen har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf.
stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv. Hr. Erhard Jakobsen har søgt
om orlov i henhold til forretningsordenens §
42, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældede
orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
8551;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 4 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Svend Auken er valgt i Århus Amtskreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, lærer Peter Christensen.
Fru Dorit Myltoft er valgt i Fyns Amtskreds,
og i anledning af hendes orlov indkaldes skoleleder Bent Aa. Rasmussen, der er 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i denne amts-

11097

18/6 93: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Jens Jørgensen
9234;title_name;"kreds, efter at fru Dorit Myltoft er indtrådt
som ordinært medlem af Tinget.
Hr. Lysholm Christensen er valgt i Ringkøbing Amtskreds, og i anledning af hans orlov
indkaldes 1. stedfortræder for Kristeligt Folkeparti i denne amtskreds, lærer Arne Nielsen.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi
Andersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
1. Lærer Peter Christensen godkendes som
midlertidigt medlem af Folketingets fra og
med den 21. juni 1993.
2. Skoleleder Bent Aa. Rasmussen godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med den 21. juni 1993.
3. Lærer Arne Nielsen godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den
21. juni 1993.
4. Overassistent Addi Andersen godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med den 22. juni 1993.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 114 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 276:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 27/4 93. Første behandling 30/4
93. Betænkning 10/6 93. Anden behandling
15/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

11098";Jens Jørgensen
10721;name_party;":
I de senere år er der i et stadig stigende tempo blevet meddelt flere og flere dansk indfødsret. Det er derfor meget nødvendigt, at vi mere
alvorligt overvejer, hvor mange forpligtelser vi
kan fortsætte med at pålægge det danske folk:
jeg henviser også til min ordførertale ved andenbehandlingen.
Oprindelig var det vore nærmeste broderfolk i Norden, det drejede sig om, og det forekom ofte mærkværdigt, at disse mennesker,
der til fulde opfyldte alle deres forpligtelser
over for den danske stat, ikke kunne få stemmeret til de forskellige folkevalgte forsamlinger. Billedet har imidlertid ændret sig radikalt.
I dag er langt den overvejende del af ansøgere
om indfødsrets meddelelse fra fjerntliggende
egne af kloden, og ingen kan vel med rette påstå, at det er mennesker med en særlig tæt og
nær tilknytning til den danske kultur og livsopfattelse.
Hvorfor er billedet ændret så drastisk i de
senere år? Såmænd fordi det er rygtedes kloden rundt, at det danske overflodssamfund,
der er skabt ved gældsætning af det danske
folk, er et slaraffenland med gaver uden modydelse. Derfor kommer langt den overvejende
del af ansøgere om indfødsrets meddelelse i
dag fra fjerntliggende egne af kloden, som
f.eks. for dette lovforslags vedkommende Iran,
Irak, Tyrkiet, Libanon, Ghana, Pakistan, Sri
Lanka, Chile, Etiopien, Filippinerne, Marokko, Bangladesh, Panama, Vietnam, Israel,
Thailand, Mexico, Argentina og Indien.
Dog er der ud af de 1.121 ansøgere virkelig 1
fra Sverige og 1 fra Norge, dvs. der er 2 fra
vore broderlande og 1.119 fra meget fjerntliggende egne. Når lovforslag nr. L 276 om indfødsrets meddelelse har en sådan sammensætning af nationaliteter skyldes det vores rivende, ravende gale danske udlændingepolitik.
Jeg skal henvise til mine øvrige ordførertaler
til dette lovforslag og meddele, at jeg indstiller
lovforslag nr. L 276 til forkastelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 104 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).

18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse

11099";Kirsten Madsen
12783;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (ATP-bidrag af dagpenge m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 25/2
93. Betænkning 27/5 93. Anden behandling
11/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 68 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 46 (KF, V og FP).";Formanden
13348;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af regler om plejehjem og beskyttede boliger).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 20/4 93. Første behandling 29/4
93. Betænkning 10/6 93. Anden behandling
15/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
13821;name_party;":
Lovforslaget, som Folketinget nu skal tage

11100

stilling til, skulle i sin oprindelige form sikre,
at kommunerne både kunne opføre nye plejehjem og ombygge og modernisere de eksisterende, uden at det skulle betyde, at de skiftede
status til ældreboliger.
Til andenbehandlingen stillede forslagsstillerne og SF et ændringsforslag, som indskrænkede forslaget til kun at dreje sig om ombygning, modernisering og tilbygning.
Begrundelsen var, at i hvert fald Fremskridtspartiet og formentlig også SF, men det
kan de selv gøre rede for, fandt, at det er meget, meget vigtigt, at vi ikke får nedlagt den
sidste gruppe plejehjem. Vi føler, at der er et
behov for, at der er plads i trygge omgivelser til
den allersvageste del af vores befolkning. Vi
føler, at det er uacceptabelt, at man skal henvise ældre, ofte senildemente mennesker til at bo
i en forkromet 65 m2 eller 80 m2 ældrebolig,
som de selv skal møblere, og det bliver endnu
mere urimeligt, hvis de først har været på plejehjem som plejehjemsbeboere og derefter oplever, at den plejehjemsbolig, de havde, lige
pludselig er en udlejningslejlighed, hvortil de
skal ud og købe gardiner og alt det udstyr, som
de i øvrigt har skaffet sig af med, da de kom
ind på plejehjemmet, foruden at de skal rette
sig efter lejelovens regler om husorden, og jeg
ved ikke hvad: men det har vi haft en debat
om.
Jeg fik ved førstebehandlingen forståelsen
af, at Socialdemokratiet, som medvirkede til
dagsordenen af 25. april 1991 om, at det nødvendige antal plejehjemspladser skulle være til
stede, var positivt indstillet over for dette forslag, og det var da også af hensyn til regeringspartierne, at Fremskridtspartiet valgte at indskrænke forslaget således, at der ikke længere
skulle kunne opføres nye plejehjem efter bistandslovens regler.
SoCialdemokratiet har stadig de fine ord og
giver udtryk for dem i betænkningen, men der
er ingen handling bag dem. Det er vi meget
skuffede over, og vi tror også, at der er mange
af Socialdemokratiets medlemmer, som oprigtigt ønskede, at de kunne få lov at stemme for .
dette forslag.
Jeg tror, at de forklaringer, som Socialdemokratiet giver i sit betænkningsbidrag om, at det
skal ses i en helhed, at der skal foregå forhandlinger mellem socialministeren og boligministeren, og jeg ved ikke hvad, er en undskyld-

11101

18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af regler om plejehjem og beskyttede boliger 11102";Kirsten Jacobsen
16247;title_name;"ning. Disse problemer er klart afgrænset, en- kommuner, som er i økonomisk nød, har ond
hver ved, hvad det handler om, og det har væ- vilje eller ønsker denne omlægning fra plejeret debatteret til ulidelighed i dette Folketing. hjem til ældreboliger for at spare penge, bare
Når man stemmer dette forslag ned, vil der i kan vedtage, at det er en væsentlig ombygning,
den lange tid, der går fra Folketinget tager på for så kan den ikke finde sted.
sommerferie til boligministeren, socialministeDernæst står der ganske klart og tydeligt i
ren, regeringspartierne og andre har fundet ud svaret, at det i øvrigt er meget svært at defineaf, hvordan det skal koordineres, blive nedlagt re. Man kan faktisk ikke svare konkret, at alplejehjemspladser i Danmark. Det må Social- mindelige ombygninger, tilbygninget osv. godt
demokratiet og regeringspartierne så tage an- kan lade sig gøre, uden at det samlede plejesvaret for, og det vil herefter være hykierisk, hjem behøver at skifte status, og derfor vil jeg
hvis man, når problemerne opstår næste gang, anbefale hele Folketinget, herunder Socialdestiller sig op og fortæller, hvor utrolig ked af mokratiets og regeringens medlemmer, at
det man er over de mange plejehjemspladser, overveje deres stilling en gang til og stemme ja
der er blevet nedlagt.
til det forslag, som Fremskridtspartiet har
Det fremgår af bilag, vi har fået, at en meget fremsat. Jeg synes, at det ville være uacceptastor del af de ældreboliger, statistikkerne pra- belt, hvis vi til jul, til marts, eller hvornår miniler med at vi har bygget, er kommet til veje ved steren og boligministeren er færdige med deres
ombygninger. Det fremgår også af bilagene, at overvejelser og vi har vedtaget en eller anden
en utrolig stor del for ikke at sige næsten alle løsning på dette problem, ville være i stand til
ombygningerne er kommet til veje ved ombyg- at fremlægge materiale fra Ældresagen og anninger af plejehjem, dvs. at når man får en ny dre, hvoraf det fremgår, at der i denne periode,
ældrebolig, mister man en plejehjemsplads. som kunne have været undgået, hvis vi stemSådan forholder det sig i virkeligheden, og det mer rigtigt i dag, er nedlagt 1.000, 1.200, 2.000
plejehjemspladset. Det danske samfund har
synes jeg er utrolig kedeligt.
I øvrigt vil jeg gerne anholde et svar, som er simpelt hen ikke råd til at undvære de plejekommet fra socialministeren. Nu har socialmi- hjemspladser! Vi har en forpligtelse til at sørge
nisteren sikkert ikke check på hele boliglovgiv- for, at de ældste og de svageste kan få en tryg
ningen, men jeg kunne da godt tænke mig at tilværelse og ikke. skal være henvist til at fare,
spørge socialministeren: Hvordan i alverden vild i en 65 eller 80 m2 bolig. Det beder vi Tinskal man forstå socialministerens svar på Soci- gets medlemmer om at være opmærksom på,
aludvalgets spørgsmål nr. 6 om, at man godt når de nu ved tredjebehandlingen skal trykke
kan opføre en tilbygning til et eksisterende ple- på knapperne.
Vi anbefaler, at man stemmer ja til Fremjehjem, hvis det er sådan, at man lader tilbygskridtspartiets
lovforslag.
ningen være en selvstændig ejerlejlighed?
Hvordan i alverden skal beboerne i denne
selvstændige ejerlejlighed kunne få boligstøtte, Grete Schødts (S):
når alle de, der nu engang bor der, så kun har
Under førstebehandlingen tilkendegav jeg
én ejerlejlighed? Da man kun kan få boligstøt- på Socialdemokratiets vegne, at vi var positivt
te, hvis man har en selvstændig lejlighed med indstillet på under udvalgsarbejdet at se på
eget køkken og bad, vil jeg ærlig talt gerne ha- den problemstilling, der kunne være i forbinve en teknisk forklaring på, hvordan det svar er delse med at bevare plejehjem eller moderniseblevet til. Det passer ikke med den virkelighed, re og ombygge dem. Fru Kirsten Jacobsen gav
vi andre kender fra Boligudvalget, og det ser udtryk for under førstebehandlingen, at blot
ikke ud til, at socialministeren har indhentet en kommune besluttede at lægge et nyt tag på
teknisk bistand hos Boligministeriets embeds- sit gamle plejehjem, skulle plejehjemmet ænmænd.
dre status og følge reglerne i ældreboligloven.
Det fremgår endvidere, at når der er tale om Jeg mener, at vi under udvalgsarbejdet har fået
ombygninger, moderniseringer osv. og om, \ bekræftet, at det må være en misforståelse, og
hvad der i grunden kan foretages, er det op til jeg vil godt henvise til socialministerens svar
kommunerne at vurdere, hvad der er væsent- på spørgsmål 3, hvoraf fremgår, at istandsætligt eller ikke væsentligt. Det vil sige, at alle de telse af et eksisterende plejehjem, f.eks. med

11103

18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af regler om plejehjem og beskyttede boliger";Kirsten Jacobsen
20943;title_name;"nyt tag, nye vinduer, modernisering af et toilet
eller bad, eller mindre ombygninger, eksempelvis sammenlægning af værelser, kan foretages samtidig med, at plejehjemmet bevarer sin
plejehjemsstatus, og at det skal bedømmes under hensyn til, at der også samtidig kan ske en
tilbygning efter ældreboligloven.
Jeg mener, at fru Kirsten Jacobsen har uret i
sin påstand om, at vi nu ikke længere kan bevare det antal plejehjemspladser, vi har. Det
kan vi, og derfor tilbageviser vi påstanden.
Vi stemmer dette lovforslag ned ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
21527;name_party;":
Fru Grete Schødts har ikke ret, for hovedreglen er, at det er kommunalbestyrelsen, som
egenhændigt bestemmer, hvad der er en væsentlig eller uvæsentlig ombygning, så det er
kun de gode kommunalbestyrelser, som kan
anlægge den fortolkning, som fru Grete
Schødts her beskrev. De onde kommunalbestyrelser, og dem har vi faktisk været præsenteret for en del af både i Socialudvalget og i Boligudvalget, vil fortsat have adgang til at sige :
Dette er en væsentlig ombygning. Dermed er
der ingen muligheder, så den undskyldning,
fru Grete Schødts prøvede at komme med for
at slippe ud af problemet, eksisterer ikke, medmindre kommunalbestyrelsen beslutter sig til
at være en god kommunalbestyrelse.
Der er utrolig mange andre svar, som modsiger det svar, som fru Grete Schødts heroppefra
citerede, og når fru Grete Schødts sagde, at Socialdemokratiet gerne under udvalgsarbejdet
havde medvirket til at diskutere problemet
osv., kunne jeg have ønsket mig, at Socialdemokratiet selv havde stillet nogle flere spørgsmål til materialet, end det har været tilfældet.
Jeg tror kun, at der blev stillet 6 spørgsmål til
forslaget, og hvis ikke jeg husker meget fejl, er
ingen af dem stillet af Socialdemokratiet.";Kirsten Jacobsen
22750;name_party;":
Jeg kan forstå på diskussionen om dette forslag, som SF støtter, at man ikke mener, at det
er en væsentlig diskussion, fordi det ikke
handler om ældreboligloven eller muligheden
for at få plejehjemsbyggeri. Det er ikke rigtigt,
men jeg kan forstå, at regeringspartierne vil afvise forslaget, og fru Grete Schødts er så den,
der, om jeg så må sige, tager skraldet.

11104

Jeg synes, det kunne være rimeligt, hvis man
så kastede sig ud i en argumentation, der lød
sådan: Vi vil gerne løse det problem, det er, at
der nedlægges plejehjem i hele landet, og at
der ikke bygges nye, fordi ældreboligloven er
bedre at bruge for kommunerne, men vi finder
ikke, at problemet skal løses på denne måde.
Det er ikke det, man siger, og det forstår jeg
simpelt hen ikke, for vi har tal på, at der bliver
nedlagt plejehjem her i landet. Lige så snart
man skal ændre på det, kalder man det en ældrebolig, og så hjælper og støtter man de ældre, der kommer ind i disse ældreboliger, på
samme måde, som hvis de opholdt sig i eget
hjem. Det medfører altså nogle groteske situationer for de folk, som trænger til en plejehjemsplads, hvor der er den fornødne hjælp og
støtte i hverdagen, og som ikke kan klare sig
med, at der bare kommer en hjemmehjælp
hver dag, hvis man er heldig, og hvis man er
uheldig ikke engang hver dag.
Jeg synes egentlig også, at det er lidt for meget, at det skal være fru Grete Schødts, der skal
tage det hele, men der er jo ikke andre fra regeringspartierne, der har taget ordet. Det er helt
klart for Folketingets Socialudvalg, at problemet er der, og derfor må jeg altså spørge:
Hvordan vil man så løse dette problem, når
man agter at stemme imod forslaget?";Lilli Gyldenkilde
24437;name_party;":
Jeg vil gerne give fru Lilli Gyldenkilde så
meget ret, at vi også i Socialdemokratiet er optaget af, at der skal være det nødvendige antal
plejehjemspladser eller i hvert fald plejeboliger, så behovet bliver dækket.
Det er godt, at der er bygget de mange nye
ældreboliger. Det må være godt og rigtigt, at
selv om man bliver ældre eller handicappet,
har man en god bolig, men jeg vil spørge endnu en gang, som jeg også gjorde under førstebehandlingen, om det ikke mere handler om
tilstrækkelige normeringer end om, hvad huset
hedder. Jeg sagde også under førstebehandlingen, at når vi kommer til efteråret og socialministeren og Boligministeriet har haft mulighed
for at drøfte, hvordan disse ting kan løses, er vi
meget positivt indstillet over for at se på, om vi
kan lave nogle nye plejeafsnit på en anderledes måde. Det er så det, vi lægger op til.
Efter de begrundelser, fru Kirsten Jacobsen
bruger, vil jeg godt spørge: Hvad er det for 홢

(695)
11105 18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af regler om plejehjem og beskyttede boliger 11106";Grete Schødts
25506;title_name;"nogle projekter, der ligger, og som ikke kan gøDer gik lidt tid, og så spurgte jeg ham:
res færdige i sommerferien? Hvor ligger de?
Når du siger, at du er leder af et plejehjem,
Fra hvilke kommuner kommer de? Hvad ven- er det så et plejehjem efter bistandsloven eller
ter de på? Det er over for mig oplyst, at der et plejehjem efter ældreboligloven?
ikke er nogen, der har ansøgt, så der ligger ikke
Så sagde han: Jamen det er et ældrecenter.
nogen og venter. Der er ikke nogen, der ikke
Ja, hvad mener du med det?
har fået svar. Jeg vil godt bede fru Kirsten JaDet er selvfølgelig et af de nye, vi bygger i
cobsen om at svare på det.
dag, men jeg kalder det et plejehjem, for det er
et plejehjem, og det har de funktioner, der skal
(Kort bemærkning).
være på et plejehjem, og jeg synes, det andet er";Grete Schødts
26328;name_party;":
en tosset diskussion. Det, vi bygger i dag, er jo
Må jeg ikke svare på det sidste først? Det er plejehjem, sådan som vi forstår det, med gode
klart, at der ikke er nogen, der har ansøgt, og at boliger af en bedre standard end den, vi kender derfor ikke er nogen, der ligger og venter, der fra de gamle plejehjem, som så mange af os
hvilket jeg sagde i mit tidligere indlæg, for de var kritiske over for, men som havde døgnperonde kommuner beslutter jo selv, at der er tale sonale og ordentlige omsorgsfunktioner tilom en væsentlig ombygning, for så har de in- knyttet. Men der er selvfølgelig ikke mange ælgen anledning til at bede om dispensation, og dre, der forstår, hvad man mener, når man sidet er det vores pligt at rette op på.
ger, at det er ældreboliger med tilknyttede serJeg kan også fortælle fru Grete Schødts, at i vicearealer.
utrolig mange kommuner i landet er man i den
For mig var det sådan set meget befriende at
situation, at man har haft fire gode plejehjem. møde én, der arbejdede på et ældrecenter, og
De to af dem har man mistet, fordi de er bygget som kaldte det det, som jeg også synes vi skal
om, de to andre har man projekter for, som kalde det: plejehjem.
skal køre i efteråret, medmindre man vedtager
Jeg mener, at den diskussion, vi har i dag,
en lov som den, Fremskridtspartiet har fremsat dækker over flere diskussioner, hvor jeg egentforslag om.
lig hører fru Kirsten Jacobsen sådan, at hun er
Fru Grete Schødts har meget lidt forståelse
imod,
at man bygger boliger til ældre, der ikke
for, hvad problemstillingen i grunden er, når
kan
klare
sig selv, efter ældreboligloven, altså
fru Grete Schødts gør det til et spørgsmål om
at
fru
Kirsten
Jacobsen foretrak, at man byggepersonale. Fru Grete Schødts spurgte, om det i
grunden ikke handlede mere om personale, de ældreboliger med omsorgsfunktioner tilend om hvad huset hed. Det handler om den knyttet efter bistandsloven, og det er selvfølgestatus, boligen har! En 87-årig kan komme ind lig et synspunkt, man kan have.
Men jeg mener, det er forkert, når fru Kirpå et plejehjem efter den strenge visitation, der
skal foregå, og bo som plejehjemspatient til sten Jacobsen siger, at man i dag er tvunget til
vedkommende er 90 år, og fordi det så er en at bo i 65 kvadratmeter store luksuriøse lejligond kommune, som lige pludselig beslutter sig heder, hvis man skal bo efter ældreboligloven.
til, at man ikke længere skal bo på plejehjem, Der er faktisk meget fleksible muligheder unmen skal have tildelt en 65 m2 forkromet æl- der ældreboligloven, der betyder, at man kan
drebolig med stort køkken og eget bad med fli- bygge det, jeg tror vi alle sammen forbinder
ser til loftet, skal man som 90-årig ud og købe med plejehjem, fuldt så godt.
møbler, gardiner, kopper og alt det, man i øvFor mig er det allervigtigste, at vi har en fælrigt har givet sine børn, til hele herligheden. les målsætning, der hedder, at alle mennesker i
Det er det, det handler om, og så statens øko- dette land, der har behov for en plads på et
nomi i det.
plejehjem, skal have en plads på et plejehjem.
Det er for mig den overordnede diskussion.";Kirsten Jacobsen
29470;title_name;":
Den næste diskussion er så, efter hvilke love
Når jeg lytter til diskussionen her, kommer det skal ske. Skal det ske efter bistandsloven,
jeg til at tænke på en lille episode, jeg var ude sådan som det gjorde i gamle dage, eller skal
for forleden dag, da jeg på en social institution det ske efter ældreboligloven?
blev vist rundt af én, der præsenterede sig som
Jeg mener, at det kan gøres særdeles tilfredsleder af et plejehjem.
stillende efter ældreboligloven, men hvor der

11107

18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af regler om plejehjem og beskyttede boliger";Karen Jespersen
30066;title_name;"så er den diskussion, fru Kirsten Jacobsen rejser, om, at man er under lejeloven, og det kan
skabe visse problemer for den ældre.
Det er jeg ikke enig i. Jeg mener, at man kan
løse det, sådan som man løser det, når et ældre
menneske, der har svært ved at klare sig selv,
flytter på plejehjem og derfor skal have hjælp
til at lære de nye regler, der er forbundet med
at bo på et plejehjem. Jeg har forhørt mig, og
jeg har ikke på noget tidspunkt været konfronteret med, at det er problemet.
Så er der et selvstændigt problem i noget, jeg
hører fru Kirsten Jacobsen sige, og det drejer
sig om den situation, hvor man kan være tvunget til at flytte fra et plejehjem til en ældrebolig. Det er selvfølgelig noget, der kan volde
problemer for en bestemt gruppe ældre, men
det betragter jeg som et særskilt, isoleret problem, som vi så må tackle, og ikke noget, der
handler om, hvorvidt vi skal bygge fremtidens
plejehjem efter ældreboligloven eller efter bistandsloven.
Så jeg vil gerne tilslutte mig det, Socialdemokratiets ordfører, fru Grete Schødts, har
sagt. Mig bekendt er det ikke sådan, at der er
nogle kommuner, der har fået afslag på at lave
ombygninger. Der er ikke nogen kommuner,
der har følt, at de ikke fik den tilladelse, de
gerne ville have, og at de ikke kunne lave det,
de gerne ville. Jeg synes, vi er nødt til at vente
med at tage stilling til, hvordan bestemmelserne skal se ud i bistandsloven, indtil vi har lavet
en samlet vurdering dels af behovet, dels af,
hvordan der skal ændres i ældreboligloven, for
det er jo i ældreboligloven, formuleringen om
væsentlige og uvæsentlige tilbygninger står.
Derfor mener jeg, at det lovteknisk er i hvert
fald meget svært og muligvis uladsiggørligt at
begynde at ændre i bistandsloven uden samtidig at ændre i ældreboligloven.
Men jeg vil meget gerne tilslutte mig det
overordnede sigte, der hedder, at det er en af
de allervigtigste ældrepolitiske målsætninger,
at vi kan honorere det krav, at der skal være en
plads på et plejehjem. Den plads kan så være
på et ombygget ældre plejehjem, og den kan
være på et nyt plejehjem efter ældreboligloven.
Det er den vigtige indholdsmæssige diskussion, og det er den, jeg synes vi skål samle
kræfterne om, for jeg tror ærlig talt ikke, der i
indholdet er de store forskelle.

11108";Socialministeren
32369;name_party;":
Nu er det jo et gammelkendt trick, når man
ikke kan svare på det stillede spørgsmål, at
man så holder en lang tale om alt muligt andet.
Det var det, socialministeren gjorde.
Jeg spurgte socialministeren, hvordan svaret
på spørgsmål nr. 6 om, at man kunne lave en
selvstændig ejerlejlighed, kunne have sin rigtighed, for hvordan i alverden skulle de beboere dog kunne få boligstøtte, hvis den selvstændige ejerlejlighed var opdelt i eksempelvis
10 forskellige ældreboliger? Det svarede ministeren ikke på. Hun holdt en flot tale om alt
muligt andet, som mest var beregnet, tror jeg,
på at komme i avisen, men det har ministeren
jo også en vis erfaring i.
Jeg vil gerne have, at man taler til Tinget og
Tingets medlemmer, og jeg vil gerne forklare
sagen for ministeren.
Ministeren sagde, at Fremskridtspartiet foretrak at bygge plejehjem efter de gamle regler.
Ja, det gør vi ærlig talt, for vi syntes, det var en
god model, men vi har da accepteret, at der er
andre, der har en anden mening.
Så sagde ministeren: Man kan jo bygge alt
det, man vil, og det kan ligne alt det, det skal.
Det er jeg enig med ministeren i, og det skal
jeg ikke bruge 10 sekunder på.
Så sagde ministeren, at når det drejede sig
om ombygningen af plejehjem - af de eksisterende - så var det et isoleret problem.
Ja, det er dette isolerede problem, Fremskridtspartiet kommer med en løsning på, og
det er det, socialministeren nu om lidt stemmer
ned. Jeg vil gerne sige til socialministeren, som
sagde, at når man flytter ind i noget nyt, skal
man bare lære reglerne: Det er nemt at forklare én, der er 97 år, og som har boet på plejehjemmet i 10 år. Jeg tror, at selv med socialministerens pædagogiske evner vil man få svært
ved det, særlig hvis den pågældende er senildement.
Så vil jeg også godt anholde, at man har
døgnpersonale og al verdens ting. Dér skal ministeren i sandhedens interesse sige: Ja, man
har del i kommunens almindelige serviceniveau for alle de andre ældre, dem, som bor i
eget hjem. Det her handler om økonomi, det er
økonomisk kassetænkning for kommunerne,
og at Folketinget vil blåstemple det til skade
for de .ældre, er utroligt.

11109

18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af regler om plejehjem og beskyttede boliger";Kirsten Jacobsen
34633;title_name;":
Jeg beklager over for fru Kirsten Jacobsen,
at jeg i mit engagement for at få klaret de større
linier ikke fik givet et svar på fru Kirsten Jacobsens spørgsmål om svaret på spørgsmål nr.
6. Jeg vil sige, at det har en uklar formulering.
Der er ikke tale om, at den enkelte skal bo i
en ejerlejlighed. Jeg synes som sagt, det er
uklart formuleret. Fru Kirsten Jacobsen laver
den tolkning - sådan som jeg forstår det - at de
ældre skal bo i en ejerlejlighed. Det er ikke det,
der ligger i det. Jeg beklager, at det er blevet
uklart formuleret.
Jeg vil foretrække, at diskussionen om de
nærmere bestemmelser i ældreboligloven enten kommer i stand ved et skriftligt spørgsmål
eller ved en debat, der ikke foregår fra talerstolen her. Men der ligger ikke nogen ændringer i
det i forhold til det grundlag, vi har diskuteret
ældreboligloven på hidtil.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
35520;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens svar. Jeg
har stor respekt for ministre, som går op og
siger, at det her ikke var godt nok. Det vil jeg
gerne kvittere for, det er bedre end at stå og
holde en tale for at forsvare et synspunkt, man
ikke kan forsvare.
Men så går spørgsmålet jo til fru Grete
Schødts, for det er nemlig svaret på spørgsmål
nr. 6, som er fru Grete Schødts' begrundelse
for at stemme imod Fremskridtspartiets forslag. Det har fru Grete Schødts læst op fra
denne talerstol, og nu kommer fru Grete
Schødts i problemer, når hendes egen socialminister siger, at svaret på spørgsmål nr. 6 kan
vi ligesom ikke bruge til noget.
Så synes jeg, det bliver interessant. Stemmer
Socialdemokratiet og regeringen så dette forslag ned på baggrund af en oplysning af socialministeren om, at man har givet en uklar formulering, som i øvrigt ikke dækker det, der er
spurgt om?";Kirsten Jacobsen
36431;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Kirsten Jacobsen, at
det var en enkelt formulering i et spørgsmål,
der rummer nogle andre ting, og hvor det var
andre dele af spørgsmålet og andre dele af svaret, som fru Grete Schødts henholdt sig til. Det

11110

rokker overhovedet ikke ved den argumentation, som jeg har hørt, og som ligger i Socialdemokratiets begrundelse for at stemme imod
forslaget. Så det, jeg sagde, kan ikke bruges på
den måde, fru Kirsten Jacobsen brugte det på.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
36941;name_party;":
Så beklager jeg, at jeg trods den lange dagsorden er nødt til at læse spørgsmålet op.
Spørgsmålet lyder ganske kort og klart: Udvalget udbeder sig eksempler på, hvilke istandsættelser der kan udføres på mindre plejehjem,
uden at status ændres.
Det skal altså oplyses, om man kan opføre
en tilbygning til et eksisterende plejehjem, således at kun tilbygningen bliver ældrebolig,
mens plejehjemmet bevarer sin plejehjemsstatus. Og så er det, ministeren kommer med det
kreative - det ligner jo nærmest skatteålenes
model for at tænke kreativt - at man kan lave
sådan en ejerlejlighed som en eller anden vinge på et plejehjem. Hvordan man så i øvrigt
skal gebærde sig derefter, har man ikke taget
stilling til.
Det var den begrundelse, Socialdemokratiets ordfører gav. Man anvendte ministerens
besvarelse af spørgsmål nr. 6. Men nu har Folketingets medlemmer i hvert fald fået at vide,
hvad det var, der stod i spørgsmål nr. 6.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 17 (SF og FP) stemte for, 97
(S, KF, V, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Elselskabers udvidede aktiviteter).
Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 25/3
93. Betænkning 2/6 93 (rettelsesblad). Anden
behandling 10/6 93. Tillægsbetænkning 16/6
93. (Rettelsesblad)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.

11111

18/6 93: 3. beh. äff. t. 1. vedr. elselskabers udvidede aktiviteter

Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
38632;name_party;":
Vi har valgt at indstille ændringsforslaget til
vedtagelse. Det er såmænd ikke, fordi vi synes,
det er en særlig elegant måde, energiministeren har valgt at komme ud af den kattepine på,
som han har bragt sig selv i, fordi Justitsministeriets rådgivere endnu en gang har valgt at
rådgive regeringen forkert, når det drejer sig
om, hvorvidt lovgivning skal til EF-notifikation.
Vi fik under andenbehandlingen meget
grundigt forklaret, hvorfor energiministeren er
kommet i den her kattepine. Det var simpelt
hen, fordi man havde fået det råd, at man bare
kunne køre løs, og at der såmænd ingen grund
var til at spørge vores samarbejdspartnere i
EF, men hvor EF jo heldigvis har en anden
opfattelse. Det er en opfattelse, som vi håber
I betyder, at loven allerede i næste folketingssamling skal udsættes for meget omfattende
ændringer.
Der var endog temmelig mange partier, der
under andenbehandlingen bad ministeren om
at lade forslaget ligge - altså lade det ligge i
Energiudvalget og så tage diskussionen op
igen til efteråret, når der er en endelig afklaring fra EF - men det er jo sådan, at regeringen
er en flertalsregering. Det har vi i den her som i
så mange andre sager oplévet på den måde, at
det betyder, at man er argumentresistent. Det
betyder, at man har en beslutning, og at den er
lige så hellig som Bibelens ord, og så er der
ikke noget at gøre ved det. Så kan man komme
med lige så mange argumenter, det skal være,
selv EF kan blande sig i sagerne, men det ser
man bort fra.
Nu har vi altså fået den her lidt forkvaklede
måde at løse det på, nemlig ved at man laver
en ikrafttrædelse, som fastsættes af energiministeren. Så mener energiministeren, at han har
reddet sig tørskoet i land, for så kan man vente
med at sætte loven i kraft, til det lidt unødvendige bureaukrati i forhold til EF er blevet sat
på plads.

11112

Men jeg skal allerede nu udtrykke forventning om, at i næste folketingssamling kommer
den her lov til første-, anden- og tredjebehandling igen, når energiministeren er nødt til at lave de ændringer, som EF naturligvis vil forlange. EF-samarbejdet går ud på, at man skal
mindske den statslige subsidiering, og at man
skal mindske offentlige: halv- og heloffentlige,
virksomheders intervenering på det frie mar. ked. Det her lovforslag er om noget et forslag,
der betyder, at monopolinstitutioner går ind
og giver ublu konkurrence til almindelige private.
Derfor denne stemmeforklaring: Når vi
stemmer for ændringsforslaget, er det, fordi alt
andet ville være ulogisk, men saintidig tilkendegiver vi, at det simpelt hen er en kluntet måde, ministeren har tænkt sig at gøre det på. Det
betyder, at Folketinget allerede til efteråret
skal første-, anden- og tredjebehandle et nyt
lovforslag, som kommer til at rette op på de
fejl og mangler, der er i det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 68 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 49 (KF, V og FP).";Kim Behnke
41723;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring afppostloven. (Godkendelse a f udlandstakster i Folketingets Finansudvalg).

11113

18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. godkendelse àf udlandsposttakster i Finansudvalget

Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 17/12 92. Første behandling 25/2
93. Betænkning 27/5 93. Anden behandling
8/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
42274;name_party;":
Denne her sag har haft en noget, tillad mig
udtrykket, speciel behandling. I sidste folketingssamling, da Fremskridtspartiet fremsatte
et tilsvarende lovforslag, oplevede vi ved første
behandling, at der minsandten var flertal for
forslaget, idet partierne CD og Socialdemokratiet støttede det. Men da man kom frem til, at
der skulle trykkes på knapperne, valgte partierne alligevel at dække sig med et lidt vissent
figenblad og sige, at man syntes, det var nødvendigt at tage en snak med P & T, før man
foretog så drastisk en ting som at forlange, at
de udenlandske posttakster skulle underlægges den samme behandling som indenlandske
posttakster - for det er i virkeligheden bare
det, det går ud på. Det går udelukkende ud på,
at lige så vel som det er Folketingets Finansudvalg, der endeligt godkender, om vi skal betale
3 eller 4 eller 5 kr., når vi sender et brev her i
landet, skulle det også være Folketingets Finansudvalg, der godkendte portotaksterne for
de udenlandske forsendelser.
Imidlertid synes vi, sagen er vigtig, al den
stund der er en lang række danske eksportvirksomheder, der lider under, at postvæsenet har
valgt en portopolitik, der betyder, at der er
konkurrenceforvridning, en portopolitik, der
betyder, at man særlig i det jyske område har
firmaer, der kører rundt og indsamler post
med det formål at afsende det fra postkasser i
f.eks. Tyskland, ja, man har endda den situation, at det nok så aggressive hollandske postvæsen henter post i Danmark for at ekspedere
den videre til den store verden.
Vi synes, det er dumt, at det danske postvæsen har opført sig på den måde, har valgt en
portopolitik, der betyder, at vi mister valuta, så
vi genfremsatte forslaget, og det interessante
var så, at der kom et regeringsskifte, og at en af
de personer, der har været de varmeste fortale-

11114

re for det her forslag, nemlig CD's tidligere
ordfører på sagen, hr. Arne Melchior, blev minister for området. Så var der hos os en klar
forventning om, at man kunne få den her sag
bragt i orden.
Derfor skal jeg i den forbindelse rose ministeren for, at ministeren meget hurtigt tog det
initiativ at få en forhandling med P & T, og
som der er refereret til i betænkningen, har P &
T demonstreret den fornødne evne til at lytte
til sine omgivelser.
Men det ændrer ikke ved det forhold, at det
er et enkeltstående tilfælde, hvor ministeren
tager en snak med post- og telegrafvæsenet.
Hvad sker der allerede næste gang, post- og
telegrafvæsenet stiller med forslag til portoforhøjelser? Kan vi så også forvente, at der er en
minister, som kender sin plads, eller vil vi opleve, at post- og telegrafvæsenet går ud og gennemfører portoforhøjelser, som er til skade for
dansk erhvervsliv? Det ved vi ikke. Vi ved bare, at i dette enkelte tilfælde var vi heldige, og
at sagen nu efter halvandet år er faldet ud til
fordel for dansk erhvervsliv.
Derfor mener vi, at der stadig væk kun er
saglige argumenter for, at udenlandske posttakster skal behandles på samme måde som de
indenlandske posttakster, nemlig at man skal
en tur forbi Folketingets Finansudvalg.
Jamen - er der så dem der siger - hvordan
harmonerer det med Fremskridtspartiets ellers
så liberale syn? Det harmonerer derhen, at så
længe det danske postvæsen har monopol på
besørgelse af de her ting, må det også være sådan, at der er politisk snor i, hvad der foregår.
Hvis vi ophæver monopolet og tillader fri konkurrence, så må post- og telegrafvæsenet selv
fastsætte deres takster, og så vil der ikke blive
løftet så meget som et øjenbryn fra Fremskridtspartiets side. Men så længe de har et
monopol, må det også være sådan, at der er
politisk snor i det monopol, og det er der ikke i
øjeblikket. I øjeblikket er vi og dansk erhvervsliv afhængige af, om der sidder en minister, der
kender sin besøgelsestid. Det gør der så lige i
dette øjeblik, men hvor længe? Det aner vi ikke noget som helst om, og derfor burde selve
den endelige godkendelse flyttes til Folketingets Finansudvalg.
Det er præcis, hvad lovforslaget går ud på,
og derfor er det ærgerligt, at det ikke bliver
vedtaget i dag.

11115

18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. godkendelse af udlandsposttakster i Finansudvalget

11116

på at forsøge at overbevise en række af mine
Kommunikationsministeren (Arne Melchior):
Som jeg også sagde ved førstebehandlingen, kolleger og naturligvis mest de for os vigtigste
forstår jeg såmænd udmærket godt hr. Kim om, at de bærer sig tåbeligt ad set med deres
Behnke, og hans indlæg her i dag var bestemt egne borgeres og deres egne landes interessers
ikke skrappere, end jeg kan følge med i. Jeg vil øjne. Det drejer sig især om disse terminalafogså kvittere for nogle venlige personlige ord. gifter. De skal bringes i overensstemmelse med
Da sagen ikke har været til drøftelse ved an- det virkelig costægte.
Tidligere på ugen var der møde i Rådet af
denbehandlingen: skal jeg bruge et par minutKommunikationsministre
i EF, og da drøftede
ter på at redegøre for dens egentlige indhold
vi på ny postgrønbogen, som også er hr. Kim
og stilling.
Behnke og udvalgets medlemmer bekendt, og
Jeg skal først og fremmest fortælle Folketinsom
vi har haft en gennemgang af. Også her
get, at jeg i skriftlig form har givet udvalget en
benyttede jeg lejligheden til at påpege disse inmeget grundig redegørelse og erklæret mig beteresser, som vi mener er danske interesser,
redt til samråd. Et sådant samråd blev til min
men burde være det også for de andre lande
overraskelse ikke begæret, og det er kun derhver for sig, og forhandlingen om postgrønbofor, det ikke har fundet sted, men det glæder
gen vil fortsætte i løbet af efteråret i de forskelmig da, at man har fundet den skriftlige redelige EF-organer og til sidst ende i Rådet igen.
gørelse fyldestgørende.
På hele denne baggrund vil jeg sige, at der
Må jeg så sige, at de ændringer, der blev foikke er nogen som helst grund til at gå tilbage
retaget i taksterne i 1991, totalt set har været til, at taksterne skal hen at vende i Folketinget.
gunstige. De indebar for øvrigt også nedsættel- Hr. Kim Behnke sagde venligt, at der var en
ser, men de har totalt set været gunstige for minister, som havde sørget for, at postvæsenet
postvæsenet. Der er blevet mere at forsende, kendte sin besøgelsestid, men næsten i samme
der er større omsætning, der er større indtjesætning sagde han, at der ikke var politisk snor
ning, og der er større overskud. Priserne, tak- i forholdet. Jeg mener, at sagens gang netop
sterne, er i Danmark næsten bedst i Europa, beviser, at der er politisk snor i forholdet, og
virkelig costægte, hvilket ikke er tilfældet i alle hvis der en anden gang er en minister, der ikke
de lande, vi konkurrerer med, og som hr. Kim ønsker at trække i den snor, så hindrer det jo
Behnke har nævnt nogle af.
ikke, at den er der. Så det vil altid være miniJeg kan oplyse, at hvor vi skal betale det ty- steren og dermed til syvende og sidst Folketinske postvæsen 7,65 kr. for ekspedition af et fra get, der står ansvarligt for, hvorvidt man nu
Danmark afsendt brev på over 500 g, koster gør de ting gældende, som man har mulighed
portoen i Tyskland for det samme brev kun for at gøre gældende.
4,55 kr. Det er klart en fuldstændig skæv situPå hele denne baggrund mener jeg, at sagen,
ation, og den viser, at det tyske postvæsen ikke som jeg på ny vil kvittere for at Fremskridtshar costægte, altså omkostningsægte satser, og partiet har rejst i sin tid og igen i denne samdet samme gælder en lang række andre lande. ling, er kommet forretningsmæssigt forstandigt
Af denne årsag kom ændringerne i 1991 til på plads, og jeg må derfor anbefale, at Folkeat koste særlig afsendere af visse tunge forsen- tinget afviser at gå tilbage til situationen fra før
delser for meget i forhold til, hvad de kunne 1991.
opnå ved at ekspedere dem ud af landet. Derfor skal der ske nye justeringer særlig på disse
Hermed sluttede forhandlingen.
tunge forsendelser.
Vi vil muligvis indføre en ny klasse C til erAfstemning
statning for bortfaldet i 1991 af tryksager og
småpakker. Jeg kan oplyse, at takstjusteringerLovforslaget
ne, som jeg har redegjort for intentionerne bag
forkastedes,
idet 8 (FP) stemte for, 104 (S, KF,
i det skriftlige materiale, vil kunne finde sted
V,
SF,
CD,
RV
og KRF) imod.
pr. 1. januar 1994, hvorimod en introduktion
af den nye klasse C først vil ske i løbet af foråret 1994, eftersom der kræves visse internationale forhandlinger, hvor jeg især lægger vægt

11117

18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. om beskyttelse af havmiljøet

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om beskyttelse af havmiljøet.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 18/3
93. Betænkning 27/5 93. Anden behandling
4/6 93. Tillægsbetænkning 9/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kim Behnke
51120;name_party;":
Under andenbehandlingen af lovforslaget
gjorde Fremskridtspartiet gældende, at vi gerne ville have forslaget tilbage til udvalget for at
få lejlighed til at afprøve nogle forskellige
synspunkter gennem en serie af spørgsmål. En
del af de spørgsmål er blevet optrykt i betænkningen. Men at spørgsmålene er blevet stillet
og besvaret, er ikke ensbetydende med, at tingene er faldet ud på en tilfredsstillende måde.
Derfor vil jeg gerne bruge et par minutter her
ved tredjebehandlingen til at redegøre for,
hvorfor vi er dybt bekymret over den måde,
spørgsmålene er blevet besvaret på, og den lidt
arrogante holdning, der er at læse mellem linierne i besvarelserne.
Vi har i Danmark det privilegium, at der i
Nordsøen er forekomster af kulbrinter. Det er
et privilegium, der betyder, at den danske betalingsbalance vel årligt bliver begunstiget
med 5lh mia. kr. eller noget i den stil. Og det
betyder, at selv om der måtte udbryde en oliekrise som den, vi oplevede i 1973 og 1979, er vi
dybt privilegerede i Danmark. Hvorfor? Det er
da ikke, fordi vi fra statens side har været specielt kloge. Nej, det er, fordi en række private
investorer på meget gunstig vis har forstået at
udnytte disse forekomster af kulbrinter.
Derfor skal vi være meget varsomme, når vi i
anden sammenhæng - og i dette tilfælde i miljøministerens ressort - laver forskellige ændringer og opstramninger af nogle regler, som
kan være nok så logiske, hvis det gælder al anden virksomhed end f.eks. som her offshorevirksomhed. Det kan være nok så relevant at
stille krav om, at et skib, der passerer igennem
danske farvande, skal opfylde en række be-

11118

stemmelser, men sådanne bestemmelser kan
vise sig at være skæbnesvangre, når man bruger dem i relation til olieboreplatforme og lignende offshore-aktiviteter.
Derfor er det, jeg tillader mig at sige, at den
ånd, hvori besvarelserne er givet, er lidt overlegen og lidt arrogant, som om dette bare var
ubetydeligt. Det er så sandelig ikke ubetydeligt
for dansk økonomi, at der er en blomstrende
offshore-aktivitet. Så sent som for et par dage
siden har energiministeren haft den glæde at
kunne offentliggøre endnu en aftale mellem
Dansk Olie & Naturgas og DUC om nye, store
naturgasleverancer. Men det forudsætter så, at
miljøministeren ikke i sit ressort går hen og
lægger unødige hindringer i vejen for en effektiv udnyttelse af Nordsøen.
Det er netop et af problemerne, den berøringsflade, der bliver mellem miljøministeren
og energiministeren. Energiministeren har
nogle forpligtelser via lovgivningen, og miljøministeren kommer nu ved hjælp af denne lovgivning imellem, om man så må sige. Kompetencefordelingen mellem energiministeren og
miljøministeren er aldeles uafklaret. Der er en
formulering om, at ministeren skal fastsætte
nogle nærmere regler, og vi får så i besvarelserne at vide, at man selvfølgelig vil tale med hinanden osv. Men det fjerner ikke det grundlæggende problem, at kompetencefordelingen er
uklar.
Der kan være dobbeltadministration, og der
kan være nogle sager, hvor det er meget tvivlsomt, hvordan man skal forholde sig, hvis tingene skal undergives en retsbehandling. Der
har tidligere været eksempler på retssager mellem den danske stat og DUC, og der er ingen
grund til, at Folketinget medvirker til at skabe
større uklarhed på området end nødvendigt.
Så er der hele diskussionen om §§ 30-33,
hvor ministeren stort set bare har en stribe bemyndigelser. Igen må man sige, at vi er dybt
foruroligede over den ånd, hvori besvarelserne
bliver givet. I bestemmelserne står:
» Miljøministeren kan, herunder til opfyldelse af internationale aftaler ...«
Altså den slags meget, meget bløde formuleringer er vi bekymret for - særlig på miljøområdet. For pludselig har vi en eller anden sag mere eller mindre korrekt belyst i dagspressen
- der fortæller, at nu er der ude på en af olieboreplatformene hældt. en spand spildolie over

11119

18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. om beskyttelse af havmiljøet";Kim Behnke
55083;title_name;"bord, og så kan ministeren med de bestemmelser, der nu fremgår af §§ 30-33, rent faktisk gå
ind og stoppe produktion osv. med store, store
økonomiske konsekvenser. Derfor bad vi om
under udvalgsarbejdet, om ministeren i det
mindste kunne delagtiggøre Folketinget i,
hvordan disse paragraffer skulle udmøntes.
Men ikke engang det skete.
Derfor mener vi, det er forkert, at Folketinget vedtager nogle bemyndigelsesparagraffer,
når ministeren ikke engang på nuværende tidspunkt ved, hvordan disse bemyndigelser præcis skal udformes. Det vil altså sige, at om et
halvt, om trekvart eller om et helt år kan vi opleve, at ministeren lige pludselig udnytter en af
paragrafferne på en måde, som er helt skæv i
forhold til den diskussion, der har været op til i
dag.
Med disse bemærkninger og med henvisning til de besvarelser af spørgsmål, som er optrykt i tillægsbetænkningen, må vi sige, at på
trods af at der her er nogle ganske fornuftige
bestemmelser, særlig omkring skibe, der gennemsejler danske farvande osv., er det meget
væsentligt for os, at vi ikke foretager os noget
som helst, der generer den livsnødvendige
offshore-aktivitet, der er i Nordsøen. Med disse bemærkninger og særlig med ministerens
positive tilsagn i et af svarene om at ville forhandle dette med branchen håber vi ikke, det
går helt galt.
Men vi er som sagt temmelig bekymret over
bemyndigelserne, og derfor må vi indstille lovforslaget til forkastelse.";Kim Behnke
56525;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er simpelt
hen at ajourføre, fremtidssikre og præcisere
bestemmelserne og få implementeret de internationale regler, der gælder på området.
Offshore-aktiviteten er selvfølgelig vigtig for
Danmark, og dette lovforslag betyder jo ikke,
at der bliver lagt hindringer i vejen for den.
Men det er jo ikke ensbetydende med, at der
skal ske en forurening i forbindelse med denne
aktivitet, og jeg mener, at dette lovforslag er
udmærket, fordi det indeholder forbud mod
afbrænding på havet, forbud mod dumpning
og forbud mod luftforurening på havet.
Derfor kan jeg ikke forstå, at Fremskridtspartiet går imod, fordi de får en opringning fra
et bestemt sted. Jeg mener, der her er lagt op til

11120

en afbalanceret løsning, hvor energiministrene
og miljøministrene sammen finder frem til
nogle bæredygtige løsninger. Det er et udmærket lovforslag.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
57432;name_party;":
Det er selvfølgelig glimrende, at hr. Martin
Glerup mener, at det er et godt lovforslag.
Men lad os da bare tage en enkelt ting, en af
de allerførste paragraffer, der ligesom lægger
grundlaget for selve loven, nemlig § 3, hvor der
klart gøres opmærksom på, at det er intentionen, at man skal bruge den mindst forurenende teknologi. I spørgsmål nr. 17 beder vi, om
ministeren ikke vil give et tilsagn om, at det
selvfølgelig skal være inden for rimelige, økonomiske rammer. Men ikke engang det tilsagn
kan vi få. Det er derfor, jeg siger, at ånden i
den måde, der er svaret på, gør, at vi frygter det
værste.
Vi har tidligere i Folketinget behandlet love,
hvor man også var fuldstændig ligeglad med
de markant anderledes forhold, der gælder for
offshore-industrien i forhold til al anden industri. Derfor viser en sådan besvarelse af spørgsmål nr. 17, hvor dette bærer hen.
Man kan altid et eller andet sted i verden
sige: »Her har vi så den mindst forurenende
teknologi.« Jo tak, men hvis det viser sig, at det
er fuldstændig økonomisk uforsvarligt at stille
krav om, at den skal bruges i Danmark, kan et
sådant krav fra nogle mere eller mindre virkelighedsfjerne miljøfolk ovre i ministeriet, som
ikke aner noget som helst om, hvad der foregår
ude på en boreplatform, altså et rent bureaukratkrav, rent faktisk betyde tab af millionomsætning. Og det ønsker vi ikke sker.
Så vælger jeg at overhøre hr. Martin Glerups
bemærkning om telefonopringninger herfra og
derfra. Altså hvis man ikke som folketingsmedlem skal gøre sig den ulejlighed at søge
oplysninger hos dem, der ved noget om tingene, så hører alting op.
Miljøministeren (Svend Auken):
Må jeg først udtrykke glæde over, at alt tyder på, at denne lov kan vedtages med et meget
bredt flertal her i Folketinget. Det glæder mig.
Jeg tror, det er godt for miljøpolitikken, når
det lykkes at opnå fuld enighed. '

11121

18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. om beskyttelse af havmiljøet";Kim Behnke
59386;title_name;"Vi havde faktisk enstemmighed ved andenbehandlingen, idet det af betænkningen fra udvalget fremgår, at også Fremskridtspartiet tilsluttede sig havmiljøloven, og at Fremskridtspartiets ordfører anbefalede lovforslaget. Man
ønskede ganske vist en fornyet udvalgsbehandling, men der blev ikke undervejs lagt nye
ting frem over for mig.
Man kan altid diskutere, om et svar skulle
være udformet på den ene måde eller den anden måde, men der er ingen substansændringer i det forslag, vi tredjebehandler her, i forhold til det forslag, vi første- og andenbehandlede, og hvor Fremskridtspartiet ved begge lejligheder var positiv.
Hvad er det så, der er sket? Ja, det fremgår
jo tydeligt af behandlingen her i dag. Det er, at
Fremskridtspartiets ordfører og formanden for
Miljøudvalget ikke længere deltager i debatten
på vegne af Fremskridtspartiet, men at det er
hr. Kim Behnke, den finanspolitiske ordfører,
der har overtaget styret på dette område. Det
er al ære værd. Det er ikke noget, vi andre har
nogen anledning til at kritisere. Men det er jo
bare forklaringen på det, der er sket, og grunden til signalforvirringen. Der er ikke problemer med behandlingen af dette lovforslag. Det
eneste sted, der er problemer, er i Fremskridtspartiet. Og det kan man næsten ikke forlange
at jeg eller det øvrige Folketing skal forholde
os til.
Jeg vil gerne til hr. Kim Behnkes beroligelse
sige, at dette lovforslag ikke er udformet af jeg tror ikke, hr. Kim Behnke mente det som
en ros, da han sagde det - virkelighedsfjerne,
jeg tror, det var miljøfanatikere ovre i Miljøministeriet. Det er et forslag, der er udformet i et
nært samspil med alle de organisationer, som
har deres interesser til søs, inklusive naturligvis også offshore-branchen. Det er udformet af
den tidligere regering, altså KV-regeringen, og
det er gennemført ved en fuldstændig normal,
rolig behandling, der ikke har givet anledning
til nogen af de problemer, som hr. Kim Behnke
her nævner.
Men selvfølgelig står det ethvert parti frit for
at vælge sig en anden ordfører ved tredje behandling og rejse en mistænkeliggørelse i forhold til lovens motiver og administration - det
skal jeg ikke kritisere - men det er jo det, der er
årsagen til denne meningsudveksling, og har
intet at gøre med det forslag til havmiljølov, vi

11122

om et øjeblik stemmer igennem med et bredt
flertal her i Tinget.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
61775;name_party;":
Hvis miljøministeren gør sig den ulejlighed
at læse referatet af andenbehandlingen, vil han
se, at det tydeligt fremgår, at Fremskridtspartiets ordfører her gør opmærksom på, at vi er
blevet bekendt med, at der kan være nogle problemer i forhold til offshore-industrien. Vi begærede derfor lovforslaget tilbage til fornyet
udvalgsbehandling. Vi stillede en stribe
spørgsmål og fik et tilsvarende antal svar.
Som jeg har redegjort for her i dag, er det de
svar, som vi ikke synes er særlig tilfredsstillende. Tonen i svarene gør os bekymrede. Det viste sig nemlig under den behandling, som
fandt sted i Miljøudvalget, at man overhovedet
ikke havde beskæftiget sig med offshore-industrien. Man havde mest hæftet sig ved afbrænding på skibe på åbent vand, og man havde
beskæftiget sig med mange andre helt relevante ting. Det var selvfølgelig på den baggrund,
at Fremskridtspartiet også ved andenbehandlingen indstillede lovforslaget til vedtagelse.
Men vi er ikke argumentresistente i Fremskridtspartiet, og når vi bliver gjort opmærksom på, at der kan være nogle problemer, vender vi ikke ryggen til problemerne, så tager vi
dem op til diskussion og erkender - vel at
mærke erkender - at hvis dette lovforslag bliver vedtaget, kan det betyde, at vores offshorebranche bliver udsat for nogle forhold, som er
utilfredsstillende, og det ønsker vi ikke at medvirke til.
Derfor er der ingen grund til, at miljøministeren muntrer sig over, hvad der er sket i
Fremskridtspartiet. Der er simpelt hen sket
det, at vi har lyttet til det, der er sket. Det sker
hver eneste dag i alle mulige andre udvalg her i
Folketinget, at man bliver gjort bekendt med,
at de lovforslag, der ligger, har uheldige bivirkninger, og at der derfor kommer ændringsforslag. Det er helt naturligt, at det sker, og det er
det, der er sket i den her sag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
63635;name_party;":
Det drejer sig om ministerens bemærkning
om, at der var problemer i Fremskridtspartiets

11123

18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. om beskyttelse af havmiljøet";Aage Brusgaard
63810;title_name;"folketingsgruppe, fordi det ved førstebehandlingen var formanden for Miljøudvalget, der
var ordfører. Hvis miljøministeren lige ville slå
op i Folketingets forhandlinger, vil han se, at
formanden for Miljøudvalget ikke var ordfører
hverken ved første- eller andenbehandlingen.
Der har ingen problemer været i Fremskridtspartiets folketingsgruppe på grund af dette
her. Det er ganske vist et lovforslag, der ligger i
Miljøudvalget, men det drejer sig lige så meget
om energi, og det er faktisk derfor, at vores
energipolitiske ordfører også har interesseret
sig for sagen.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg tror, at når hr. Aage Brusgaard konsulterer Folketingstidende, vil han opdage, at han
har hørt forkert. Det, jeg sagde, var, at hverken
Fremskridtspartiets miljøordfører eller Fremskridtspartiets formand for Miljøudvalget havde rejst disse spørgsmål under førstebehandlingen, under udvalgsarbejdet eller i betænkningen: men lad det hvile.
Jeg tror, de fleste af os bliver overrasket,
hver gang Fremskridtspartiet faktisk stemmer
for et positivt miljøinitiativ. Derfor kan man
sige, at hr. Kim Behnke bare bringer orden i
begreberne ved i sidste øjeblik at sikre, at
Fremskridtspartiet altså også stemmer imod
dette lovforslag, som vi længe troede ville være
en undtagelse fra reglen.
Jeg vil gerne spørge: Hvis offshore-branchen virkelig havde det problem og den frygt,
som hr. Kim Behnke her fremmaner, ville de så
ikke undervejs i udarbejdelsen af forslaget have rejst spørgsmålet? Ville de ikke siden hen
over for ministeren have rejst spørgsmålet?
Ville de ikke have henvendt sig direkte til folketingsudvalget og gjort opmærksom på det?
Vi kender alle sammen offshore-branchens
meget store - og med rette store - indflydelse i
det danske samfund. Hvis der virkelig var de
problemer, hr. Kim Behnke her nævner, ville
de selvfølgelig også være blevet bragt frem for
rette vedkommende, og det vil sige ministeren,
det vil sige Folketinget.
Må jeg dernæst sige til hr. Kim Behnke, at
det er helt sædvanligt, at der er flere myndigheder, der er optaget af problemerne til havs,
ligesom der er mange myndigheder, der er optaget af problemerne til vands. Med hensyn til
offshore-branchen har det altid været sådan, at

11124

når det drejer sig om arbejdsmiljø og lignende
ting, er det energiministeren, der arbejder med
tingene, og når det drejer sig om havmiljøet, er
det miljøministeren, som har ansvaret. Når vi
ser på sikkerhed til søs, er det Søfartsstyrelsen
under industriministeren, der har ansvaret for
selve sikkerhedsreglerne til søs, men de egentlige havmiljøproblemer med hensyn til dumpning, affaldshåndtering osv., alle de andre ting,
de ligger i Miljøministeriet, og det samarbejde
har fungeret aldeles gnidningsløst og flot.
Skulle der undervejs blive problemer, er der
intet til hinder for, at hr. Kim Behnke og andre
medlemmer af Folketinget kan rejse denne sag
igen. Det kan ske i Miljøudvalget, og det kan
ske her i salen, og jeg håber meget, at jeg også
ved den lejlighed kan undgå at virke arrogant i
forhold til hr. Kim Behnke.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
66902;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere
men blot kvittere for ministerens tilsagn om, at
hvis der opstår problemer, vender vi tilbage til
sagen. Det være også givet som et tilsagn fra
vores side. Vi vil følge sagen meget tæt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 106 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Kim Behnke
67266;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Der er ikke på forhånd tilkendegivet noget
om frokostpause, idet det naturligvis ikke var
til at forudse, om det blev nødvendigt.
Jeg tror, man må se i øjene, at det vil blive
nødvendigt, og man må derfor regne med, at
der bliver pause fra kl. 12 til kl. 13. Det er mest
hensigtsmæssigt, hvis debatten strækker sig ud
over 3-4 timer, og det tror jeg den vil i dag.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 217: '

11125

18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. miljøbeskyttelse

Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 10/3 93. Første behandling 18/3
93. Betænkning 9/6 93. Anden behandling
15/6 93. Tillægsbetænkning 16/6 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
68238;name_party;":
Jeg skal sige på Det Konservative Folkepartis vegne, at vi har drøftet sagen grundigt, vi
har lyttet til bemærkningerne i udvalget, og vi
har fra første færd markeret både i ordførertalen under førstebehandlingen og i ordførertalen under andenbehandlingen, at vi havde megen sympati for dette lovforslag, som jo i sin
grundsubstans er udarbejdet under den gamle
regering.
Men mellem anden- og tredjebehandlingen
dukkede der pludselig et ændringsforslag op,
hvori der står, at firmaer, der etableres, efter at
der er kommet en kommunal indsamlingsordning, ved etableringen skal tage stilling til, om
de vil gå ind i den kommunale indsamlingsordning eller ej, og denne valgmulighed er,
som der står i bemærkningerne, udelukkende
til stede ved etableringen. Virksomhederne
kan således ikke på et senere tidspunkt fravælge den kommunale ordning.
Dette ændrer efter vores opfattelse grundlæggende hele ideen i dette arbejde. Vi har den
opfattelse, at med de synspunkter, der er beskrevet i bemærkningerne, lægges der op til en
form for kommunemonopolisering af genvindingsarbejdet, af indsamlingsarbejdet. Der
lægges op til, at de firmaer, som i dag fungerer
godt og rimeligt, gradvis vil blive trængt ud.
Derfor stemmer vi imod ændringsforslaget, og
vi mener, at det er så politisk grundlæggende
og afgørende, at jeg lige så godt med det samme kan sige, at en vedtagelse af det for os får
den konsekvens, at vi vil stemme imod lovforslaget.

11126";Jens Jørgensen
69696;title_name;"Må jeg lige spørge: Er det ikke udtryk for, at
man ønsker afstemning om ændringsforslaget?";Formanden
69806;name_party;":
Jo tak, vi vil gerne have afstemning om ændringsforslaget.";Jens Jørgensen
69886;name_party;":
I tirsdags støttede Fremskridtspartiet sammen med de øvrige oppositionspartier et ændringsforslag fra miljøministeren, nemlig ændringsforslag nr. 4. Ånden i det var, at en privat virksomhed kunne vælge en kommunal
ordning eller en privat ordning. Ånden i hele
udvalget har været, at det var frivilligt for en
virksomhed, hvilken ordning man valgte. Hvis
der var en privat ordning, der var billigere eller
bedre for virksomheden, kunne man skifte.
Derfor stemte vi for ændringsforslaget fra ministeren, altså ændringsforslag nr. 4.
Så ønskede SF at præcisere, at en virksomhed ikke kunne fravælge ordningen, men var
fanget af den kommunale ordning. Derfor kom
dette ændringsforslag i tillægsbetænkningen,
og det vender 180 grader rundt på det, der var
udvalgets indstilling. Det siger nemlig, at hvis
en virksomhed først har valgt den kommunale
ordning, er den bundet på hænder og fødder i
al evighed og kan ikke vælge en ny privat ordning, selv om denne skulle være bedre. Det er
det, der står i bemærkningerne til ændringsforslaget.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det er
kommunen, der bestemmer, om virksomheden
kan skifte til en anden ordning, eller om det er
noget, ministeren kan bestemme ved lov.
Jeg mener, at både ændringsforslaget, som
vi skal stemme om her, og bemærkningerne
dertil er direkte EF-stridigt, for i svaret på
spørgsmål nr. 26 står der, at EF-Kommissionen er blevet orienteret - altså orienteret - om
denne bemyndigelsespligt, som ligger til grund
for det danske affaldssystem. Derfor vil jeg
gerne spørge ministeren: Har EF svaret på
denne orientering indtil nu, og hvis ikke, hvornår svarer man?
Miljøministeren (Svend Auken):
Når jeg har bedt om ordet allerede på dette
tidspunkt i forhandlingerne, er det, fordi jeg
gerne vil bidrage til, at diskussionen ikke foregår på et helt fordrejet grundlag.

11127

18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. miljøbeskyttelse";Aage Brusgaard
71798;title_name;"Det ændringsforslag, som hr. Aage Brusgaard nævnte, ændringsforslag nr. 4, som blev
vedtaget i bred enighed her i Folketinget, viderefører den praksis, som har været gældende
siden 1986, og som altså blev indført af tidligere borgerlige regeringer.
Det ændringsforslag, Folketinget nu tager
stilling til, er i sine juridiske virkninger identisk med det forslag, som hr. Aage Brusgaard,
hr. Jens Jørgensen, hr. Filt Jensen og deres
partier stemte for ved anden behandling. Der
er alene tale om en sproglig tilretning, så man
kan undgå juristeri på et senere tidspunkt, fordi SF følte, at der kunne være behov for, at
tingene var krystalklare.
Jeg vil gerne sige til hr. Aage Brusgaard og
det øvrige Folketing, at den ordning, som de
tidligere borgerlige regeringer indførte, går ud
på, at man er forpligtet af en kommunal indsamlingsordning, medmindre man kan godtgøre, at man allerede er omfattet af en privat
indsamlingsordning, eller man på det tidspunkt, hvor man etablerer en ny virksomhed,
tilkendegiver, at man foretrækker en privat
virksomhed frem for den kommunale ordning.
Sådan er tilstanden i dag, sådan har den været
siden 1986, sådan bliver det nu fastslået i loven
for at fjerne enhver tvivl. Der er altså ingen
ændringer i forhold til det, borgerlige regeringer har gennemført som ordninger.
Hvorfor har man så haft den ordning? Man
har naturligvis haft den for at sikre ansvarliggørelsen omkring affaldshåndtering. Hvad ligger der i begrebet ansvarliggørelse? Ja, der ligger det enkle forhold, at virksomheder har en
fundamental interesse i, at det er kommunerne, der har en pligt til at håndtere deres affald,
og også en interesse i, at der findes kommunale
indsamlingsordninger. Samfundet har en interesse i, at kommunerne kan leve op til det
ansvar, herunder også at få økonomi i det.
Det kræver naturligvis, at kommunerne er
sikre på, at de også får adgang til de værdifulde, genanvendelige materialer, og at virksomhederne ikke kan gå frit ind og ud: Når man
kan sælge det til anden side med fortjeneste, så
gør man det, og når der ingen fortjeneste er at
få, giver man det videre til kommunen. De
kommunale ordninger ville simpelt hen bryde
sammen, og derfor blev det allerede i 1986 og
gentagne gange senere bekræftet af skiftende
borgerlige regeringer, af KV-regeringen, at det
var denne ordning, der var gældende.

11128

Det, vi alene har gjort med ændringsforslag
nr. 4, som Venstre og De Konservative stemte
for ved anden behandling, og det nye ændringsforslag, der ligger nu, er simpelt hen at
tydéliggøre, at sådan er situationen i dag. Det
vil sige, at vedtagelsen af dette ændringsforslag
intet ændrer i forhold til den praksis, der har
været siden 1986.
Jeg skal endelig - så man ikke er i tvivl henvise til, at dette er meget tydeligt forklaret i
bemærkningerne til ændringsforslag til nr. 4,
som man altså stemte for. Det vil sige, at hvis
man nu bruger dette her, som altså ikke ændrer noget som helst i forhold til det, der hidtil
har været gældende, til at stå af i forhold til en
lovgivning, man selv har været med til at fostre
og i alle detaljer har udarbejdet, og som den
nye regering har støttet, er der selvfølgelig tale
om et meget, meget tvivlsomt påskud.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
75038;name_party;":
Ministeren undlod - bevidst eller ubevidst at svare på de to konkrete spørgsmål, jeg stillede, nemlig om regeringen er sikker på, at dette
ændringsforslag med sine bemærkninger ikke
er EF-lovstridigt, og om man havde fået svar
fra EF-Kommissionen angående den orientering, man havde sendt Kommissionen om forslaget her. Det synes jeg er ret vigtigt at få afklaret, inden vi skrider til tredje behandling og
afstemning. Vi har jo haft problemer nok med
EF.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
75534;name_party;":
Jeg har naturligvis lyttet til miljøministerens
bemærkninger, og jeg har hæftet mig ved, at
miljøministeren korrekt taler om praksis siden
1986.
Praksis er noget, der udvikler sig, og praksis
kan ændres, hvis udviklingen går i en retning,
man ikke sympatiserer med. Men hvis vi vedtager det ændringsforslag, der er kommet til efter andenbehandlingen, bliver det lovfæstet, at
virksomhederne ikke kan fravælge den kommunale ordning på et senere tidspunkt.
Jeg mener, at hvis man følger med i, hvordan tingene virker i praksis, og opdager nogle
skævheder, må man have ret til at lave tingene
om. Og jeg vil gerne have lov at sige, at det

11129

18/6 93: 3. beh. af f. t.";Jens Jørgensen
76224;title_name;"økonomiske argument - som godt kan være
rigtigt set fra den kommunale synsvinkel - har
jo i virkeligheden en boomerangeffekt, forstået
på den måde, at hvis kommunerne gradvis kan
monopolisere genanvendelsessystemet, havner
vi i et system, som til dels kan blive vanskeligt
at gennemskue og ikke indeholder nogen konkurrencemomenter. Og det er dét, der er
grundlæggende og politisk forkasteligt. Samtidig må jeg også sige, at hvis kommunerne kan
få alle brancher til at aflevere ting til genanvendelse, knægter man gradvis en række produktive og dygtigt ledede genanvendelsesfirmaer, og det giver bare arbejdsløshed i denne
sektor.
Jeg tror, vi må erkende - uanset hvor lang
diskussionen bliver - at der er et grundlæggende politisk skel mellem de synspunkter, miljøministeren står for med sit ændringsforslag og
sin grundlæggende politiske indstilling, og vore synspunkter. Og derfor fastholder jeg den
stilling, jeg her har tilkendegivet på partiets
vegne.
Miljøministeren (Svend Auken):
Det er kun for at rette misforståelsen om ordet praksis. Den praksis, der eksisterer på dette område, er selvfølgelig lovhjemlet: den går
tilbage til en bekendtgørelse, som blev udstedt
helt tilbage i 1986 af den borgerlige regering,
som hr. Jens Jørgensens og hr. Filt Jensens
partier var medlemmer af. Bekendtgørelsen
havde hjemmel i den dagældende affaldslovs §
4, stk. 2: senere blev den udbygget i et cirkulære, og hjemmelen blev sidst slået fast i 1991 og
ligger altså også til grund for det lovforslag, jeg
har arvet fra min forgænger.
Der er altså ikke bare tale om, at der er opstået en praksis: der er tale om bevidste politiske beslutninger, som er truffet af borgerlige
regeringer. Det system, der eksisterer i dag, er
ikke skabt af Socialdemokratiet eller De Radikale, heller ikke af Socialistisk Folkeparti eller
kommunerne, men af borgerlige regeringer.
Og nu vil man bare tydeliggøre hjemmelen
på dette punkt, fordi det kan være rigtigt, og
som vi jo så tit gør i lovgivningsarbejdet herinde. Vi udtrykker tingene klarere i en lovtekst,
hvis vi er blevet opmærksomme på, at de er
uklart formuleret, og i dette tilfælde tydeliggør
vi bare noget, der blev gennemført ved politiske beslutninger under den borgerlige rege-

1. vedr. miljøbeskyttelse ,

11130

ring. Men det benytter man altså som påskud
for at sige fra over for hele loven, som man selv
har udarbejdet og forhandlet sig frem til. Nu
har jeg været herinde i 22 år, men jeg husker
intet fortilfælde, hvor man benytter det som et
påskud for at stå af, når en efterfølgende regering vil tydeliggøre den lovtekst, man selv har
udarbejdet og fået gennemført tidligere.
Så skal jeg sige til hr. Aage Brusgaard, at vi
har ikke modtaget nogen reaktion fra EFKommissionen på det område, som hr. Aage
Brusgaard nævner. Det er klart, at spørgsmålet
om miljø og konkurrenceregler bestandig er
genstand for retlig vurdering i EF, og retspraksis har været lidt usikker. Men jeg føler mig
betrygget nu, efter at den sidste dom vedrørende forholdet mellem miljø og konkurrenceforhold faldt ud til fordel for miljøet, så jeg ser
med fuld fortrøstning på spørgsmålet. Vi har
altså ikke fået nogen reaktion fra Kommissionen i netop denne sag, men vi orienterer den i
overensstemmelse med reglerne og giver den
lejlighed til at reagere. Den har ikke benyttet
sig af denne mulighed, og det vil sige, at jeg i
hvert fald er tryg ved det, vi vedtager nu.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
79657;name_party;":
Da vi ikke kunne komme igennem med vore
egne ændringsforslag, syntes vi, at ændringsforslag nr. 4 var formuleret således, at vi kunne
stemme for det. Det er muligt - og det er nok
også det, ministeren har reageret på - at det
var formuleret på en anden måde, så det måske
ikke var tydeligt nok, og derfor kom ændringen altså. Men den tydeliggjorde tingene på en
måde, så vi i hvert fald ikke kan stemme for
det.
Med hensyn til ministerens evne til at huske
tidligere holdningsændringer kan jeg da minde
ministeren om dobbeltbeslutningen i begyndelsen af 1980'erne: da den daværende regering kom i opposition, foretog man en 180 graders vending.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
80332;name_party;":
Min korte bemærkning skal gå til Det Konservative Folkeparti, som jeg synes har leveret
et utroligt bidrag til denne debat ved at påstå,
at et ændringsforslag, som præciserer praksis,

11131

홢
< 18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. miljøbeskyttelse";Gade
80591;title_name;"nu fører til en kæmpeudvikling i retning af monopolisering og næsten kommunesocialisme:
det er i hvert fald mit indtryk, at man tænker
noget lignende.
Hvad er der gået galt i Det Konservative
Folkeparti i morges og i går? Er De Konservative nu så langt ude i at skulle overbyde Fremskridtspartiet politisk, at man er totalt ligeglad
med, hvilke metoder og hvilken argumentation
man bruger? Dette ændringsforslag har vi interesseret os for, fordi vi ønsker at få præciseret, at tilstanden på området simpelt hen er
gældende praksis, hverken mere eller mindre.
Og så skal jeg sige, at netop på det punkt, vi
diskuterer - balancen mellem det kommunale
og det private - udmærker denne lov sig ved at
have en meget flot balance, fordi der er plads
til både den private og den kommunale side.
Jeg kan godt sige, at jeg har da været lidt skeptisk over for, at man gav så klare rettigheder til
den private side, for det er nemlig lige præcis
det, der sker med dette lovforslag. Og derfor
understreger det bare, at Det Konservative
Folkeparti tilsyneladende slet ikke kan finde
hoved og hale i, hvordan man håndterer sagerne, efter at man er kommet væk fra regeringsbænken.";Gade
81788;title_name;":
Hr. Aage Brusgaard for en kort bemærkning, og nu skal vi jo snart tilbage til talerrækken igen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
81924;name_party;":
Ministeren har haft ordet to gange under
forhandlingen om ændringsforslaget og har
begge gange sagt, at ændringsforslaget bare er
en præcisering af gældende praksis. Men det
er ikke det, det drejer sig om for Fremskridtspartiet, for vi stemte jo for regeringens oprindelige ændringsforslag:
»at virksomheder etableret efter iværksættelse af en kommunal indsamlingsordning er
berettiget til at blive fritaget for benyttelse af
den kommunale indsamlingsordning, såfremt
virksomheden godtgør, at den har indgået aftale ...«.
Det vil sige, at virksomheden kan flytte, hvis
man får et bedre tilbud, og det var derfor, vi
støttede ministerens ændringsforslag. Men det
ændringsforslag, vi behandler i dag, siger:

11132

»Ændringsforslaget tilsigter at præcisere, at
denne valgmulighed udelukkende er til stede
ved etableringen. Virksomheden kan således
ikke på et senere tidspunkt fravælge den kommunale ordning.«
Det er i total modstrid med det, vi stemte om
i tirsdags, og her var det jo ikke gældende
praksis, vi stemte om. Vi stemte om selve ændringsforslaget, og det er blevet ændret i forhold til det, vi sagde ja til i tirsdags. Derfor
siger vi nej i dag til både ændringsforslaget og
selve loven, for her er vendt fuldstændig op og
ned på det, vi hele tiden har talt om i udvalget.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
83248;name_party;":
Må jeg sige til hr. Gade, at det er selvfølgelig
meget smigrende, at hr. Gade interesserer sig
så meget for Det Konservative Folkeparti, og
det takker jeg varmt og rørt for.
Men så må jeg lige sige, at det er ikke hos os,
der er gået noget galt. Årsagen til vores holdningsmæssige ændring er, at der i lovteksten ja, det er udmærket, at hr. Gade ryster på hovedet, men det ændrer ikke min gennemgang
af mine synspunkter på dette sagsområde - at
der nu står i lovteksten, at virksomheden ikke
på et, senere tidspunkt kan fravælge den kommunale ordning.
Hr. Gade tillod sig den flothed at sige, at det
næsten var udtryk for endnu mere privatisering, endda så meget, at hr. Gade var på vej til
at stemme imod. Jamen det er jo noget inderligt vrøvl. Her står, at man kun kan vælge én
gang og dermed basta! Dermed sker der en
stramning, som vi finder politisk uacceptabel,
og derfor vil vi fastholde vores modstand. Og
hr. Gades opfattelse af, hvad der er sket eller
ikke sket, er i og for sig ret uinteressant i denne
sammenhæng, for det grundlæggende politiske
budskab her er uændret i forhold til, hvad det
har været gennem mange, mange år.";Jens Jørgensen
84421;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken, og debatten drejer sig fortsat om det stillede ændringsforslag.";Ivar Hansen
84539;name_party;":
Jamen det er da utroligt, at man efter den
grundige diskussion i udvalget ikke kan finde

11133

18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. miljøbeskyttelse";Helen Beim
84705;title_name;"sig til rette med, at der sker en imødekommelse
af de synspunkter, der er gjort gældende tidligere med hensyn til genbrugsvirksomheder af
forskellig art. Derfor kan vi heller ikke forstå,
at De Konservative ikke vil slutte op om det
lovforslag, som oprindelig er fostret af en konservativ miljøminister.
Jeg vil godt præcisere, at når et forslag som
det foreliggende helt klart giver kommunerne
pligter, må det da også være naturligt, at de får
nogle rettigheder, og at Folketinget skylder
kommunerne at give dem et ordentligt planlægningsgrundlag. Det er store investeringer,
vi taler om, og det kan ikke være sådan, at
virksomhederne alt efter forgodtbefindende vil
være i affaldsbehandlingssystemet det ene år
og ikke det næste år. Og derfor støtter vi naturligvis ændringsforslaget, som det er forelagt
for udvalget.

11134

en kommunal indsamlingsordning, såfremt
virksomheden godtgør, at den senest på tidspunktet for indsamlingsordningens iværksættelse har indgået en aftale med en privat virksomhed: og for det andet kan virksomheder,
der er etablerede efter iværksættelse af en
kommunal indsamlingsordning, også blive fritaget. Men det er altså her, at vi præciserer, at
de kun har mulighed for at vælge én gang.
Og vi gør dét på den måde, fordi vi skal tage
hensyn til to ting, nemlig at der findes nogle
private virksomheder, som nu får lov til at agere på området, og at kommunen har en pligt til
at etablere indsamlingsordninger: når vi pålægger dem en pligt rent lovgivningsmæssigt,
må de også have et planlægningsinstrument.
Det er en utrolig afbalanceret løsning, der
foreligger her, og jeg siger det kun og understreger det kun, fordi jeg synes, at Venstre og
De Konservative er ude i noget, der intet sag§vend Aage Jensen (CD):
ligt hold er i. Nu er det jo også i orden i politik,
Jeg vil gerne udtrykke CD's holdning med at man vil stemme imod af nogle overordnede
hensyn til netop dette ændringsforslag.
grunde: men det har man først fundet ud af
Vi er meget optaget af, at der har været fri- lidt sent, og man har ikke kunnet finde andre
villighed fra starten for disse virksomheder grunde, end at denne præcisering kommer på
med hensyn til at gå ind i den kommunale ord- grundlag af et SF-ændringsforslag, og så ligger
ning. At virksomhederne derefter ikke kan der nok noget helt andet i det.
komme ud af ordningen, finder vi i og for sig
Jeg interesserer mig især for Det Konservatimeget forståeligt, for forholdet er jo det, at ve Folkeparti, fordi den tidligere miljøminister
kommunerne er blevet pålagt at opbygge disse er medlem af Det Konservative Folkeparti, og
systemer, så de kan betjene de pågældende jeg har bemærket, at han ikke er i salen i dag.
virksomheder. Det vil efter vores mening un- Det er jo ikke sikkert, det er på grund af denne
dergrave kommunernes økonomi, såfremt debat, men jeg kan i hvert fald godt forstå, at
virksomhederne vil få mulighed for at hoppe han ikke har lyst til at gå op på Folketingets
ud og ind af dette kommunale system, og jeg talerstol, når han skal høre Det Konservative
gad nok vide, hvordan Venstre og De Konser- Folkeparti argumentere, som man gør i dag.
vative vil reagere, såfremt det viser sig, at det
Må jeg så sige lidt til sidst om de private
kommunale system fra starten får en kapacitet, virksomheder, som skal have mulighed for at
som er tilpasset kunderne på området, men at gå ind på området. Med den præcisering, vi
det senere får en overkapacitet med påfølgen- foretager nu, er der i hvert fald ingen tvivl om,
de økonomisk bet for de pågældende kommu- at de store udenlandske selskaber, som er på
ner.
vej ind i affaldssektoren, nu ved, at de ikke baAf disse årsager vil vi naturligvis støtte dette re kan underbyde kommunale ordninger og
ændringsforslag.
lokke firmaer ud af kommunale ordninger i
kraft af deres kapitalgrundlag. Med andre ord:";Helen Beim
88547;name_party;":
Ændringsforslagets formål er at præcisere
Som jeg sagde i min korte bemærkning, er praksis, og i praksis vil ændringsforslaget bl.a.
der altså skabt balance i dette lovforslag med medføre, at de store og kapitalstærke udenden lille ændring, der er kommet til, siden vi landske virksomheder, som vi ved er i fuld
drøftede det sidst.
gang med at erobre markeder i Europa - herFor det første skal kommunalbestyrelserne under Danmark - får lidt sværere ved det. Og
fritage en virksomhed for pligten til at benytte til fordel for hvem, vil jeg gerne spørge Venstre

11135

18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. miljøbeskyttelse";Gade
89178;title_name;"og Konservative. Jo, til fordel for danske virksomheder i branchen.
Ebbe Lundgaard (RV):
Jeg skal udtrykke Det Radikale Venstres
stille undren over det holdningsskift, som Venstre og Det Konservative Folkeparti giver udtryk for her. En lovgivning, der i stedet for at
give kommunerne mulighed for at fritage erhvervsvirksomheder fra at benytte kommunale
ordninger nu forpligter kommunerne til det,
hvis virksomhederne anmoder om det, stemmer man altså imod. Det må give anledning til
undren: der er ingen saglige begrundelser for
det, men det er altså et af de klare tegn på, at
nu har vi heller ingen saglig opposition længere.
Hensigten med lovforslaget er jo - og i den
forbindelse må jeg give hr. Jens Jørgensen ret i,
at det nok ikke er selve loven, måske mere ideologiske årsager, der er årsag til dette meningsskift - hensigten er jo i al sin enhelhed at sikre,
at kommunerne fortsat kan drive denne pålagte opgave om at modtage affald så rentabelt
som muligt og så billigt som muligt for borgerne. Jeg har altid haft den opfattelse, at det var
et synspunkt, som Venstre og De Konservative
gik stærkt ind for, så jeg kan ikke tro - men jeg
kan jo ikke vide det - at der vil være fuld forståelse hos de kommunalpolitikere fra de to
partier, der skal forvalte loven, for de synspunkter, som Venstre og De Konservative har
givet udtryk for her. Men vi skal jo åbenbart
undres her sidst på folketingssamlingen, så det
gør vi.
(Kort bemærkning).";Gade
90645;name_party;":
Jeg tror, jeg kan love, at det er sidste gang,
jeg går herop under denne sag: men hr. Gade
nævnte i sit sidste indlæg, at med dette ændringsforslag ville man kunne forhindre de
store udenlandske genbrugsvirksomheder i at
komme inden for landets grænser. Men det var
jo netop det, vi stemte om i 1986, den frie bevægelighed over landegrænserne, og det trådte
i kraft den 1. januar 1993.
Og så vil jeg godt spørge ministeren - hvis
ellers ministeren lige lyttede lidt efter: Der står
i svaret på spørgsmål 26, at forslaget er sendt
til EF-Kommissionen: men af gode grunde er
ændringsforslaget, som vi skal stemme om i

11136

dag, jo ikke medsendt, og derfor vil jeg godt
have ministerens syar på, om det bliver sendt
til Kommissionen. Det er faktisk ændringsforslaget, der helt ændrer lovforslaget, nemlig fordi en virksomhed nu bliver bundet til kommunen og ikke senere kan skifte, hvis f.eks. et
udenlandsk firma kan gøre, det billigere end
den pågældende kommune.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
91641;name_party;":
Som sædvanlig har hr. Aage Brusgaard ikke
forstået, hvad det handler om, og han har altså
heller ikke forstået, hvad jeg sagde. Jeg har
selvfølgelig ikke sagt, at lovforslaget kan forhindre udenlandske virksomheder i at gå ind
på markedet: det er da klart, at selvfølgelig
kan udenlandske virksomheder gøre det. Jeg
har såmænd bare sagt, at denne ordning kan
sikre en mere lige konkurrence, så det ikke bare bliver dem med den store kapital, der får en
særlig fordel frem for andre, men at man netop
bliver nødt til at lægge vægt på, at det er driften af virksomhederne, der er det afgørende, så
man undgår, at nogle virksomheder underbyder til en pris, der er langt under markedsprisen.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil sige til hr. Aage Brusgaard, at der
sker ingen realitetsændringer med det ændringsforslag, vi stiller her i dag, hverken af
selve lovforslaget eller af det ændringsforslag,
som hr. Aage Brusgaard for længst har stemt ja
til. Der er alene tale om en tydeliggørelse af
teksten.
Der er heller ikke tale om ændringer af
praksis. Kommissionen har været fuldt orienteret om både lovforslaget og gældende praksis, og det må være tilfredsstillende. Men skulle der vise sig problemer undervejs, har vi et
godt forhold til Kommissionen, og så må vi
selvfølgelig tage dem op: men personlig ser jeg
ikke noget problem ud over det mere overordnede principielle spørgsmål, som jeg nævnte
før.
Så jeg synes stadig, at drøftelsen af dette ændringsforslag her i dag er et større mysterium.
Hverken hr. Jens Jørgensen eller hr. Filt Jensen har på noget tidspunkt bestridt, at dette
ændringsforslag svarer 100 pct. til den ordning, der er blevet indført af tidligere borgerli-

(697)
11137
18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. miljøbeskyttelse
11138";Gade
93418;title_name;"ge regeringer. Den er blevet bekræftet den ene Første næstformand (Ivar Hansen):
gang efter den anden ved bekendtgørelser, cirJeg vil nok advare imod at gå videre med
kulærer og vejledninger: den er blevet bekræf- sikkerhedspolitikken i denne sammenhæng.
tet ved lovændringer, som vi nu blot tydeligHr. Aage Brusgaard for en kort bemærkgør, og - som hr. Ebbe Lundgaard siger - oven ning.
i købet i en form, som er gunstigere for virksomhederne, end tilfældet var tidligere.
(Kort bemærkning).
Hvordan kan man dog stemme imod et såAage";Miljøministeren
93968;name_party;":
dant lovforslag og oven i købet tale om et ideologisk skel? Vil det sige, at Det Konservative
Det er til hr. Gade, som sagde, at der ikke
Folkeparti og Venstre har bevæget sig utrolig var nævnt noget om, at udenlandske virksomlangt rent ideologisk i de få måneder, der er heder ikke må komme ind i landet. Jeg vil lige
gået, siden de selv havde ansvaret, ja, faktisk henvise til, at når den grønne bog er kommet siden vi havde andenbehandlingen her i Fol- hvis hr. Gade lige vil lytte efter - kan vi jo se,
ketinget for få dage siden? Jeg vil gerne sige til hvad der rent faktisk er blevet sagt.
Ministeren nævnte, at der overhovedet inhr. Jens Jørgensen, at der er ingen forskel mellem ændringsforslag nr. 4, som han stemte for gen forskel var på ændringsforslag nr. 4, som
ved anden behandling, og som hans parti og vi stemte om i tirsdags, og ændringsforslaget i
Venstre stemte for, og det ændringsforslag, dag, og så vil jeg godt stille et lille spørgsmål:
man nu siger nej til, oven i købet med den kon- Hvorfor stillede ministeren ændringsforslaget,
sekvens, at man vil stemme nej til et lovforslag, som vi behandler i dag, når der overhovedet
som man selv har udarbejdet i sin helhed, og ingen forskel er? Det, der står i bemærkningersom vi har genoptaget helt ned til komma- og ne, har vi gentaget 3-4 gange, så det behøver
stavefejl for ikke at give hr. Jens Jørgensen og ministeren ikke at komme herop og sige en
hans parti eller hr. Filt Jensen og hans parti gang til: men hvorfor stillede ministeren ænmulighed for at stå af. Ikke af omsorg for de dringsforslaget, når der ingen forskel er?
pågældende, men af omsorg for det afgørende
(Kort bemærkning).
problem, nemlig at sikre, at vi af hensyn til miljøet i Danmark og af hensyn til Virksomheder- Jens Jørgensen (KF):
ne sikrer, at der sker en betryggende behandJeg tror, vi må være enige om, at når Folkeling af affaldet. For mig er det stadig væk et
tinget vedtager en lov, er det den pågældende
mysterium, men vi kommer jo ikke løsningen lov, der gælder.
nærmere nu.
Der stod i det ændringsforslag, som miljøHverken Venstre eller De Konservative har ministeren oprindeligt stillede, og som jeg
på noget tidspunkt godtgjort, hvor der er en markerede at vi stemte for, at virksomheder,
forskel mellem det, vi foreslog ved andenbe- som er etableret efter iværksættelse af en komhandlingen, og det, vi foreslår nu. Det er stadig munal indsamlingsordning, er berettigede til at
den samme ordning, som har været gældende i blive fritaget for ordningen. Der var ingen tidsårevis, og som blev indført på grundlag af poli- begrænsning, der var intet endegyldigt, man
tiske beslutninger af regeringer, som de to par- kunne vælge den ene eller den anden vej, og
tier var repræsenteret i.
det var ikke en engangsforanstaltning. Det vilHr. Filt Jensen sammenligner sagen med le blive den lov, der i givet fald kom til at gældobbeltbeslutningen. Jeg synes godt, jeg vil si- de.
ge til hr. Filt Jensen, at den tidligere statsminiOg derfor er det forkert, når ministeren sister og udenrigsminister hånede Socialdemo- ger, at der ikke er foretaget nogen ændringer,
kratiet ganske voldsomt for det, man betegne- for pludselig kom den afgørende ændring, at
de som en ændring på det pågældende områ- virksomheder, som er etableret efter iværksætde : men med al ære og respekt har udviklingen telse af en kommunal indsamlingsordning, fik
med hensyn til affaldshåndtering nu ikke for- ret til at vælge ved etableringen og kun her. Og
met sig slet så dynamisk i Danmark, som den de bemærkninger, der er refereret til flere gansikkerhedspolitiske udvikling formede sig i be- ge, nemlig at virksomheden således ikke kan
gyndelsen af 1980'erne.
fravælge på et senere tidspunkt, læste vi ikke i

11139

18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. miljøbeskyttelse";Brusgaard
97784;title_name;"ændringsforslaget, da det kom første gang. Sâdan er vi nødsaget til at forstå det nu, og dermed ændres det politiske grundlag: men det
bliver vi jo ikke enige om, selv om vi fortsætter
diskussionen resten af dagen.

11140

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning

Ændringsforslagèt
Miljøministeren (Svend Auken):
vedtoges med 67 stemmer mod 47.
Hr. Brusgaard spurgte : Hvis der er overensstemmelse mellem det oprindelige lovforslag,
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
et tidligere ændringsforslag og et senere æn- forhandling.
dringsforslag, hvorfor har man så stillet ændringsforslag i to omgange? Det kan naturligForhandling
vis være, fordi man undervejs i behandlingen
mener, at noget, som man troede man havde Miljøministeren (Svend Auken):
udtrykt tydeligt, kunne siges endnu tydeligere.
Det forslag, som Folketinget nu skal tage
Det er jo det, der er sket.
stilling
til, indeholder en række spændende
Inden hr. Jens Jørgensen og hans parti stemnye
punkter
i vores miljølovgivning. Det indete for forslaget under andenbehandlingen, sagde jeg, at der i forhold til gældende praksis in- holder især en mulighed for at gennemføre tilgen ændringer er i formuleringen af ændrings- bagetagningsordningen som led i den almindeforslag nr. 4. Det vil sige, at hver virksomhed lige politik - som der har, været bred enighed
kun har to muligheder : enten - hvis de i forve- om i Folketinget - om at mindske affaldsjen er omfattet af en privat indsamlingsord- mængderne mest muligt og sikre den bedst
ning - at blive fritaget eller - når de etablerer mulige anvendelse, herunder genanvendelse,
sig - at vælge mellem en privat ordning og eri af affald.
tilbagetagningsordningen kan blive et smioffentlig ordning. Det er de muligheder, virksomhederne har. Det var det, der lå i æn- digt instrument, navnlig hvis den lovhjemmel,
dringsforslag nr. 4. I den forbindelse gjorde der nu indføres, bruges til at gennemføre effekSocialistisk Folkeparti opmærksom på, at det . tive frivillige aftaler med de enkelte brancher.
sprogligt kunne udtrykkes endnu bedre, og det Det er et arbejde, vi er meget optaget af at
komme i gang med, og som vi vil gå ind i med
var så det, jeg efterfølgende gjorde.
Der er derfor ingen forskel mellem det æn- stor seriøsitet. Vi vil gøre det i et tæt samarbejdringsforslag, vi tager stilling til nu, det æn- de med erhvervslivet, vi har iværksat et uddringsforslag, man stemte om ved andenbe- valgsarbejde sammen med de berørte branhandlingen, og den ordning, man selv gennem- cher, og vi vil på alle måder sørge for, at dette
førte, da man havde regeringsansvaret. Det er bliver så helstøbt, så afbalanceret og så perderfor det tyndest tænkelige påskud. Jeg vil si- spektivrigt som muligt.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige
ge, at det påskud, der her føres i marken, er så
tyndt, at det er umuligt at få øje på med det tak til den tidligere miljøminister og den tidliblotte øje. Der ligger selvfølgelig helt anderle- gere regering, som i ét og alt har formet det
des tungtvejende interesser og synspunkter lovforslag, vi om et øjeblik skal tage stilling til.
Tak til hr. Per Stig Møller og tak til den tidligebagved.
Hr. Jens Jørgensen, hr. Filt Jensen og andre re KV-regering for dette forslag! Som jeg sagde
ordførere, der har ytret sig her i dag, er jo poli- det før, har jeg i alle henseender gennemført
tikere med betydelig indsigt og betydelig intel- det, som det i sin tid blev forelagt. Jeg synes
lektuel kapacitet. De er da i stand til at se, at ikke, at man i politik skal undlade at kvittere,
det ikke er denne sag - som ingenting ændrer i når der er blevet gjort et godt stykke arbejde.
Det er derimod lidt svært oven på dette at
forhold til det, der allerede er gældende, og
som man selv indførte - men nogle andre udtrykke sig tilsvarende anerkendende om den
spørsmâl, der har gjort, at man har fået kolde beslutning, Venstre og De Konservative har tafødder. Men det kommer vi tilbage til, når vi get med hensyn til det forslag, som de selv i 홢
skal diskutere lovforslagets endelige vedtagel- alle enkeltheder har udarbejdet på miljøområdet - hvis det falder således ud, som ordførerse.

11141

18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. miljøbeskyttelse";Jens Jørgensen
102026;title_name;"ne allerede har annonceret: at man vil stemme
imod det, man selv har lavet, og som den nuværende regering loyalt har bestræbt sig for at
føre ud i livet. Der kan kun være én forklaring
på det: at man aldrig har haft sit hjerte med i
det, eller at man efterfølgende er blevet udsat
for et bombardement af snævre erhvervsinteresser.
Jeg kan ikke se nogen anden begrundelse
for, at partier, der normalt lægger vægt på hæderlighed, anstændighed og ståen ved, hvad de
selv har foreslået, nu pludselig foretager en kovending på 180 grader.
Heldigvis bliver forslaget vedtaget, fordi en
række partier, som ikke havde del i udarbejdelsen af forslaget - herunder også regeringspartier, som holdningsmæssigt ofte er på linje
med Venstre og De Konservative - efterfølgende har ladet sig overbevise om, at det var en
god løsning, KV-regeringen var kommet frem
til.
Det bliver vedtaget, og det er godt. Det er
godt, at hr. Per Stig Møllers miljøreform nu
bliver vedtaget i Folketinget: men det er beskæmmende, at det sker med hans eget partis
og Venstres modstand her i salen.
Hvilken praktisk konsekvens får så det? Ja,
ud over, at det bør være en sort dag i de to
partiers historie, en kulsort dag, har det selvfølgelig den praktiske konsekvens, at når de to
partier løber fra alt det, de hidtil har sagt, så
tæller vi ikke Venstre og De Konservative med,
når vi skal forhandle med erhvervslivet, og så
kan de to partier, som jeg i overensstemmelse
med god parlamentarisk praksis ville have
givet betydelig indflydelse, naturligvis ikke få
den indflydelse, de ellers ville have fået.
Venstre og De Konservative har i dag selv
valgt at sætte sig uden for indflydelse, når det
drejer sig om den fremtidige affaldspolitik i
Danmark. Den politik, som 'de selv har udformet og foreslået styrket, stemmer de i dag nej
til, og det bevirker naturligvis, at de isolerer
sig.
Det vil sige, at vi i forhold til erhvervslivet
ikke har nogen tilskyndelse eller forpligtelse til
at inddrage de to partier i overvejelserne med
hensyn til det kommende arbejde.
De snævre erhvervsinteresser, der her har
udfoldet sig, og som i dag måske mener, at de
har vundet en sejr ved at få Venstre og De
Konservative til at ændre holdning til et afgø-

11142

rende spørgsmål, skal ikke tro, at dette indebærer, at der bliver større lydhørhed over for
deres synspunkter ved fremtidige forhandlinger.";Miljøministeren
104402;name_party;":
Jeg vil gerne redegøre for Venstres holdning
til dette her:
I Venstre kan vi ikke lide love med tilbagevirkende kraft. Ej heller kan vi lide love med
kollektivt ansvar: tilbagetagningspligt, uanset
hvem der har markedsført produktet. Derfor
stillede vi fire ændringsforslag, der dels modvirker førnævnte, dels giver plads for private
genbrugsvirksomheder.
Da vi ikke kunne få flertal for vore ændringsforslag, valgte vi at stemme for det ændringsforslag, der blev fremsat af ministeren,
idet det dog gav private virksomheder en valgmulighed. Efter andenbehandlingen har ministeren på opfordring fra SF bygget et ændringsforslag ind i ændringsforslaget, en tilføjelse, der virker som en musefældeklausul, som
noget, der kan udvikle sig til en monopolstilling for den kommunale indsamlingsordning.
Situationen kan blive den, at uanset hvor dyr
og hvor dårlig en service den kommunale ordning leverer, bliver der ikke mulighed for at
flytte til en privat genbrugsvirksomhed.
Vi mener, at det er i strid med EF-lovgivningen om varers frie bevægelighed. Trods ministerens svar på spørgsmål nr. 25 og 26 mener vi
fortsat, at ændringsforslaget gør loven EF-stridig.
Affald er en vare. Det fremgår af EF-ordningen, at begrænsninger i handel med genanvendelige materialer alene kan ske i de i EØFtraktatens artikel 30-36 nævnte tilfælde.
Der kan således ikke ske begrænsninger i
handelen med genanvendelige materialer af
hensyn til kommunale affaldsselskabers økonomi, ligesom begrænsninger i handelen skal
anses for nødvendige og rimelige i forhold til
beskyttelse af miljøet. Det fremgår tydeligt af
en EF-domstolsafgørelse i sag 172/82.
Af de her nævnte grunde kan Venstre - trods
en positiv holdning til det, der skulle være intentionerne i lovforslaget - ikke stemme for
lovforslag nr. L 217.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
106231;name_party;":

11143

18/6 93: 3. beh. af f. t. I. vedr. miljøbeskyttelse";Aage Brusgaard
106312;title_name;"Inden vi stemmer ved tredjebehandlingen
vil jeg lige sige, at vi har det skriftligt fra både
Dansk Industri, Det danske Handelskammer
og den samlede danske genanvendelsesbranche, at man er imod lovforslaget. Vi har altså
hele erhvervslivet imod os, når vi har sagt ja
ved tredjebehandlingen her.
Det, man er imod, er, at lovforslaget virker
med tilbagevirkende kraft for de produkter,
virksomheder skal tage tilbage. Når man f.eks.
sælger et nyt fjernsyn, et nyt køleskab eller en
ny støvsuger, skal man tage de varer og produkter tilbage, som er solgt for 20 år siden, måske af et helt andet firma, måske i udlandet.
Det samlede erhvervsliv og den samlede industri er imod dette lovforslag. Det skal man bare
lige vide, inden man stemmer og trykker på
den grønne knap. Fremskridtspartiet trykker
på den røde knap.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne til Fremskridtspartiets ordfører
sige, at Fremskridtspartiet i denne sag i det
mindste har været fuldstændig konsekvent.
Fremskridtspartiet har været imod dette forslag lige fra starten. Der var klare miljøforbedrende virkninger i forslaget. Det har man sagt
nej til lige fra starten, også da forslaget havde
nøjagtig den skikkelse, som Venstre og De
Konservative havde udarbejdet. Ingen af de
punkter, som hr. Filt Jensen kritiserer forslaget
for, var fremmede i forhold til det forslag, der
blev udarbejdet af KV-regeringen.
Jeg har allerede udtrykt mig meget anerkendende om det lovforslag, som den tidligere
miljøminister havde udarbejdet - og hvis anbefalinger jeg i ét og alt har fulgt - men hvis
han havde været til stede i salen her i dag og
ikke havde været optaget af vigtige møder andre steder, ville jeg have spurgt ham, om der
ved vedtagelsen af dette forslag er tale om en
ændring i retstilstanden på ét eneste punkt i
forhold til det, han selv udarbejdede forslag
om, da han var miljøminister.
Jeg er sikker på, at den tidligere miljøminister, hvis han havde været til stede, i overensstemmelse med almindelig sanddruhed over
for Folketinget ville have forsikret, at det var
der ikke, og derfor kan jeg kun sige - selv om
jeg ved, at Folketinget har meget på sin dagsorden - at her står vi ved et af de heldigvis
meget, meget sjældne hjørner, hvor partier ser

11144

fuldstændig stort på enhver kontinuitet, ansvarlighed og almindelig anstændighed.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
108671;name_party;":
Jeg vil sige to ting: for det første, at vi fortsat
mener, at det er i strid med en EF-domstolsafgørelse, for det andet, at der i § 9 a, stk. 2, med
hensyn til tilbagetagning samt genanvendelse
eller særlig håndtering af tilsvarende produkter i forhold til tidligere er indføjet: »uanset at
den pågældende ikke har været ansvarlig for
markedsføringen, jf. stk. 1.«
Det er altså nyt. Det var ikke med i det
oprindelige.";Filt Jensen
109124;title_name;":
H r . . . . (Tilråb fra salen: Martin Glerup!).
Undskyld, hr. Martin Glerup har ordet for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
109272;name_party;":
Det er ikke sådan, når hukommelsen svigter
inden for Venstre. (Munterhed).
I denne forbindelse vil jeg godt gøre opmærksom pâ, at i det udkast, som den daværende regering fremlagde den 27. november
1992, står der:
»Det bestemmes, at materialer, produkter
eller varer skal tilbagetages af den for markedsføringen ansvarlige producent eller importør, og denne tilbagetagningspligt omfatter
også tidligere markedsførte produkter.«
Sådan hænger det altså sammen.";Martin Glerup
109765;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig? (Ophold). Hr. Filt
Jensen har ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
109889;name_party;":
Det, der her blev henvist til, hr. Gjellerup,
var ...undskyld, hr. Martin Glerup. Det er det
med hukommelsen! (Munterhed).
Det, der står i paragraffen nu, er: »uanset at
den pågældende ikke har været ansvarlig for
markedsføringen«, og det, der lige blev nævnt,
var altså noget andet. Det var: »også tidligere
markedsførte produkter«.
I I

11145

18/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. miljøbeskyttelse

Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg tror, at hr. Jens Jørgensen på et tidspunkt sagde her fra Folketingets talerstol - eller også var det et andet sted, men jeg er nu
næsten sikker på, at det var fra talerstolen - at
han nøje havde gennemlæst det forslag, jeg har
fremsat, på alle disse punkter, og at han kunne
bekræfte, at det var en nøjagtig gentagelse helt
ned til stave- og kommafejl.";Filt Jensen
110712;title_name;":
Er der herefter flere, der ønsker at udtale
sig? (Ophold). Det synes ikke at være tilfældet.
Så går vi til afstemning.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 66 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 47 (KF, V og FP).";Ivar Hansen
110958;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.19
Mødet genoptaget kl. 13.15

11146

Afstemning";Ivar Hansen
111152;title_name;"Der stemmes i øjeblikket, vil jeg gerne gøre
opmærksom på.
Lovforslaget
vedtoges, idet 88 (S, KF, V, FP, RV og KRF)
stemte for: 9 (SF) stemte hverken for eller
imod.";Formanden
111329;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 342:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloyen. (Tilføjelser til
regler i forbindelse med ophævelse af arbejdskravet på Bornholm for indkomstårene 1993 og
1994 m. v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 9/6 93. Første behandling 15/6 93.
Anden behandling 17/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 279:
Forslag til lov om fremstilling af og handel
med visse varer, der benyttes ved ulovlig fremstilling af og handel med narkotika og psykotrope stoffer (prækursorer).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 28/4 93. Første behandling 19/5
93. Betænkning 9/6 93. Anden behandling
15/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.";Formanden
112332;title_name;"Så går vi til afstemning, og jeg vil gerne gøre
opmærksom på, at det er den anden afstemning i eftermiddag, der finder sted nu.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 107 stemmer.";Formanden
112532;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11147

18/6 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. 1. om folketingsvalg på Færøerne

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag
nr. L 2:
Forslag til lov orrifolketingsvalg på Færøerne.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 28/10
92. Betænkning 26/11 92. Anden behandling
3/12 92. Tillægsbetænkning 3/12 92. Tilføjelse
til tillægsbetænkning 27/5 93. 1. del af tredje
behandling 4/6 93. 2. tilføjelse til tillægsbetænkning 15/6 93).
Der var stillet 7 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Der var stillet 2 ændringsforslag i tilføjelse
til tillægsbetænkningen.
Der var stillet 1 ændringsforslag i 2. tilføjelse til tillægsbetænkningen.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
113383;name_party;":
Hovedbegrundelsen for, at Fremskridtspartiet har ændringsforslaget uden for tillægsbetænkningen om, at loven først skal have ikrafttræden efter næste lagtingsvalg, er, at vi mener,
det er uacceptabelt, at det ikke er det færøske
Lagtings beslutning, man har givet Folketinget
oplysninger om.
Jeg synes, det er meget uheldigt, at vi har
haft en sag til behandling i så lang tid på baggrund af færøske dokumenter - det er jo ikke
alle, der er kyndige udi det færøske sprog - og
uanset hvilke påstande Fremskridtspartiet har
fremført om, at demokratiet blev indskrænket,
har man fra regeringens side sagt, at det ikke
var tilfældet, og at denne lov var, som det færøske Lagting ville have den.
Af udvalgets bilag, det sidste bilag, som er
kommet den 14. juni som svar på udvalgets bilag 7, fremgår det, at ved gennemgangen af
oversættelser - nu bliver dokumenterne endelig oversat - blev Indenrigsministeriet opmærksom på, at lovforslagets indhold, for så
vidt angår reglerne om opstilling som kandidat
uden for partierne, ikke er refereret korrekt i
landsstyrets skrivelse af 12. februar 1992 til
Lagtinget og i Lagtingets betænkning af 2.
april 1992.

11148

I disse to dokumenter er det bl.a. anført, at
kandidater, der stiller op uden for partierne,
stadig skal have mindst 25 stillere og højst 125,
henholdsvis 150.
I det lovudkast, der blev forelagt for hjemmestyret såvel som i det fremsatte lovforslag,
foreslås stillerantallet for kandidater uden for
partierne forhøjet til mindst 150 - ikke 25 - og
de 125-150 blev til 200.
Det vil altså sige, at kravet blev skærpet 6
gange i forhold til den debat og den beslutning, som det færøske Lagting, det færøske
parlament, som man herinde lægger så stor
vægt på, vedtog og så til det, den færøske regering - landsstyret - sendte herned til Folketinget, og som Folketinget herefter udarbejdede
forslag til dette Folketing efter, og hvor man,
fordi man har nægtet at oversætte dokumenterne, under hele denne sags behandling har
postuleret, at der ingen indskrænkninger var det var sådan, færingerne ville have det.
Hvad gør indenrigsministeren så? Jo, indenrigsministeren beklager - det er da også pænt men så spørger man landsstyret, om man stadig væk gerne vil have lovforslaget. Landsstyret går da ikke ned og spørger det Lagting, som
er blevet misfortolket: nej, man siger bare, at
det vil man gerne, og den seksdobling af kravet
er uden betydning. Ja, det er uden betydning
for landsstyret, for det: landsstyret ønsker, er
at sikre genvalg af hr. Atli Dam og af hr.
Breckmann, landsstyret ønsker ikke alternative kandidater. Men at det skal foregå ved
hjælp af snyd, at det skal foregå ved hjælp af,
at man giver dette Folketing forkerte oplysninger, at man lader være med at oversætte dokumenter, det trodser enhver beskrivelse, og det
synes jeg man skal tænke på, når man nu stemmer for det foreliggende forslag, som indskrænker demokratiet på Færøerne.
Det er derfor, Fremskridtspartiet vil have, at
lovforslaget ikke skal træde i kraft, før der har
været lagtingsvalg, så man kan få lejlighed til
at få ændret Lagtingets sammensætning, og så
kan de derefter se, om de ønsker dette her opretholdt, som landsstyret siger at de vil.";Kirsten Jacobsen
116586;name_party;":
Da tredjebehandlingen blev afbrudt under I
et foregående møde, stod jeg faktisk og var lige
på vej op til talerstolen, men fik derfor ikke
lejlighed til at aflevere den lille replik, som jeg

11149

18/6 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. 1. om folketingsvalg på Færøerne";Glønborg
116875;title_name;"havde på grundlag af, at nogle interesserede
sig så voldsomt for, hvorfor Kristeligt Folkeparti ikke længere støttede de stillede ændringsforslag.
Jeg kan sige, at siden er nogle oversættelser
af nogle dokumenter og nogle bekræftelser af
de handlingsforløb, der har været beskrevet
mundtligt for os, kommet frem, og de har bestyrket mig i, at vi gjorde ret i at frafalde tilslutningen til ændringsforslagene i respekt for det
færøske Lagtings behandling af sagen.
Grunden til, at Kristeligt Folkeparti i sin tid
gik ind i sagen, var, at vi fra begyndelen af var
bange for, at spørgsmålet om valgforbund ikke
var tilstrækkelig grundigt behandlet i Lagtinget. Men nu har vi fået en fuldstændig sikker
bekræftelse på, at det har været grundigt behandlet, og at ingen i Lagtinget - ingen i Lagtinget - har haft indvendinger imod, at valgforbundsmuligheden forsvinder.
Selv om vi synes, at valgforbund er en glimrende foranstaltning og fint kunne have været
med, respekterer vi, at ingen i det færøske Lagting har ønsket den bevaret.
Derfor står vi altså ved, at vi er frafaldet vor
tilslutning til Fremskridtspartiets ændringsforslag.
Det er min absolut sidste replik i denne sag,
uanset hvad nogen skulle finde på at sige.
(Kort bemærkning).";Glønborg
118135;name_party;":
Jeg har ikke tænkt mig at gå ind i en debat
med hr. Glønborg - hvilket jo heller ikke nytter - men jeg vil gerne anholde noget af det, hr.
Glønborg sagde, for det kan ikke være rimeligt, at der inden afstemningen også heroppefra gives forkerte oplysninger: én ting er, at
man ikke oversætter dokumenterne.
Hr. Glønborg sagde, at forslagene var grundigt debatteret i Lagtinget, og at ingen stemte
imod. Det er korrekt. Men hr. Glønborg glemmer at fortælle, at det grundlag, Lagtinget diskuterede på, var et himmelråbende andet end
det lovforslag, vi nu stemmer om. Lagtinget
har debatteret og stemt om et stillertal på
mindst 25 og ikke et krav om 150.
Når man tænker på, hvilket antal stillere
man skal have i Danmark, som dog er større,
kan man prøve at forestille sig, hvordan det vil
være i et lille samfund med så vanskelige infrastrukturelle forhold som Færøerne at samle

11150

150 stillere, for at en kandidat kan stille op
uden for partierne. Det er nok nær sagt umuligt, og derfor er postulatet også rigtigt. Det er
en indskrænkning af demokratiet, som det færøske Lagting ikke har bedt om, men som det
færøske landsstyre gerne ville have gennemført
af andre grunde. Sådan er vi nødt til at sige
det, for sådan forholder det sig.
Afslutningsvis vil jeg lige gøre opmærksom
på, at man af de dokumenter, som nu er oversat, kan se, at der ikke som her findes referater
af, hvad Lagtinget har sagt. Men der findes referater af, hvad udvalget har sagt, samt en afstemningsliste og ikke andet.";Kirsten Jacobsen
119654;name_party;":
Jeg er principielt enig i de indvendinger,
som fru Kirsten Jacobsen og Fremskridtspartiet retter mod det forslag. Men jeg mangler én
ting, for at SF skal bakke op om de ændringsforslag, der er stillet, og det er den strøm af
henvendelser, der burde komme fra Færøerne,
hvis de var utilfredse med forslaget - den protest, der burde komme til Folketinget over, at
vi vil beslutte noget så udemokratisk.
Indtil vi virkelig får en sådan kraftig bevægelse, vil jeg mene, at det færøske folks repræsentation i Folketinget er det færøske folks sag
og det er noget, de afgør. Det er et princip, der
ligger højere for mig end de indvendinger, jeg i
øvrigt er enig med fru Kirsten Jacobsen i at
man kunne rette mod det foreliggende forslag.
(Kort bemoorkning).";Pernille Frahm
120428;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pernille Frahm, at
grunden til, at færingerne formentlig ikke har
rettet strømme af henvendelser til Kommunaludvalget, er, at færingerne i deres aviser har
kunnet læse, at det, deres Lagting har vedtaget,
er, at stillerkravet skal være ligesom hidtil,
nemlig 25. Det er det, den almindelige færing
har forholdt sig til i sin avis.
Alt det øvrige, hvor man ændrer det uden at
fortælle nogen om det - heller ikke færingerne
og slet ikke det danske Folketing ved ikke at
oversætte dokumenterne - kender den almindelige færing jo ikke noget til. Det fremgår
først af et bilag, som er fremkommet fra indenrigsministeren den 14. juni, og først når det
kommer til Færøerne, hvor færingerne kan få
lejlighed til at se, hvad det er, vi er blevet stillet

11151

18/6 93: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. 1. om folketingsvalg på Færøerne";Kirsten Jacobsen
121306;title_name;"over for, kan det være, strømmen af henvendelser kommer. Men så er det knageme for
sent, for så har dette Folketing indskrænket
demokratiet for færingerne.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 i tillægsbetænkningen
forkastedes, idet 8 stemte for, 95 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 i tillægsbetænkningen
forkastedes, idet 8 stemte for, 95 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3-7 i tillægsbetænkningen
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 i 2. tilføjelse til tillægsbetænkningen
forkastedes, idet 8 stemte for, 94 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 9 og 10 i tilføjelsen til
tillægsbetænkningen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
. vedtoges med 105 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP)";Kirsten Jacobsen
122246;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 333:

11152

Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/5 93. Første behandling 3/6 93.
Betænkning 15/6 93: Anden behandling 17/6
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 102 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP)";Formanden
122853;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 309:
Forslag til lov om ophævelse af lov om realkreditlignende lån m.v og ændring af lov om
stempelafgift.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 28/5
93. Betænkning 3/6 93. Anden behandling
15/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.";Formanden
123381;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11153

18/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om en privatfinansieret Femer Bælt-forbindelse

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag tilfolketingsbeslutning om en privatfinansieret Femer Bælt-forbindelse.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Fremsat 12/1 93. Første behandling 10/2
93. Betænkning 16/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 9 (FP) stemte for, 102 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af alternative faste forbindelser under
Øresund og de trafikale tilslutningsmuligheder i
Københavnsområdet.
(Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.).
(Fremsat 25/3 93. Første behandling 1/4 93.
Betænkning 16/6 93).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
124558;name_party;":
I maj måned var Folketinget lukket i 14 dage, hvor man bl.a. diskuterede noget, der hedder nærhedsprincippet, og det er der nogle der
har gjort ret meget ud af. Det bemærkelsesværdige i den lovgivning, der omhandler Øresundsforbindelsen, er, at hele Borgerrepræsen-

11154

tationen i København har henvendt sig til Folketinget og gjort opmærksom på, at det efter
dens mening var en god idé, at man i stedet for
en bro ved Kalvebodsløbet fik en tunnel.
Sagen er den, at den dæmning eller bro, der
bliver lavet, kommer op i 1. sals højde, og for
det første kan man se den næsten alle steder
fra - Amager er jo et fladt område - og det er i
sig selv ikke særlig kønt, og for det andet er
broen bygget til, at godt og vel 20 passagertog
og 4 godstog i timen kan fare frem og tilbage.
Det siger sig selv, at det giver nogle støjgener,
som vil gå ud over nogle i området.
Man kommer op på noget, der hedder 60 dB
støj i døgnet, og når man siger i døgnet, er det,
fordi man regner det ud som et gennemsnit,
hvilket betyder, at selv om der er mindre støj
om natten, er der det mere om dagen. Vi mener
fra SF's side, at et gennemsnit på 60 dB er over
det acceptable: vi mener, man skulle ned på 50
eller 55 dB, og vi havde den samme holdning,
da vi diskuterede elektrificeringen og sporanlæggene i Sønderjylland.
Vi har endvidere stillet et forslag om, at den
tunnel, der skal være ved Tårnby, bliver forlænget, og at der bliver lagt vandtætte skotter.
Det har nemlig været fremme i pressen, at der
vil ske en grundvandssænkning, fordi man skal
pumpe meget vand op, og det går selvfølgelig
ud over grundvandstanden. I landsbyen ved
Tårnby er der en del gamle huse på træfundamenter, og man er derfor meget bange for, at
der vil ske det, at nogle af husene vil styrte
sammen eller blive ødelagt. Det er baggrunden
for de forslag, der er stillet.
I forbindelse med spørgsmålet om støj vil
jeg henlede opmærksomheden på, at da vi for
to år siden diskuterede Øresundsbroen, blev
der talt om 5.000 biler daglig. Senere blev det
til 10.000 biler daglig, og nu er der nogle, der
taler om, at der på et vist tidspunkt vil blive
noget med 30.000 biler daglig. Så det er i hvert
fald en væsentlig forøgelse af den støj, man har
regnet med før.
Med baggrund i det betænkningsbidrag, der
ligger, kan jeg godt se, at SF står meget alene
med sin holdning i denne sag, og jeg synes ærlig talt, det er en lidt trist holdning, der er i
Folketinget, når man tænker på, at der var
mange, der stemte imod i sin tid - både De
Radikale, Kristeligt Folkeparti og 6 fra Socialdemokratiet, hvoraf et par stykker senere er

11155 18/6 93: 2. (sidste) beh. af f.f. t. bes1utn., vedr. alternat. faste forbind. under Øresund m.v. 11156";Tommy Dinesen
127276;title_name;"blevet ministre. Det er vel ikke derfor, man har
taget en anden holdning - det håber jeg da ikke - men det kan man måske få at vide herfra.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 9 (SF) stemte for, 100 (S, KF,
V, FP, CD, RV og KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs og lov om en værdipapircentral.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 24/3
93. Betænkning 17/6 93).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Tommy Dinesen
128280;name_party;":
For ikke så forfærdelig lang tid siden vedtog
et flertal i Folketinget - ganske vist ikke med
Fremskridtspartiet, men alligevel et flertal - at
man i Danmark skulle indføre forbud mod in-

siderhandel. Vi havde mange gode argumenter
for, hvorfor det ikke kunne lade sig gøre, ligesom erfaringerne i udlandet viser, at det ikke
kan lade sig gøre, men ikke desto mindre valgte Folketinget at vedtage, at såkaldt insiderhandel skulle være forbudt i Danmark.
Nu foreligger der et lovforslag fra industriministeren, hvorefter man vil tillade, at realkreditinstitutter skal til direkte at kunne handle på fondsbørsen. Umiddelbart kan man sige:
Jamen hvorfor skal realkreditinstitutter ikke
have den adgang? Problemet er, at et realkreditinstitut skal varetage to modstridende interesser. Der er i den ene ende nogle låntagere,
der jo har en indlysende interesse i at kunne
låne så billigt som overhovedet muligt, til så
lav en rente som muligt osv.
I den anden ende af realkreditinstituttet sidder nogle obligationsejere. Deres interesse er
at få obligationerne forrentet så godt som muligt og få så høje kurser som muligt, når de afhænder obligationerne.
Nu forventer man, at der skal sidde en øverste direktør for et realkreditinstitut og varetage
begge disse interesser, når realkreditinstitutterne skal kunne gå på fondsbørsen og handle.
Det kan godt være, at der ikke i loven om insiderhandel er forbud mod, at der sker insiderhandel mellem højre og venstre hjernehalvdel,
men det er jo det, der kommer til at ske, når
den samme person skal være leder af to hinanden modstridende interesser i samme virksomhed.
Derfor har vi stillet 4 ændringsforslag, der
går ud på, at realkreditinstitutter - også lidt set
i bakspejlet, hvordan de har forvaltet deres
pund i de senere år - ikke skal have direkte
adgang til at handle på fondsbørsen. Dermed
være ikke sagt, at realkreditinstitutterne ikke
kan handle på fondsbørsen. De kan - som de i
øvrigt allerede kan gøre i dag - etablere et selvstændigt selskab, der har til formål at forestå
handel på fondsbørsen. Så har man et selvstændigt selskab med et selvstændigt regnskab
med en selvstændig ledelse, der skal stå til ansvar for de handler, de gennemfører. Dermed
har vi det traditionelle realkreditinstitut ved siden af og måske som moderselskab, men ikke
desto mindre ved siden af, således at låntagere
og obligationsejere fortsat kan have fuld tillid
til, at de handler, der bliver gennemført på børsen, også bliver gennemført på en sådan måde,

11157
18/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. Københavns Fondsbørs m.v.
11158";Kim Behnke
130863;title_name;"at man varetager både låntagernes og obligaHvis der mod al saglig fornuft skulle ske det,
tionsejernes interesser.
at de fire ændringsforslag ikke bliver vedtaget,
Derfor havde vi faktisk forventet, at vores fi- indeholder lovgivningen jo, som jeg så grunre ændringsforslag nærmest bare ville blive digt har redegjort for under førstebehandlinekspederet igennem Folketinget, for det er jo gen, en lang række andre gode forbedringer og
så indlysende og så logisk. Man har - særlig særlig den bedste af dem alle sammen, nemlig
industriministeren - anlagt den holdning, at at børsmæglerfirmaerne mister deres monopol
man ikke rigtig vidste selv, hvad man skulle på at handle på Fondsbørsen.
mene om det, hvorfor man har sendt spørgsDa vi i Fremskridtspartiet havde guldvægmålene over til udtalelse i Realkreditrådet. ten fremme og lagde positive og negative arguImidlertid er det jo klart, at de svar, man får fra menter på, slog den ud til den side, at selv om
Realkreditrådet, er, at de da ikke vil skrive et der skulle ske det ulykkelige, at realkreditinstibrev til industriministeren og til Folketingets tutterne bliver omfattet, må vi hellere se at få
Erhvervsudvalg og erklære sig selv som bryde- lovforslaget vedtaget alligevel. Så kan Folkere af loven om insiderhandel. Derfor var svaret tinget altid til efteråret eller til næste forår feje
fra dem selvfølgelig, at de agtede at overholde op, som vi traditionelt gør her i Folketinget,
loven, og at de ikke kunne se, at der var nogen ved at komme med ændringer til loven, når
problemer. Nej, hvad i alverden andet havde problemerne begynder at opstå, når det viser
man forventet af svar? Derfor kan det ikke nyt- sig, at realkreditinstitutterne ikke formåede at
te noget, at man lægger et svar fra Realkredi- forvalte den lidt for store tillid, der bliver givet
trådet som grundlag for at sige, at denne sag er dem med disse paragraffer.
helt i orden.
Vi mener, at der er et problem, men det er
der åbenbart ikke andre i Folketinget der meIndustriministeren (Trøjborg):
ner. Vi havde ellers tidligere lyttet særlig til
Det er vel for meget at tro, at jeg kan ændre
konservative ordførere, som havde erklæret sig
enige i, at der kunne ligge et problem her. Men på udslaget på hr. Kim Behnkes guldvægt.
det har altså ikke været nok til, at man fra kon- Imidlertid vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
servativ side har kunnet mande sig op til at den afvejning, der har fundet sted i regeringen,
først og fremmest har taget sit udgangspunkt i,
støtte disse fire 4 ændringsforslag.
Fremover kan vi derfor imødese kedelige at der her er tale om, at vi har gennemført et
retssager - i USA er der jo retssager i million- direktiv i EF, hvorefter kreditinstitutterne får
klassen, der trækker ud i både 5 og 10 år hvor adgang til det indre marked for børshandel
man skal til at bevise eller modbevise det, som med værdipapirer fra 1996.
Så har det naturligvis været på guldvægten,
næsten er umuligt at trævle op bagefter og finde ud af, nemlig hvordan informationsstrøm- om realkreditinstitutterne skulle have adgang
mene på direktionsgangene i et realkreditinsti- allerede nu ved det, vi kalder den lille børsretut har været, fra de første spæde planer om at form, og dér er vægten for regeringen altså slåforetage emission af obligationer til en særlig et ud til, at det er rimeligt at gennemføre en
kurs og komme med nye lånetilbud bliver modernisering af betingelserne for handel på
fremlagt og til den dag, man skal gå på fonds- Fondsbørsen. Vi har fundet, at det var rimeligt
børsen og prøve at gennemføre emissionen af nu at lave det, som vi kan kalde en liberaliseobligationerne. Hvilke informationsstrømme ring af fondsbørshandelen, således at man oghar da fundet sted, og i hvilket omfang ligger så fra realkreditinstitutternes side kan handle
det realkreditinstitut inde med oplysninger, direkte på Fondsbørsen.
som gør, at det har en fordel frem for andre
Det er jo fuldstændig korrekt, som hr. Kim
handlende på fondsbørsen?
Behnke oplyste over for Folketinget fra talerKun fremtiden kan vise, hvilke problemer stolen, at realkreditinstitutionerne allerede i
der vil opstå. Vi har i hvert fald ment, at der dag har adgang til at handle og deltage i hanvar grund til at få udtaget realkreditinstitutter- delen på Fondsbørsen over telefonmarkedet.
ne af loven, og derfor skal vi anbefale, at de Og der er altså tale om, at der nu åbnes op for
fire ændringsforslag, der er stillet af Frem- en modernisering, således at man kan handle
skridtspartiet, nyder fremme.
direkte.

11159

18/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. Københavns Fondsbørs m.v.";Kim Behnke
135483;title_name;"Jeg vil indskrænke mig til at sige, at jeg er
glad for, at dette lovforslag kan vedtages med
så stort og bredt et flertal, som det fremgår af
betænkningen over lovforslaget. Jeg anser det
for et godt udgangspunkt for det arbejde, som
vi nu igangsætter med henblik på at få en
egentlig børsreform, som kan træde i kraft i
forbindelse med, at det indre marked for børshandel træder i kraft fra 1996.
(Kort bemærkning).";Industriministeren
135915;name_party;":
Vi deler til fulde industriministerens ønske
om, at vi får den samlede store børsreform.
Derfor kunne man også passende have ventet
med at lade realkreditinstitutterne indgå til
den tid: så kunne vi jo have et par år, hvor
realkreditinstitutterne kunne bevise - ikke bare over for Folketinget, men over for den ganske befolkning - at de for alvor har lagt kursen
om, og at man igen kan have tillid til institutionerne.
Men det, der får mig herop, er mere ministerens forsøg på at dække sig bag et EF-direktiv.
Her skal industriministeren jo være opmærksom på - hvad jeg er sikker på at industriministeren er - at den måde, realkreditinstitutter er
skruet sammen på i Danmark, er ganske unik.
Det findes ikke i andre EF-lande på tilsvarende vis. Den måde at have realkreditinstitutter
på, der finansierer fast ejendom osv., findes ikke i andre EF-lande. Derfor kan man ikke
umiddelbart sige, at fordi der ligger et EF-direktiv, skal vi bare give los for de danske realkreditinstitutter. De er jo noget ganske specielt, som ingen af de andre EF-lande kender til
og derfor ikke har haft mulighed for at gøre
ophævelser over for, fordi de slet ikke kender
den problemstilling, som jeg har ridset op her,
hvor et realkreditinstitut skal varetage to modstridende interesser, hvilket vi forventer vil
give problemer.
Men det vender vi tilbage til, når vi får den
store børsreform. Så ser vi på, om de har kunnet holde sig i skindet, eller om de har givet
anledning til halve og hele siders artikler i erhvervssektionerne i landets aviser. Vi håber ikke, det bliver tilfældet, og krydser fingre for, at
det her går godt.
Hermed sluttede forhandlingen.

11160

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 8 stemte for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 2-4
forkastedes uden afstemning.
§ 1, ændringsforslag nr. 5 og 6, § 2, således
ændret, og § 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
137865;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Forbud mod revision af ejervirksomheders regnskaber).
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Rahbæk Møller
(SF) m.fl.
(Fremsat 14/4 93. Første behandling 30/4
93. Betænkning 16/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
138584;name_party;":
Da vi fik den nye regering, var slagordet jo,
at nu skulle det være »Ny kurs mod bedre tider«. Nu skulle vi have en ny moral. Og det
viste sig jo også, at statsministeren mente, hvad
han sagde, i hvert fald i begyndelsen. Den meget omtalte sag med Solhavegårds konkurs kostede jo en nyudnævnt justitsminister embedet.

11161

18/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. revision af ejervirksomheders regnskaber
11162";Kirsten Jacobsen
139014;title_name;"Selvfølgelig havde justitsministeren, da hun
Jeg synes, det er en dårlig undskyldning, for
havde været bestyrelsesformand, et ansvar, selv om et forslag ikke tager alle hjørner af et
men vi synes i Fremskridtspartiet også, at der område med, må det dog være bedre at lukke
er en anden gruppe, som er ansvarlige. Det er de helt åbenbare huller her og nu, hvis man
dem, der reviderer de regnskaber, som forskel- mener noget med, at der skal en ny moral til,
lige bestyrelser i meget stor grad hæfter sig op og at sådan nogle ting, som der har været tale
på.
om, ikke skulle kunne lade sig gøre under en
Derfor har Fremskridtspartiet foreslået, at socialdemokratisk regering. Men det mener
hvis der er ejerinteresser, skal man ikke kunne man ikke i Socialdemokratiet, når det er ens
revidere et firma. Vi vil have fastslået, at det er egne, det handler om.
et forbud. Man kan godt kalde lovforslag nr. L
Det vil vi tage til efterretning, og så får vi jo
267 for lex Revisionsselskabet af 1920. Vi kan se, hvilke skandaler der kan nå at opstå fra nu
såmænd lige så godt snakke lige ud af posen, af og til Revisorkommissionen er færdig med
for det er det, det handler om. Det er den så- sit arbejde og industriministeren har fået nørkkaldte kammeratskabsrevision.
let et forslag sammen, som eventuelt bliver beOg Solhavegårdsagen var jo ikke et enestå- handlet i næste samling og måske derefter vedende eksempel. Det forholder sig jo sådan, at taget. Der kan komme mange skandaler fra
det revisionsinstitut, som er ejet af fagbevægel- mange af den slags virksomheder, som revidesen, kooperationen osv., reviderer den samme res af »1920«, og så kan vi jo feje op efter dem
socialdemokratiske families virksomheder. bagefter.
Det sørgelige er jo bare, at der i mange af
Det har det gjort hele tiden, det har det gjort
altid. Vi så jo i SiD-sagen i Århus, hvordan un- disse tilfælde vil være gået offentlige penge
derslæb for flere millioner kroner havde kun- tabt. Det vil man undgå, hvis man vedtager
net foregå i flere år, for når revisionen kom, Fremskridtspartiets og SF's lovforslag.
meddelte man bare, at man ikke var hjemme
den dag, og så så man gennem fingre med det.
Vi har i forbindelse med Ungbos konkurs Ole Vagn Christensen (S):
set, hvordan man 3 måneder før konkursen har
Det var en ordentlig svada, som startede
kunnet få et revisorregnskab fra Revisionssel- med »Ny kurs«, ny moral. Ja, det skal jeg sanskabet af 1920 til flere hundrede millioner kro- delig love for, fru Kirsten Jacobsen! Det er kun
ner, som siger: Der er ingenting i vejen.
et halvt års tid siden, sagde jeg den 30. april, at
En sådan lemfældig revision, fordi man en- et stort flertal her i Tinget forkastede et forslag
ten er i familie med dem, der reviderer, eller af lignende karakter med den begrundelse, at
har ejerinteresser eller på anden måde er sam- der skulle nedsættes en revisorkommission. Og
menblandet, er uacceptabel, fordi et regnskab så vidt jeg ved, har denne revisorkommission
skal være retvisende. Og for at undgå enhver ikke afsluttet sit arbejde endnu.
tvivl, har Fremskridtspartiet sammen med SF
Også ved førstebehandlingen tog vi en lang
fremsat dette forslag, som vil umuliggøre, at debat om, at det, man ønsker med dette lovfornoget sådant kan ske i fremtiden,
slag, sådan set kun er at hænge nogle foretaSocialdemokratiet sagde da også ved første- gender ud. Det er ikke det seriøse arbejde, det
behandlingen, at det var de principielt meget er ikke den høje moral, som man stod og efterenige i og positive over for: det siger de i og for lyste, nemlig at man går grundigt til værks, når
sig stadig væk i betænkningen. Men så siger man går i gang med at undersøge disse ting og
de, at der foreligger nogle afgrænsningsproble- få lavet ændringer.
mer: Det kan godt ske, at området egentlig
Enighed omkring dette spørgsmål ville have
skal være bredere end det, Fremskridtspartiet været god moral. Det var det spor, man skulle
og SF har taget op i lovforslaget. Derfor vil have fortsat ad, i stedet for ved at bringe enman afvente, at en revisorkommission kommer keltstående sager op at prøve at sige, at det hemed en betænkning. Og da kommissionen le nok er af en sådan karakter, at man er nødt
kommer med betænkningen allerede til sep- til at foretage noget drastisk her og nu.
tember, vil man stemme imod det lovforslag,
Vores opfattelse i Socialdemokratiet er, at
der foreligger nu.
på den måde laver vi ikke lovgivning.

11163

18/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. revision af ejervirksomheders regnskaber

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
143569;name_party;":
Hvis den socialdemokratiske ordfører havde
læst lovforslaget, ville han have opdaget, at
teksten omfatter alle former for virksomheder,
hvor der er ejerinteresser. Når jeg nævnte et
bestemt revisionsinstitut, er det, fordi problemerne dér er så åbenbare og så åbenlyse og har
givet anledning til så mange skandaler, at man
alene af den grund burde lukke det hul.
Men naturligvis vil lovforslaget gælde alle
andre revisionsinstitutter, som har de samme
forhold. Det fremgår ganske klart og tydeligt
af teksten.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
144124;name_party;":
Det er jeg ikke spor i tvivl om, men det var
ikke det, der fremgik af den moralske tale, som
fru Kirsten Jacobsen netop holdt. Der er også
en lang række andre steder, hvor man kunne
have påpeget, at der er forhold, som vi bør have øje for, når vi skal i gang med det arbejde,
som er så nødvendigt.
Og så vil jeg gerne sige til fru Kirsten Jacobsen, at der ikke er noget med, at det her trækker længe ud. Det er blevet sagt, at det nye lovforslag skulle kunne foreligge ved årsskiftet, og
det synes jeg ikke er lang tid. Det synes jeg
heller ikke er hastværk, men det ville det være,
hvis vi bare greb til at begynde at ændre lovene, fordi der opstod et eller andet. Der skal gå
et grundigt forarbejde forud.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
144874;name_party;":
For det første må jeg sige til hr. Ole Vagn
Christensen, at det ikke var mig, der hóldt moralsk tale. Jeg citerede faktisk, hvad hr. Ole
Vagn Christensens statsminister har sagt i forbindelse med regetingsdannelsen. Jeg citerede,
at det blev fremført, at man skulle have »Ny
kurs mod bedre tider«, og at man skulle have
en ny moral i de politiske beslutningsprocesser. Det er noget, den nuværende statsminister
har sagt, og jeg går faktisk ud fra, at også hr.
Ole Vagn Christensen står bag de udtalelser
fra statsministeren. Men jeg kan forstå, at det
ikke gælder, når man rammer nogle af vennerne.

11164

Så vil jeg gerne sige om kommissionsarbejdet, at jeg er helt enig i, at når det handler om
store og komplicerede problemstillinger, så er
det godt med udvalgsarbejde og med udredningsarbejde. Men man kan stå med så åbenbare problemer, som er så enkle at løse, at selv
dette Tings medlemmer uden bistand fra Udvalgsafdelingen kan løse dem. Og hvis man er i
den situation, behøver man ikke at genere
hverken Revisorkommissionen eller andre
med at lave paragrafferne, for så kan man godt
gøre det selv. Det er faktisk det, vi får vores løn
for.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
146068;name_party;":
Nu er jeg fuldstændig klar over, hvordan fru
Kirsten Jacobsens moral er, så det vil vi ikke
snakke mere om, eller i det hele taget om den
moralkodeks, som man prøver at lægge op her.
Jeg mener, det smager meget af dobbeltmoral.
Hvis den holdning, som fru Kirsten Jacobsen har nu, nemlig at det er nqget, der er nemt
at lave, også var en holdning, man havde, dengang et flertal forkastede, at man skulle lave
ændringer, og henviste til, at spørgsmålet burde undersøges af en revisorkommission, hvorfor gjorde man det så ikke? I stedet for fik vi
denne revisorkommission, og et flertal afviste
at lave ændringer.
Jeg synes som sagt, det er rimeligt, når man
har nedsat en revisorkommission, at den så også får lov at gøre arbejdet færdig. Det står jeg
helt bag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
146864;name_party;":
Jeg vil understrege, at der er ingen, der vil
forhindre Revisorkommissionen i at gøre arbejdet færdig. Men kritikken af Revisionsinstitùttet af 1920 er så åbenbar og så eklatant, at et
flertal i Tinget burde kunne gribe ind over for
disse misforhold. Jeg er fuldstændig enig i fru
Kirsten Jacobsens kritik, og man skal efter min
bedste opfattelse være særdeles tykhudet for
ikke at forstå, at problemerne er voldsomme
og akutte, og at Folketinget burde kunne tage
sig sammen til at foretage de nødvendige opstramninger.
Men jeg vil da gerne understrege, at problemet er ikke bare » 1920«. Det er da ikke det

11165

18/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. revision af ejervirksomheders regnskaber";Jens Thoft
147573;title_name;"eneste problem, og derfor er det da helt firit, at
Revisorkommissionen kommer med sin betænkning. Efter min bedste opfattelse vil der
desværre være behov for begge dele.
Det sidste, jeg vil sige, er, at jeg gerne vil
bede industriministeren om at bekræfte hr. Ole
Vagn Christensens udtalelse. Hr. Ole Vagn
Christensen lovede på industriministerens vegne, at der ville blive fremsat lovforslag på baggrund af Revisorkommissionens betænkning
senest ved årsskiftet - og nu vil jeg understrege, at jeg gik ud fra, at det var årsskiftet
1993-1994 og ikke år 2030-2031 - altså senest
årsskiftet 1993-1994. Det vil jeg gerne bede ministeren bekræfte, og kan vi få en bekræftelse
på det, vil jeg da se det som et lille skridt i den
rigtige retning.
Men branchen har brug for et vink med en
vognstang om, at den må til at opføre sig ordentligt, og det her kunne være et af dem.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
148482;name_party;":
Det var lidt svært at få mening i hr. Ole Vagn
Christensens tale. Jeg forstod ærlig talt ikke,
hvad hr. Ole Vagn Christensen mente, da han
sagde, at nu kender vi alle sammen fru Kirsten
Jacobsens moral, særlig dobbeltmoral. Men
det kan jo være, hr. Ole Vagn Christensen kan
forklare mig det.
Den moral og den morale, der ligger i dette
lovforslag, er, at, venskabsrevision ikke skal
være tilladt, og åbenbare huller, som giver
chancer for noget sådant, skal lukkes, så hurtigt det kan lade sig gøre. Det er den morale,
som ligger i dette forslag. Den vedstår Fremskridtspartiet gerne.
Men jeg opfattede faktisk også, ja, jeg hørte
i hvert fald det, hr. Ole Vagn Christensen sagde - mest som et tågehorn, der lyder fra et skib
i havsnød.";Kirsten Jacobsen
149232;title_name;"Hr. Ole Vagn Christensen har ordet for en
kort bemærkning, og så har jeg til hensigt at
afslutte de korte bemærkninger om denne sag.
Det skal lige erindres, at det er en anden behandling.
(Kort bemærkning).";Formanden
149463;name_party;":

11166

Jeg skal bare gøre en enkelt lille kort bemærkning.
Jeg synes, det er dejligt, at vi er kommet tæt
på spørgsmålet om moralen. Jeg synes, hr. Jens
Thoft sagde det meget rigtigt, og hvis fru Kirsten Jacobsen havde haft den moral, havde
hun ikke kun trukket nogle enkelte revisionsfirmaer frem eller måske endda kun et enkelt,
men havde også nævnt, hvordan det står til
mange andre steder, hvor vi har været udsat
for, at der har været nogle ting, som man med
god grund kunne anfægte. Det ville ikke være
det samme som denne situation, hvor man her
i Folketinget prøver at lægge et enkelt foretagende for had.
Jeg er helt sikker på, at de forhold nok skal
blive rettet, og jeg er også helt sikker på, at når
vi får Revisorkommissionens arbejde, kan vi se
meget, meget mere. Så bliver vi i stand til at
lave en endnu mere nøgtern lovgivning end det
hastværk og lastværk, man prøver at lægge op
til her, og som ikke løser problemerne.";Ole Vagn Christensen
150414;title_name;"Det er min opfattelse, at de korte bemærkninger går i tomgang. Men jeg vil tillade to
korte bemærkninger mere, inden ministeren
får ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
150593;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen, at der ikke er tale om hastværk eller lastværk. Der er heller ikke tale om, at man ikke
har gjort noget fra forslagsstillernes side tidligere. Tidligere, da man behandlede et revisorlovforslag, blev det forslag, som vi nu står over
for som lovforslag, stillet som ændringsforslag
og blev stemt ned af Socialdemokratiet. Derfor
har Socialdemokratiet haft god grund til at
overveje problematikken i dette forslag rigtig,
rigtig længe, og den er så enkel, den er så letfattelig, at selv hr. Ole Vagn Christensen burde
kunne fatte, hvad der står i den.
Jeg vil gerne sige med hensyn til min moral,
som jeg også sagde tidligere, at den form for
revisionsarbejde, som man udfører nu, vil
Fremskridtspartiet ikke acceptere, og det forstår jeg at Socialdemokratiet vil.";Kirsten Jacobsen
151419;title_name;"11167

18/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. revision af ejervirksomheders regnskaber";Formanden
151515;title_name;"Jeg vil gerne sige til fru Kirsten Jacobsen, at
der er visse grænser for, hvorledes man kan tiltale og omtale andre mennesker, andre medlemmer af Folketinget. Fru Kirsten Jacobsen
vil se, hvad jeg mener med det, når hun læser i
forhandlingerne, hvad der blev sagt.
Hr. Jens Thoft har ordet for en kort bemærkning, og det bliver den sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
151904;name_party;":
Må jeg udtrykke mig på den måde, at det er
min bestemte opfattelse, at hr. Ole Vagn Christensens evne til at lytte og forstå det, som jeg
sagde, lader meget tilbage at ønske.
Hvad jeg sagde, var fuldstændig i tråd med
det, fru Kirsten Jacobsen sagde, nemlig at problemerne for Revisionsinstituttet af 1920 var så
akutte og så eklatante, at man skulle være
usædvanlig tungnem for ikke at forstå, at det
var vigtigt, at der blev grebet ind. Og det må hr.
Ole Vagn Christensen altså ikke udlægge som,
at jeg undsagde fru Kirsten Jacobsen. Jeg er
fuldstændig enig med fru Kirsten Jacobsen.
Men jeg tilføjede så: problemerne er desværre ikke bare »1920«: det er det hjørne, vi
tager fat på her. Jeg har dermed ikke undsagt
det arbejde, der ligger i Revisorkommissionen.
Jeg tror, det er vigtigt.
Men lad os få startet i en fart for at give
branchen et vink med en vognstang om, at den
bør opføre sig ordentligt, og det er der alt for
mange der ikke har gjort alt for længe, og
»1920« er et af de firmaer, der er grund til at
fremhæve ved enhver tænkelig lejlighed.
Industriministeren (Trøjborg):
Der er under debatten stillet et spørgsmål til
industriministeren af hr. Jens Thoft, der spørger, om der vil komme et lovforslag, der regulerer disse forhold. Det drejer sig altså om revisionsvirksomheders forhold til deres aktionærer: Hvor stor en ejerdel har virksomheder,
som revideres af det pågældende revisionsfirma, i revisionsfirmaet, hvilken afhængighed
har revisionsfirmaet af en enkelt kunde?
Jeg kan bekræfte, at regeringen vil fremsætte
et lovforslag, der regulerer disse forhold, inden
årsskiftet. Jeg kan henvise til det dagsordensforslag, som Folketinget for nylig vedtog i forlængelse af en forespørgselsdebat rejst af fru
Kirsten Jacobsen vedrørende den finansielle
sektor.

11168

Det er efter min bedste opfattelse en noget
forfejlet debat, vi har i dag, når man fra fru
Kirsten Jacobsens og hr. Jens Thofts side fokuserer så meget på Revisionsinstituttet af 1920. I
den forbindelse må jeg måske gøre opmærksom på, at Revisionsinstituttet af 1920 jo, som
hr. Jens Thoft klart giver udtryk for, ikke er det
eneste institut, som har været kritiseret i dagspressen. Det er nok så meget kritikken af andre
revisionsvirksomheder, der har givet anledning til, at vi agter at fremsætte et lovforslag,
der skal regulere disse forhold og give det, som
hr. Jens Thoft kalder et vink med en vognstang, til branchen.
I det lovforslag, vi her behandler, tales der
jo om direkte eller indirekte interessent, aktionær, anpartshaver eller lignende ejerandele,
som virksomheder kan have i det pågældende
revisionsinstitut. For så vidt angår »1920« og
det, der blev nævnt fra fru Kirsten Jacobsens
side, Solhavegård, er der jo ikke tale om en direkte indblanding. Om der er en indirekte indblanding, kan vi sikkert få en lang diskussion
om, men det er klart, at vi her har et afgrænsningsspørgsinâl, som kræver nøjere analyse.
Derfor har Revisorkommissionen nedsat tre
arbejdsgrupper, der skal se på dette forhold.
Som bekendt vil den afgive betænkning i september måned, og jeg vil gerne bekræfte det,
som Folketinget vedtog, og som regeringen
gav tilsagn om at ville følge op, nemlig et lovforslag, der regulerer forholdene. Lovforslaget
vil blive fremsat for Tinget inden udgangen af
indeværende år.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
155359;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

11169

(699)
18/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. loft over grundskyldpromillen for landbrugsejendomme

Den næste sag på dagsordenen var:

11170";Formanden
155727;name_party;":
SF fremsatte forslag til ændring af forligs19) Anden behandling af lovforslag nr. L 310: mandsloven meget tidligt i Folketingets samForslag til lov om ændring af lov om beskat- ling. Uheldigvis blev det sådan, at det først
ning til kommunerne af faste ejendomme. (Loft kom på dagsordenen på et tidspunkt, hvor parover grundskyldpromillen for landbrugs- og lig- tierne med rette kunne sige, at forslaget kom
nende ejendomme).
som en hund i et spil kegler.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
Det kom nemlig midt i en overenskomstsitu(Fremsat 19/5 93. Første behandling 27/5 ation, som det hedder på nudansk.
93. Betænkning 16/6 93).
Det er længe siden, og nu står vi med forslaI
get til anden behandling. Jeg må sige, at mange
Der var ikke stillet ændringsforslag.
af de ord, der blev sagt ved første behandling,
gik i retning af, at var forslaget ikke kommet
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet som en hund i et spil kegler, ville man have set
om dets overgang til tredje behandling sattes på det, for det er klart, at de regler i forligstil forhandling under ét.
mandsloven, jeg her taler om, og som er 20 år
gamle, trænger til at blive revideret.
Ingen bad om ordet.
Det, det handler om, er nemlig sammenkædningsreglen og 35 pct.-reglen. Flere, jeg vil sige
Afstemning
fremtrædende socialdemokrater har i fagblade
og lignende givet udtryk for, at de var enige i,
§§ 1 og 2
at der bør ske en demokratisering af disse regler.
vedtoges uden afstemning.
Vi så tydeligst, hvad reglerne betød, dengang
slagteriarbejderne stemte en overensLovforslagets overgang til tredje behandling
komst
ned med en stor majoritet, men på
vedtoges uden afstemning.
grund af sammenkædningsregel og 35 pct.-regel endte med at måtte arbejde efter overensFormanden:
komster, de egentlig havde sagt nej til. Det beJeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tød -jeg har nemlig ikke glemt, at de blev lavet
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe- om sidste gang - at de i 4 år måtte kæmpe for
handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette at få en arbejdstid, de kunne holde ud at leve
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op- med. De vandt kampen til sidst, og det var
hold). Det er vedtaget.
godt, men det kunne de have klaret på mindre
end 2 år, hvis reglerne havde været i overensstemmelse med, hvad man må forlange reglerDen næste sag på dagsordenen var:
ne er i 1993.
Ved de seneste overenskomster var det jour20) Anden behandling af lovforslag nr. L 194: nalisterne, der kom i klemme. De havde ikke
Forslag til lov om ændring af lov om mægling forlangt en krone, om jeg så må sige, i løni arbejdsstridigheder.
ningsposen til forhandlingerne om deres overAf Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
enskomster. De havde forlangt penge for nogle
(Fremsat 23/2 93. Første behandling 16/3 orlovsordninger, hvilket tydeligt er noget af
93. Betænkning 15/6 93).
det, der peger fremad med hensyn til at få rotation på arbejdsmarkedet. Det synes jeg jo var
Der var ikke stillet ændringsforslag.
strålende, uden jeg dermed skal blande mig i
deres overenskomster. De måtte, på grund af
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet at de fik deres overenskomster sammenkædet
om dets overgang til tredje behandling sattes med mureres, tømreres, jord- og betonarbejdetil forhandling under ét.
res osv., finde sig i, at de fik nogle lønforhøjelser, som de ikke havde bedt om, mens alt det,
, Forhandling
de havde bedt om, blev taget af bordet. Det er

11171

18/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. mægling i arbejdsstridigheder";Lilli Gyldenkilde
159243;title_name;"efter min bedste mening ikke i pagt med vores
opfattelse af demokrati og indflydelse på vores
eget arbejdsliv i 1993.
I forhandlingerne om forslaget her foreslog
jeg i udvalget, at hvis man ikke kunne nå til
enighed om ændringerne her og nu, kunne
man opfordre parteme til inden for et år at
komme med forslag til, hvordan de kunne forestille sig nogle regler, der var mere i overensstemmelse med den demokratiske ånd i 1993.
End ikke det kunne Socialdemokratiet give sin
støtte til. Det fatter jeg ikke, så meget mere
som jeg ved, at LO har prøvet med forhandlinger med modparten med henblik på at få nogle
ændringer.
Jeg kan ikke forstå, at dette Folketing ikke
vil være med til at sige til arbejdsmarkedets
parter, at vi må have demokratiseret forligsmandslovens regler, for det er ikke til at holde
ud, at vi i 1993, hvor vi taler meget om demokrati, hvor vi lærer vores børn om demokrati,
og hvor det demokratiske islæt i det hele taget
spiller en rolle og bør spille en hovedrolle, ikke
kan give folk indflydelse på egne overenskomstvilkår. Vi lever ikke mere i betontiden.
Vi lever i en tid, hvor medlemmerne af fagforeningerne vil have indflydelse på deres egne
løn- og arbejdsvilkår, og derfor bør disse regler
laves om.
Jeg ved godt, at dette forslag bliver nedstemt
ved tredje behandling, men jeg synes ikke, at
Folketingets medlemmer, nu da vi er samlet så
mange, som vi er ved denne lejlighed, skulle
stå i den situation, at de ikke anede, hvad dette
forslag handlede om. Jeg synes, det er vigtigt,
at debatten om det fortsætter - og hermed har
jeg ikke lovet, at jeg ikke vil fortsætte debatten
ved tredjebehandlingen.";Lilli Gyldenkllde
160897;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi ikke noget imod
at have debat om de emner, vi her behandler,
men jeg er nødt til at sige, at når Socialdemokratiet siger nej til SF's forslag, er det, fordi vi
er uenige i et væsentligt element i forslaget, og
det er afskaffelse af sammenkædningsreglen.
Det forslag til ændring af loven, som SF her
har fremsat, vil ikke kunne opnå Socialdemokratiets tilslutning. Det sagde vi også under
førstebehandlingen. SF har så forsøgt sig med
en beretning i udvalget, og jeg har for længst
meddelt fru Lilli Gyldenkilde, at vi fra Social-

11172

demokratiets side ikke kunne medvirke til en
sådan beretning. Når vi ikke kan det, er det,
fordi den verden, der ligger uden for disse mure - i modsætning til fru Lilli Gyldenkilde, kan
jeg forstå - har fået informationer om, at der i
visse kredse er taget initiativ til at iværksætte
det arbejde, som fru Lilli Gyldenkilde foreslår
i det forslag, vi i udvalget er blevet præsenteret
for.
Jeg kan derfor konstatere, at man uden for
disse mure - og det synes jeg er væsentligt har lyttet til debatterne her i salen. Det betragter vi i Socialdemokratiet som, overordentlig
positivt, og vi ser hen til, at disse initiativer vil
føre i retning af, at visse dele af forligsmandsloven bliver demokratiseret. Det er vi enige
med fru Lilli Gyldenkilde i.";Poul Erik Dyrlund
162222;title_name;"Fru Lilli Gyldenkilde - og jeg betragter det
som et indlæg i anden omgang.";Formanden
162319;name_party;":
Jeg synes naturligvis, det er udmærket, at
man uden for disse tykke mure er begyndt at
overveje, hvordan man kan komme videre,
men jeg kan ikke forstå, hvorfor Socialdemokratiet kan være imod, at man siger til dem
derude: Se nu at få kigget på dette her inden
for et års tid. Det var jo det, det handlede om i
sidste omgang. Det var en beretning fra mig,
hvori jeg siger: Når vi ikke kan få dette forslag
igennem, så lad os i det mindste pålægge parterne at komme med forslag til, hvordan det så
kan komme til at se ud.
Der er ingen, der har lagt sig fast på hverken
det ene eller det andet i det beretningsudkast,
som jeg kan se hr. Poul Erik Dyrlund sidder
med. Dér kan han læse, at der ikke er nogen
pålæg om, hvordan de skal komme frem til det.
Der er kun et ønske om, at det skal være inden
for et års tid, for ellers begynder vi at tage debatten om det igen i Folketinget.
Jeg kan forsikre, at om jeg så skal fremsætte
dette forslag i hver eneste samling fra nu af, og
til jeg forlader Folketinget, så vil jeg gøre det,
hvis der ikke sker noget på dette område. Vi
lever i 1993. Vi kan ikke være bekendt, at den
beton, der ligger over hele dette system, skal
blive liggende. Så jeg håber det bedste og frygter det værste.

11173

18/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. mægling i arbejdsstridigheder

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Fru Lilli Gyldenkilde er så bekymret for, at
der ikke skal ske noget med hensyn til demokratisering og modernisering af forligsmandsloven. Den bekymring mener jeg ikke er rimelig i betragtning af, at hovedorganisationerne,
da mæglingsskitsen blev lagt ud til afstemning,
klart tilkendegav både fra LO's og fra DA's side, at tiden var kommet til en demokratisering,
og jeg ved, at der allerede er taget de nødvendige kontakter.
Vi synes ikke, det er nødvendigt, ja, vi synes
faktisk, det er overflødigt at skrive i en beretning, at vi mener det samme som hovedorganisationerne, og som de offentligt har tilkendegivet er en nødvendighed og en faglig forpligtelse, en forpligtelse, der først og fremmest ligger
hos arbejdsmarkedets parter.
Det er baggrunden for, at vi ikke kan støtte
SF's forslag. Vi anser det for at være overflødigt.";Lilli Gyldenkilde
164515;name_party;":
Der var i fru Lilli Gyldenkildes sidste indlæg nogle sekvenser, man kunne opfatte, som
man ville: som en trussel eller som et løfte.
Men vi i Socialdemokratiet betragter det
som værende det klogeste af dette hus at lade
parterne forhandle i fred og ro, lade dem prøve
at løfte denne opgave i fred og ro, uden at vi
via en beretning har lagt vores klamme hånd
på det, der forhåbentlig skal køre. At lade de
forhandlinger køre tror jeg giver det bedste resultat i den sidste ende.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
165037;name_party;":
Nu skal jeg være lidt elskværdig og sige, at
det er et løfte. Jeg har ikke så meget at true
med, og det er jeg helt klar over, men det er et
løfte, at vi skal have ændret på dette her. Om
jeg så skal komme med forslag i hver samling,
vil jeg gøre det, for sandheden er jo, at intet
sker af sig selv på disse områder. Når man nu
selv er ved at indse, at der må gøres op med de
regler, der er, er det på baggrund af, at nogen
har råbt højt meget længe, også så længe, at hr.
Poul Erik Dyrlund måske ikke engang kan huske det.
Lad mig så sige, at det er helt rørende at høre hr. Poul Erik Dyrlund tale om, hvor godt og

11174

smukt det er, at parterne klarer de sager, som
kommer parterne ved. Det vil jeg huske i de
kommende dages debat om en lang række lovforslag, hvor parterne på både den ene og den
anden side er stærkt utilfredse med alt, hvad
der ligger, og hvor de overhovedet ikke har været taget med på råd. Tak for sangen!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
166131;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 329:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning. (Ændring a f bestemmelser om bankens udlån og personale).
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 25/5 93. Første behandling 1/6 93.
Betænkning 16/6 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
166935;name_party;":
Venstre har stillet et ændringsforslag, som
går ud på, at bestemmelsen om Hypotekban-

11175 18/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning 11176";Pia Larsen
167138;title_name;"kens mulighed for at yde lån til kommunerne
til andre formål end investeringsformål udgår.
Vi begrunder det med, at finansministeren under udvalgsbehandlingen ikke har kunnet udelukke, at disse lån ydet til kommunerne i henhold til loven vil kunne rumme midler til formål som f.eks. erhvervsaktiviteter i selskabsform.
Som bekendt har Venstre hele tiden været
imod, at kommunerne kunne gå ind i erhvervsaktiviteter i selskabsform, og da dette vil være
en opmuntring for kommunerne til at udvide
disse aktiviteter, har Venstre stillet dette ændringsforslag.";Pia Larsen
167710;name_party;":
Man har lov til at blive lidt overrasket. Det
fremgår nemlig af betænkningen, at Det Konservative Folkeparti vil redegøre for sin stilling
til ændringsforslag osv. her ved andenbehandlingen, men den må vi så vente på, til der skal
trykkes på knappen.
Hvorom alting er, så synes jeg, der er grund
til i denne forbindelse at rose Venstre for det
ændringsforslag, de er kommet med. Allerede
under førstebehandlingen gjorde vi fra Fremskridtspartiets side opmærksom på, at vi er
modstandere af hele lovforslaget, men det er
klart, at den værste hugtand i munden på denne ulv er det, der er nævnt i § 1, nr. 1, nemlig
bestemmelsen om, at kommunerne kan låne til
forskellige andre formål end investeringsopgaver.
Vi har desværre rundt om i landet set, hvad
det er for projekter, man eksperimenterer med
i kommunerne. Vi har set, at lige så snart der
bliver givet øget låneadgang, lyder det i kommunernes økonomiudvalg: Lad os låne disse
penge, det er nogle af de billigste, vi overhovedet kan få fat i. Så låner man pengene, og de
ligger i kommunekassen, og så brænder man
efter at bruge dem, for det er fristende at sætte
alle disse projekter i gang, som man skal ud og
skaffe sig ekstra vælgere på.
Der er da heller ingen tvivl om, at denne bestemmelse vil blive misbrugt til at købe sig
stemmer for den 16. november. Når borgmestre og andre søger genvalg, har de et ekstra
behov for at imødekomme de mere eller mindre kostbare ønsker, som kommunernes befolkninger har, og så låner de. Men som vi har
redegjort for i vores betænkningsbidrag, er det

at låne til forbrug i dag simpelt hen noget af
det mest asociale, man overhovedet kan foretage sig, eftersom det er at bruge den velstand,
som vores børn og børnebørn skal bygge videre på. Derfor er det i bund og grund et asocialt
forslag.
Vi støtter som sagt - og roser - Venstres ændringsforslag i håbet om, at det i hvert fald kan
blive bogført, at der var en vis protest mod
denne bestemmelse. Men det nyder desværre
nok ikke fremme, og derfor fastholder vi en
samlet afvisning af hele forslaget.";Kim Behnke
169778;name_party;":
Blot for at der ikke skal herske misforståelser i forhold til dette forslag, skal jeg sige, at
vedtagelsen af forslaget ikke indebærer, at
kommunerne får en udvidet lâneadgang. Det
udvider alene muligheden for, at Hypotekbanken kan give lån, og det forudsætter stadig
væk, at kommunerne holder sig inden for de
lånerammer, der nu engang er fastlagt for
kommunerne. Så det er ikke dem, vi giver los
for med dette forslag. Det vedrører alene Hypotekbankens mulighed for at yde lån.";Sonja Mikkelsen
170271;title_name;"Industriministeren
vegne.

på

finansministerens

Industriministeren (Trøjborg):
På finansministerens vegne kan jeg bekræfte, at der her er tale om en ændring af loven,
således at det på helt generelle vilkår er muligt
for Hypotekbanken at leve op til de aftaler,
som indgås mellem kommunerne og regeringen. Der er ikke tale om andet, end at man,
hvis jeg må bruge det ordvalg, lovfæster den
praksis, som også tidligere regeringer har anvendt i nogle år. Jeg kan henvise til aftalerne
om kommunernes økonomi, som vedrører
kommunaløkonomi 1992 og 1994. Der er blot
tale om en ændring af Hypotekbankens mulighed for generelt at imødekomme de aftaler,
som indgås mellem regeringen og kommunerne. Den tidligere regering har ved et par lejligheder benyttet sig af denne praksis. Der er ikke
noget nyt i det.
For så vidt angår fru Pia Larsens spørgsmål
kan jeg blot henvise til, at industriministeren
som bebudet over for Folketingets Erhvervsudvalg vil komme med en redegørelse om

11177 18/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning 11178";Formanden
171370;title_name;"kommunernes samlede erhvervsaktiviteter,
som er reguleret efter de love, der omhandler
dette spørgsmål. Denne redegørelse vil være
klar allerede først i næste uge. Her vil fru Pia
Larsen kunne se, at der ikke er grund til at være bekymret, slet ikke i forhold til de bekymringer, partiet Venstre tidligere har haft, når
disse lovforslag har været behandlet.
Jeg tror også, det er vigtigt at prøve at skille
tingene lidt ad, når man argumenterer. Jeg
tror, det er vigtigt at sige, at kommunernes mulighed for at anvende midler til erhvervsudvikling, erhvervsdeltagelse, deltagelse i selskaber
reguleres ved de relevante love og ikke ved, om
regeringen, Kommunernes Landsforening og
Amtsrådsforeningen har indgået en aftale om
kommuners og amters økonomi.
(Kort bemærkning).";Industrlmlnlsteren
172158;name_party;":
Jeg forstår selvfølgelig godt, at den fungerende finansminister bruger formuleringen, at
dette her er at lovfæste den praksis, der tidligere har været. Det var også derfor, jeg allerede
under førstebehandlingen roste på det tidspunkt både Venstre og De Konservative for, at
man nu langt om længe var kommet til fornuft
og havde indset, at den praksis, der har været
ført, er helt ved siden af, at den rundt om i
landets kommuner har betydet et meget større
udgiftsniveau, end der egentlig er dækning for,
og at kommunerne nu slæber rundt på nogle
gældsforpligtelser, som kommende generationer vil komme til at bøde for.
Men vi mangler stadig væk en tilkendegivelse af, om Det Konservative Folkeparti vil støtte Venstres ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 40 stemte for, 66 imod.
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
173118;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om erhvervsgrunduddannelse.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 25/11 92. Første behandling 1/12
92. Betænkning 17/6 93).
Der var stillet 18 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
173849;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vil stemme
imod 2 af de ændringsforslag, som undervisningsministeren har stillet til dette lovforslag.
Vi finder generelt, at det er et helt forkert signal at udsende, at man vil indføre skolepraktik
på erhvervsgrunduddannelserne, ligesom vi
også principielt finder det helt forkert, at man
for netop disse uddannelser vil indskrænke
den mulige praktiktid.
Generelt set er der med de ændringsforslag,
som den nuværende undervisningsminister har
stillet, sket en markant drejning af lovforslaget
i forhold til det lovforslag, der blev fremsat af
undervisningsministeren i VK-regeringen. Vi
er kede af disse ændringsforslag, fordi vi mener, at man herved har fået forrykket ligevægten mellem vægtning på en boglig uddannelse
og på beskæftigelse eller, som det også har været brugt, tilknytning til arbejdsmarkedet.
Disse to ting skulle være ligeværdige, men vi
mener klart, at ministeren har fået det rykket,
så der lægges langt mere vægt på uddannelse,

11179 '

< 18/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om erhvervsgrunduddannelse";Eva Møller
174914;title_name;"meritoverførsel osv., end der lægges på muligheden for tilknytning til arbejdsmarkedet. Det
finder vi er et forkert signal, fordi erhvervsgrunduddannelserne først og fremmest henvender sig til den gruppe unge, som på det aktuelle tidspunkt, hvor de forlader skolen, af
den ene eller den anden grund er trætte af at
modtage undervisning. De vil have lov til at
bruge hænderne, de vil have lov til at bruge de
kundskaber, de har erhvervet sig i deres skoleforløb.
Vi ved også, at en række af disse unge er sent
udviklede, og derfor synes vi, at dette, at man
nu giver dem mulighed for skolepraktik i stedet for praktik i en erhvervsvirksomhed, og at
man fratager dem muligheden for 'et ekstra
praktikår, er en hån mod de unge, som vi skal
hjælpe og ønsker at hjælpe med forslaget.
Det er naturligvis klart, at Det Konservative
Folkeparti som de øvrige partier i salen føler et
ansvar for denne gruppe, og derfor vil vi stemme for hele lovforslaget, men vi beklager den
drejning, lovforslaget har fået, og vi er komplet
uforstående over for, at en radikal undervisningsminister kan foreslå denne drejning, når
vi netop i årevis har hørt De Radikale tale
utrolig varmt for denne gruppe af unge mennesker.";Eva Møller
176140;name_party;":
Venstre er glad for, at vi nu er kommet frem
til målstregen for lovforslaget om erhvervsgrunduddannelse, men vi er ikke helt tilfredse
med den drejning, lovforslaget har fået, mere i
retning af uddannelse og ikke så meget oplæring til praktisk arbejde.
Der er mange i denne gruppe, der ikke er
godt bogligt begavet, men som har et godt
praktisk håndelag og gerne vil i gang med noget praktisk arbejde. Dem skal der også være
plads til, og derfor er det vigtigt, at der også er
differentierede og alternative tilbud om beskæftigelse og uddannelse for denne gruppe.
Det er for øvrigt også denne gruppe, Socialkommissionen har peget på som særlig udsat,
så det er vigtigt, at der gøres noget for gruppen
under ét, så de får fast fodfæste på arbejdsmarkedet.
Det er også en meget forskelligt sammensat
gruppe. Der er nogle, for hvem det er gået
skævt i skolesystemet, og der er nogle, hvis
boglige evner som sagt ikke er de største. Der-

11180

for er det også godt, at bl..a. den teoretiske del
kan tilbydes forskellige steder, det kan være på
AMU-centre, produktionsskoler eller ungdomsskoler osv. Det giver den fleksibilitet, der
er brug for, når den enkelte kommune skal tilrettelægge ud fra den unges og erhvervslivets
ønsker lokalt.
Med hensyn til den praktikkompenserende
undervisning på værkstedsskoler mener Venstre, at man ikke til tid og evighed skal opretholde den form for skoler, og at man derfor
ikke skal have den del med ind i loven. Vi ønsker, at de unge skal ud på arbejdsmarkedet,
da det er dér, de skal bide sig fast.
Vi er heller ikke tilfredse med den ændring,
at uddannelsen nu ikke kan forlænges med 1
års praktikuddannelse. Derfor stemmer vi
imod de to af undervisningsministerens ændringsforslag.
Men vi vil også gerne sige, at vi i Venstre
føler et stort medansvar for, at vi får denne
gruppe unge i gang, og at vi får dem i gang
med noget, de har mulighed for at gennemføre.
Derfor stemmer vi for hele lovforslaget.";Else Winther Andersen
178102;name_party;":
Det er kun en ganske lille bemærkning til fru
Eva Møller og fru Else Winther Andersen om
den målgruppe, der tales om. Det er for unuanceret at tale om bogligt svage eller unge med
vanskeligheder inden for dette område. Det er
en langt, langt bredere gruppe, der er tale om.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
178412;name_party;":
Jeg skal blot gøre fru Dorit Myltoft opmærksom på, at jeg sagde, vi talte om en gruppe unge, som på det aktuelle tidspunkt var trætte af
skolen, og som ville have lov til at bruge hænderne, og det er også den del af de unge, som vi
kaldte de sent udviklede. Jeg er altså vel vidende om, at det er en meget bred gruppe, som vi
vil give et tilbud, men først og fremmest et tilbud, som giver dem mulighed for at gøre noget
andet end bare at blive undervist, for det er
det, de er dødtrætte af på netop det tidspunkt i
deres liv.";Eva Møller
178956;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke
undervisningsministeren for den imødekom-

11181

18/6 93: 2. beh. af f. t. l. om erhvervsgrunduddannelse";Frank Jensen
179128;title_name;"menhed, der har været under udvalgsarbejdet
med dette lovforslag med hensyn til at se på
konkrete løsninger for den gruppe af unge
mennesker, som ryger ud af uddannelsessystemet eller aldrig nogen sinde kommer rigtig for
alvor i gang efter endt folkeskole. Det har været godt under udvalgsarbejdet og forhandlingerne at opleve, at ministeren har været indstillet på at bruge samtlige de ressourcer, der skal
til, for at det etablerede uddannelsessystem
kan være i stand til også at rumme elever, der
har en lidt anden tilgang til uddannelsen, end
de fleste har på hovedsporet.
Derfor er det glædeligt, at det af regeringens
samlede betænkningsbidrag til lovforslaget
fremgår, at der nu skal gang i arbejdet med at
udnytte den eksisterende erhvervsuddannelseslovs forsøgsuddannelsesparagraf, § 68, for
at få samlet de unge op, der meget gerne vil
have en egentlig kompetencegivende erhvervsuddannelse.
Når det er sagt, vil jeg selvfølgelig også gerne kvittere for, at det er lykkedes os at finde en
model, som alle er glade for, for den gruppe,
som heller ikke ville have mulighed for at kunne gennemføre en egentlig erhvervskompetencegivende uddannelse i det etablerede system,
nemlig gennem den erhvervsfaglige grunduddannelse, der nu bliver lagt op til.
Alt i alt synes jeg, at det er godt og konstruktivt, at vi har fundet de modeller, der skulle til
for at imødekomme den store, brede vifte af
forskellige behov, som denne ungdomsgruppe
har.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
180608;name_party;":
For at der ikke skal finde nogen historieforfalskning sted, vil jeg i anledning af hr. Frank
Jensens tak til ministeren for et godt udvalgsarbejde, blot sige, at det da vist må være i et
internt regeringsudvalg.
Der er intet sket med dette lovforslag, siden
regeringen tiltrådte, indtil for ca. 10 dage siden, hvor oppositionspartierne kunne få lov at
se lidt, til trods for at vi netop på grund af dets
vigtighed har rykket for svar på spørgsmål og
for forhandlinger med regeringen.
Jeg har forstået, at man internt har haft et
godt udvalgsarbejde, og det er jeg da glad for:
vi andre havde gerne bidraget, for sagen ligger
også os på sinde.

11182

(Kort bemoorkning).";Eva Møller
181306;name_party;":
Først til fru Dorit Myltoft vil jeg da gerne
sige, at jeg ikke har sagt, at det kun var om de
bogligt svage, jeg udtalte mig fra denne talerstol.
Det er det i hvert fald ikke, og jeg sagde, at
det drejer sig om en meget bred og meget forskelligt sammensat gruppe, og at det derfor var
vigtigt, at vi har så bred en vifte af tiltag, at vi
virkelig kunne få noget gjort, for det er der
brug for.
Jeg vil da også gerne sige til hr. Frank Jensen, at Venstre også gerne ville have deltaget i
det udvalgsarbejde, der har været tale om. Jeg
er sikker på, at det kunne være blevet et konstruktivt udvalgsarbejde, hvis vi var blevet indbudt.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
181976;name_party;":
Jeg indrømmer gerne, at det kan tage lang
tid at lave et godt stykke arbejde, og det har
det gjort i dette tilfælde, for det er et område,
hvor det også ville have været nødvendigt for
den tidligere regering at give tid til, at Kommunernes Landsforening, som skal gøre det
praktiske arbejde, og parterne på arbejdsmarkedet kunne lave en aftale, så vi kunne være i
stand til at gennemføre en lovgivning, der kunne bruges som grundlag for løsningen af de
konkrete opgaver, som skal løses for den ungdomsgruppe, som vi nu etablerer et ordentligt
uddannelsestilbud til.
Jeg må sige til fru Eva Møller, at der var et
krav til, at vi fandt en model, som også kunne
bruges i virkelighedens verden, og det kan en
gang imellem godt tage lang tid i dette hus at
finde en sådan model.";Frank Jensen
182792;title_name;":
Jeg vil gerne først og fremmest takke ordførerne fra Venstre og ,De Konservative, fordi de
her tilkendegav, at de vil stemme for lovforslaget ved tredjebehandlingen. Det bekræfter, at
vi er enige om det helt væsentlige, nemlig at vi
skal udbygge mulighederne for de unge, som
ikke i dag har mulighed for at komme ind i det
ordinære uddannelsessystem.
Efter de argumenter, der er fremført, synes
jeg ikke rigtig, der er hold i argumentationen

11183

18/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om erhvervsgrunduddannelse";Ole Vig Jensen
183328;title_name;"for at være forbeholden over for skolepraktik.
Hvis udgangspunktet er, at vi vil tage det alvorligt at gøre noget for alle unge T- og det er
også sagt her fra talerstolen, at det er en meget
bred og broget kreds af unge med vidt forskellige forudsætninger for at komme videre efter
folkeskolen - så lægger dette forslag netop op
til, at de med ekstra forberedelse kan komme
ind i det ordinære uddannelsessystem. De, der
kan det, skal selvfølgelig, men derudover skal
der være mulighed for at give de øvrige en sådan ballast, at de efterfølgende vil kunne få
fodfæste på arbejdsmarkedet. Det er et dobbelt sigte, og derfor mener jeg ikke, at vi behøver at være uenige om denne side af sagen.
Om det arbejde, der er foregået indtil nu, vil
jeg sige, at det ikke er helt forkert at kalde det
udvalgsarbejde, men et sådant kan foregå i
mange forskellige udvalg. Jeg lagde stor vægt
på, at der gennem et udvalgsarbejde, hvori vi
inddrog væsentlige parter uden for dette hus,
nemlig kommunerne, som har et stort ansvar i
denne sag, Dansk Arbejdsgiverforening og
LO, blev forhandlet grundigt om, hvordan vi
endeligt kunne formulere dette lovforslag, så
det kunne komme til at virke og få den opbakning, som vi politikere gerne vil have. Det er
det, der har taget tiden, men det var det værd,
for i dag er der et forslag, som man altså både
har forståelse og respekt for i de kredse, som
skal medvirke til, at det også i praksis kan udføres. Vi må notere, at der altså er to partier,
der på et enkelt område er uenige med os, men
det går vel her, hvor vi grundlæggende er enige
om selve lovforslaget. Jeg glæder mig til, at vi
får det vedtaget ved tredje behandling, og takker for god medvirken.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 og 3, § 1, således ændret, ændringsforslag nr. 4, § 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 5 og 6, § 3, således ændret,
§ 4, ændringsforslag nr. 7-9, § 5, således ændret, ændringsforslag nr. 10 om en ny affattelse
af § 6, § 6 i den nye affattelse, ændringsforslag
nr. 11 om en ny affattelse af § 7, § 7 i den nye
affattelse, §§ 8 og 9, ændringsforslag nr. 13 og
14, § 10, således ændret, ændringsforslag nr. 12
om en ny affattelse af kapiteloverskriften til

11184

kapitel 3, § 11, ændringsforslag nr. 15 om indsættelse af en ny paragraf efter § 11, §§ 12 og 13
vedtoges uden afstemning.
§ 14
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 16 om, at § 14 udgår,
var dermed vedtaget.
§ 15, ændringsforslag nr. 17 om indsættelse
af en ny paragraf efter § 15, ændringsforslag
nr. 18 om en ny affattelse af § 16, § 16 i den nye
affattelse, § 17 og ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Undervisningsministeren
186068;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om folkeskolen.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 22/4 93. Første behandling 30/4
93. Betænkning 17/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-61
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

11185

18/6 93 : 2. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Formanden
186844;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 271:
Forslag til lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 21/4 93. Første behandling 30/4
93. Betænkning 17/6 93).
Der var stillet 19 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
187604;name_party;":
Venstre og Det Konservative Folkeparti har
stillet et underændringsforslag til et af ministerens ændringsforslag, idet vi ønsker at fastholde, at højskolerne først og fremmest skal drive
højskolevirksomhed og ikke kursusvirksomhed. Vi har gjort det, at vi ændrer en række
procentsatser for tilskuddene, således at de
procentsatser, vi foreslår, er 10 pet. lavere end
de af ministeren foreslåede. Det betyder, at
med vores forslag bliver tilskuddet pr. kursusdøgn pr. elev lidt mindre for de korte kurser,
end det er for de lange kurser, mens det med
ministerens forslag er således, at tilskuddet pr.
elev pr. kursusdøgn er større for de korte kurser end for de lange kurser, og det mener vi er
en fejl, når det er en højskolelov, vi taler om.
Vi mener, at en højskolelov i alle lande, men
specielt i Grundtvigs fædreland, skal lægge
vægt på, at man får folkeoplysning, og at man
får oplevelser sammen, og det betyder, at det
er væsentligt og vigtigt, at kurserne har en vis

11186

længde, så de ikke blot kan sammenlignes med
et ganske kort kursus. Derfor har vi stillet ændringsforslaget, og vi er lidt uforstående over
for, at en række af de mindre regeringspartier,
som tidligere har haft synspunkter i samme retning, nu ikke længere kan tilslutte sig dette forslag. Vi har aldrig haft noget håb om, at Socialdemokratiet kunne have den slags tanker: vi
ved godt, at dér handler det blot om at bruge
borgernes penge hurtigst muligt, så det undrer
os ikke, men det forbløffer os med de små regeringspartier.
I lovforslaget er mange bemyndigelser og
mange skøn, der skal udøves, og vi håber, at
ministeren og også kommende ministre, således som der har været tradition for, vil tage
kontakt med Uddannelsesudvalget, så man i
fællesskab kan snakke om de ting, der skal finde sted. Vi har da i hvert fald i den forbindelse
med glæde noteret os ministerens bemærkninger til udvalget, som også er gengivet i betænkningen, ligesom vi har registreret, at der er optrykt nogle bilag og nogle svar, hvori der står,
at man vil tage hensyn og give en række dispensationer, og at man også vil sikre sig, at
bygningstilskuddene får en fornuftig udformning, når de overgår til taksametertilskud.
Trods alt kan vi anbefale lovforslaget til vedtagelse, også selv om vort ændringsforslag bliver stemt ned. Vi føler naturligvis som alle andre partier i dette Ting en stor forpligtelse over
for folkeoplysningen og herunder også over
for de skoler, som er en meget vigtig bestanddel af folkeoplysningen i Danmark.
(Kort bemærkning).
Ebbe Lundgaard (RV):
Det er til fru Eva Møllers bemærkninger om
det underændringsforslag, som Venstre og De
Konservative har stillet i forbindelse med det
omtalte lovforslag.
Det nye i lovforslaget er, at det fremover vil
være muligt for folkehøjskoler at holde kurser
af 4 og 5 døgns varighed, hvor den nederste
grænse i øjeblikket er 1 uge. Jeg kan da godt
følge betænkelighederne, hvis den kursusform,
vi nu får mulighed for at gennemføre på folkehøjskolerne, skal eksplodere.
Det er Det Radikale Venstres opfattelse, at
det er der ingen risiko for. Det er blot et nyt
pædagogisk redskab, som højskolerne får, for
at få en større del af befolkningen i tale på fol-

11187

18/6 93: 2. beh. äff. t. 1. om folkehøjskoler, efterskoler m.v.";Eva Møller
190881;title_name;"kehøjskolerne. Det vil stadig væk være sådan,
at det er højskolernes hovedopgave at lave lange kurser, kurser ned til en uges varighed som
tidligere - og så dette nye instrument.
Jeg er overbevist om, at hvis denne kursusform eksploderer og kommer til at dominere,
vil ministeren overveje sagen og træffe de nødvendige foranstaltninger, så jeg mener ikke, at
det er nødvendigt forlods at begrænse vægtningen af den kursustype, som er tænkt som en
vigtig fornyelse i folkehøjskolernes arbejde.
(Kort bemærkning).";Ebbe Lundgaard
191414;name_party;":
Det er også fru Eva Møllers bemærkninger
til ændringsforslaget, som bringer mig til at bede om ordet. I dag deltager 50.000 personer i
korte kurser på skolerne. Man laver lidt om på
reglerne, men Socialdemokratiet har ikke været indstillet på at ville lave om på de økonomiske betingelser for skolerne og de korte kurser, der kører.
Når fru Eva Møller siger, at vi kun er interesseret i at bruge penge, er jeg nødt til at imødegå det, bl.a. ved at sige, at netop på denne
lovs område har vi været meget aktive for at
stramme reglerne og betingelserne for at kunne
starte nye skoler, for der har været perioder,
hvor der har været ved at gå inflation i at starte
nye skoler. Der har efter vores opfattelse været
for lempelige regler, og derfor har vi strammet
dem, således at vi bredt sikrer, at der ikke fortsat sker en eksplosion på skoleområdet.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
192298;name_party;":
Jeg skal til det sidste, hr. Poul Erik Dyrlund
sagde, sige, at det er jeg naturligvis vidende
om, men en tilsvarende stramning fandtes også
i det lovforslag, som den konservative kulturminister Grethe Rostbøl fremsatte, så det er
der vel ikke nogen sådan specielt grund til at
bryste sig af fra socialdemokratisk side.
Det, der oprindelig kaldte mig på talerstolen, var hr. Ebbe Lundgaards bemærkninger
om, at han var sikker på, at dersom den korte
kursusform på højskolerne ville eksplodere,
ville ministeren gribe ind. Jeg vil gerne spørge
undervisningsministeren, om han vil give os et
tilsagn om, at han har til hensigt at gribe ind,
dersom den korte kursusform på højskolerne
vil eksplodere.

11188

Jeg er godt klar over, at selv om jeg får tilsagnet, vil vi altid efterfølgende kunne komme
ind i en lang diskussion om, hvad det vil sjge,
at en bestemt kursusform eksploderer, men alljgevel vil jeg meget gerne høre, om ministeren
vil bakke det tilsagn, som hr. Ebbe Lundgaard
gav, op.";Eva Møller
193332;title_name;": ,
En minister vil altid og er vel nærmest forpligtet til at følge udviklingen inden for al lovgivning, i dette tilfælde også loven om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler
osv., og hvis der sker dramatiske ændringer, er
der helt naturlig grund til at se nærmere på det.
Jeg er også godt klar over, at det underændringsforslag, der er stillet af Det Konservative
Folkeparti og Venstre, adskiller sig fra, hvad
regeringen har lagt op til, men forskellen er altså ikke så stor, og den er i hvert fald ikke større, end at de pågældende partier, forstår jeg,
stemmer for lovforslaget ved tredje behandling, og det er selvfølgelig det helt afgørende.
Man kan naturligvis have forskellig holdning til spørgsmålet om, hvad egenbetalingen
skal være for korte kurser, men vi har set dette
som en god nydannelse i højskoletraditionen,
idet vi er ganske enige med fru Eva Møller i, at
det væsentligste for danske folkehøjskoler er at
drive højskole og ikke kursusvirksomhed, og
det er selvfølgelig også derfor, at udgangspunktet er de lange kurser, og det er også dem,
der vægter på tilskudssiden, men de korte kurser er et nyt indslag i højskolebilledet og giver
mulighed for, som det er sagt af hr. Ebbe
Lundgaard, at nye grupper i befolkningen stifter bekendtskab med højskolen, og på det seneste har ikke mindst ældre medborgere haft
glæde af kortere højskoleophold. I øvrigt er et
kort højskoleophold forholdsmæssigt mere
omkostningskrævende for højskolen at administrere, så derfor har vi ikke fundet, at vi ville
ændre på de procentsatser, som er foreslået.
Når det er sagt, glæder jeg mig over, at der
også til dette lovforslag er den brede opbakning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-4, ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse, af § 5, § 5 i den nye affattelse, og §§ 6-13

11189

18/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om folkehøjskoler, efterskoler m.v.

vedtoges uden afstemning.
Underændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 28 stemte for, 72 imod.
Ændringsforslag nr. 2, § 14, således ændret,
§§ 15-22, ændringsforslag nr. 4, § 23, således
ændret, ændringsforslag nr. 5-7, § 24, således
ændret, §§ 25-36, ændringsforslag nr. 8-11, §
37, således ændret, ændringsforslag nr. 12-15,
§ 38, således ændret, § 39, ændringsforslag nr.
16, § 40, således ændret, § 41, ændringsforslag
nr. 17, § 42, således ændret, §§ 43-51, ændringsforslag nr. 18, § 52, således ændret, ændringsforslag nr. 19, § 53, således ændret, og §
54
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
195903;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 280:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring. (Forenkling og metodefrihed).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 28/4 93. Første behandling 19/5
93. Betænkning 17/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
196565;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, ønsker
Venstre ved andenbehandlingen at redegøre
for sin stilling til lovforslaget.

11190

Lovforslaget indeholder en fremrykning af
finansieringen fra 1994 til 1993 på 600 mio. kr.
Det er finanslovstof, og der foregår i øjeblikket
forhandlinger med henblik på at finde en løsning på det forhold. Inden de forhandlinger er
afsluttet, kan Venstre ikke meddele sin endelige stilling til lovforslaget, så det vil først kunne
ske ved tredjebehandlingen, men vi vil gerne
her tilkendegive, at vi undlader at stemme til
de stillede ændringsforslag, fordi de endelige
forhandlinger om det finanspolitiske ikke er
afsluttet.";Erik Larsen
197234;name_party;":
SF har meddelt i betænkningen, at vi agter
at afgive en redegørelse om partiets stillingtagen til forslaget ved andenbehandlingen.
SF agter at støtte forslaget, som vi mener vil
fremme beskæftigelsen. Vi agter at stemme for
de stillede ændringsforslag med undtagelse af
to forslag stillet af Fremskridtspartiet, nemlig
ændringsforslag nr. 3 og ændringsforslag nr. 4.
Jeg skal sige om ændringsforslag nr. 10 og
det deraf følgende ændringsforslag nr. 1, stillet
af Fremskridtspartiet, at det er vores opfattelse, at hele Folketinget egentlig burde kunne
stemme for disse ændringsforslag, der simpelt
hen indfører en hjemmel i byggeloven til, at
man kan fastsætte bestemmelser for, i hvor
lang tid kommuner må smøle med sager om
byfornyelse og boligforbedring. Vi synes, det
er en god idé at få nogle regler om det, og vi
finder, at der mange steder er eksempler på, at
behandlingen af disse sager trækker unødigt i
langdrag.";Pelle Voigt
198174;name_party;":
Fremskridtspartiet har ikke tilkendegivet i
betænkningen, at vi vil redegøre for vor stilling
ved andenbehandlingen: vi er i den situation,
at vi har stillet 2 gange 2 ændringsforslag.
Den første gruppe, ændringsforslag nr. 1 og
ændringsforslag nr. 10, deler jeg til fulde hr.
Pelle Voigts vurdering af vil være en administrativ forenkling, som hele Folketinget burde
kunne stemme for, men der er nok nogle ideologiske barrierer, der gør, at det ikke kan lade
sig gøre, når det er Fremskridtspartiet, der stiller forslag om administrative forbedringer.
Den anden gruppe ændringsforslag er ændringsforslag nr. 3 og nr. 4, og de er om ikke
inspireret så påvirket af, at der er afsagt en

11191

18/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse og boligforbedring";Kim Behnke
198950;title_name;"dom ved Vestre Landsret så sent som i juli måned sidste år, og vi mener, at den dom bør resultere i, at loven bliver ændret, som vi har foreslået med ændringsforslagene nr. 3 og nr. 4.
Selv om vi har stillet de ændringsforslag, er
det stadig væk vores opfattelse, at uagtet hvad
partierne Venstre og De Konservative under finanslov 1993-forhandlinger måtte blive enige
med regeringen om, bør selve lovforslaget
stemmes ned. De ekstra udgifter, der lægges
op til, er der simpelt hen ikke råd til. Vi stiler i
øjeblikket mod, at 1993 ender med et driftsunderskud på finansloven på vel 57, 58 måske 59
mia. kr., og i den situation kan man ikke blive
ved at vedtage nye udgiftskrævende forslag.
Derfor må vi sige nej til det her, lige så vel som
vi også i Folketinget må vænne os til at sige nej
til så mange andre ting.
At vi så også har nogle rent ideologiske principper om, at vi skal få boligmarkedet gjort til
et frit marked, lader vi ligge i denne forbindelse og koncentrerer os om ved hjælp af vores
ændringsforslag at få at rettet lidt op på nogle
af skævhederne.
Men vi ændrer ikke vores synspunkt, så vi
stemmer nej ved tredjebehandlingen.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
De stillede ændringsforslag finder jeg ikke
nødvendige. Der er tale om nogle teknisk prægede ændringsforslag, f.eks. nr. 10 om ændring
af byggeloven, og når vi ikke har tilsluttet os
dem, er det, fordi vi ikke synes, at der er behov
for dem.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kim Behnke
200414;title_name;"Da der ikke er flere, som har bedt om ordet,
er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning lidt langsomt.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 7 stemte for, 66 imod: 30
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4

11192

forkastedes, idet 7 stemte for, 66 imod: 28
stemte hverken for eller imod,
Ændringsforslag nr. 5-9 og § 1 med de foretagne ændringer
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 om indsættelse af en
ny paragraf efter § 1
forkastedes, idet 16 stemte for, 58 imod: 30
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 1 til titlen betragtedes
som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 10.
§2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
201229;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Inden jeg går til næste sag, vil jeg gerne gøre
opmærksom på, at vi har haft lynnedslag i huset. Det betyder, at en og anden elevator ikke
fungerer. Og det betyder også, at tilkaldet inde
ved siden af ikke fungerer, så man skal være
ekstra opmærksom.
Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 318:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Udvidelse af den kommunale anvisningsret af hensyn til beboersammensætningen i almennyttigt byggeri).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning 17/6 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

11193

18/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. beboersammensætningen i almennyttigt byggeri

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §
2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
202544;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 319:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med
handicap og realkreditloven. (Decentralisering
af det støttede byggeri).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning 17/6 93).
Der var stillet 14 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
203373;name_party;":
SF har i betænkningen meddelt, at vi her
ved anden behandling vil redegøre for partiets
stilling til forslaget.

11194

Partiets stilling er i vid udstrækning inspireret af en henvendelse fra Kommunernes
Landsforening, der imidlertid er kommet meget sent ind i udvalgsarbejdet. Den er dateret
den 14. juni. Vi mener, at der er grund til at
tage den henvendelse og de indvendinger, der
ligger i den henvendelse, langt mere alvorligt,
end der har været tid til i udvalget under de
omstændigheder, vi har måttet arbejde under.
Under indtryk af henvendelsen fra Kommunernes Landsforening agter SF at stemme for
de ændringsforslag, som er stillet til forslaget,
med undtagelse af ændringsforslag nr. 4.
Når vi vil undlade at stemme til ændringsforslag nr. 4, skyldes det den efter vores mening berettigede kritik, Kommunernes Landsforening retter imod fastsættelsen af en ramme
på 200 for forsøgsbyggeri for hjemløse. Vi mener ligesom Kommunernes Landsforening ikke, at det er hensigtsmæssigt at fastsætte en
særlig, fast ramme, et fast antal boliger på dette her område, ligesom vi mener, det skal være
muligt at arbejde med forskellige boligformer.
Med den procedure, vi har fastlagt i Boligudvalget, og de dispensationer, der er givet også med SF's stemme, anser vi det ikke for hensigtsmæssigt eller rimeligt at genindkalde Boligudvalget til at drøfte disse spørgsmål imellem anden- og tredjebehandlingen.
Men jeg skal tilkendegive her, at SF vil gøre
et forsøg - jeg kan endnu ikke sige, om dette
forsøg vil lykkes - på at udarbejde en række
ændringsforslag, som vi i givet fald vil fremsætte uden for betænkningen i forbindelse
med tredjebehandlingen.
Vi mener, at problemet med fastholdelsen af
det faste rammebeløb, som KL har peget på,
ikke er løst på en tilfredsstillende måde i forslaget, hvor man fastholder rammebeløbet. Vi
mener, at det, at man ikke vil justere, når der er
sket et mindre byggeri, altså ikke en overskridelse af byggerammen, sådan som det bliver
påpeget af KL, kan give anledning til bekymring for, om det statslige engagement i det støttede byggeri vil blive fortsat i fuldt omfang i
fremtiden.
Om det kan lade sig gøre på dette fremskredne tidspunkt at lave ordentlige ændringsforslag og få dem til afstemning ved tredjebehandlingen, vil weekenden vise, men jeg vil i
hvert fald til boligministerens og de øvrige partiers orientering sige, at vi vil gøre et forsøg. Vi

11195

18/6 93: 2. beh. af f. t. l. vedr. decentralisering af det støttede byggeri";Pelle Voigt
205872;title_name;"vil gøre det på den måde, jeg har skitseret her,
på grund af den fremgangsmåde, vi har valgt i
Boligudvalget, hvor vi har været meget sent
fremme med at afgive betænkninger på grund
af en række andre partiers modvilje indtil i går
eftermiddags imod, at der overhovedet skulle
afgives betænkning over disse forslag.
Det har gjort arbejdet en smule vanskeligt.
Derfor denne lidt mærkværdige fremgangsmåde, som jeg imidlertid mener er i overensstemmelse med Folketingets forretningsorden, og
som jeg håber vil blive accepteret af de øvrige
partier, dersom vi når at stille de ændringsforslag, jeg i hvert fald her har bebudet muligheden for.";Pelle Volgt
206530;name_party;":
Nu har vi fået SF's stillingtagen til de ændringsforslag, der er til L 319, og jeg kunne forstå på hr. Pelle Voigt, at man har lidt problemer med det ændringsforslag, der hedder nr. 4,
og som rummer adgangen til forsøgsbyggeri
med henblik på at tilvejebringe passende boligforhold for hjemløse og andre vanskeligt
stillede grupper.
Jeg forstod SF's hovedindvending sådan, at
man frygtede i en situation, hvor der måske ikke bliver bygget de her 200 boliger - det kan
være, at der på et tidspunkt ikke bliver bygget
så mange boliger af den her karakter inden for
et år - at de penge, der var reserveret til formålet, den statslige deltagelse, så ikke ville være
der.
Det er sådan, at selve byggeriets pris inden
for de almindelige vejledende rammer, det vejledende rammebeløb, fortsat vil være til rådighed inden for den totale ramme for det statslige engagement.
Der er således ikke tale om, at man reducerer det statslige engagement, selv om man skulle komme i den situation, at det fulde forsøgsbyggeri ikke bliver gennemført. Det er alene
den procentdel, som man ønsker at kunne tilgodese forsøgsbyggeriet med, som bliver taget
ud af rammen, hvis man kan sige det sådan.
Det drejer sig kun om en 4-5 mio. kr. om året,
så det er ganske få penge, vi her taler om. Jeg
håber, at det alligevel kan lykkes at overbevise
SF om, at man også skal stemme for dette oondringsforslag.
Men ellers er det jo glædeligt, at man giver
tilslutning til de øvrige.

11196

Jeg vil gerne sige en anden ting i denne sammenhæng. Det er rigtigt, som hr. Pelle Voigt
gjorde rede for, at det har været vanskeligt at
få skrevet betænkninger i Boligudvalget, fordi
man især fra konservativ side, men også fra
Venstres side ønskede at lave den helt store
sammenkædning til forhandlinger om både
skattereform og arbejdsmarkedsreform, selv
om der ikke er forskel i kroner og øre fra 1993
til 1994 på det her område.
Venstre og De Konservative stemmer imod,
og de har ikke engang gjort sig ulejlighed med
at tage stilling til ændringsforslagene. Det kan
man selvfølgelig beklage. At De Konservative
stemmer imod, er sådan set ikke nogen overraskelse, for det meldte man allerede ved første
behandling, men at Venstre stemmer imod, er
mindre forståeligt.
Venstre var ved første behandling principielt
positiv over for denne decentralisering, men
nu har man altså indtaget den modsatte holdning og vil stemme imod. Det må jo undre og
også så tvivl om, hvorvidt Venstres medlemmer her vil stemme efter deres overbevisning
eller det er taktisk bestemt.
Det, vi her er i færd med, er at øge det kommunale selvstyre, det er decentralisering, det er
et spørgsmål om at lægge kompetencen ud til
de kommunale råd, således at det er dem - ud
fra det lokalkendskab, de har - der kan tage
stilling til, i hvilket omfang der skal bygges almennyttigt byggeri. Derfor er det efter min
opfattelse meget uforståeligt, at Venstre har
vendt på en tallerken imellem første og anden
behandling. Det synes jeg måske nok at vi kunne forlange en forklaring på her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
209594;name_party;":
Jeg skal bare meddele, at fru Sonja Mikkelsen har misforstået det, jeg sagde heroppefra måske fordi jeg forsøgte at udtrykke mig lovlig
kort.
Med hensyn til ændringsforslag nr. 4 er vores bekymring den ene af de to bekymringer,
der fremføres i henvendelsen fra Kommunernes Landsforening, for vi går meget ind for
dette forsøgsbyggeri.
Den første bekymring, nemlig at forsøgsbyggeriet kun rettes mod det almennyttige byggeri, er der taget højde for i forslaget, som det er
nu.

11197

18/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. decentralisering af det støttede byggeri

11198";Pelle Voigt
210179;title_name;"Men med hensyn til den anden bekymring:
Kommunernes Landsforening påpeger, at det
må siges at være helt unødvendigt at knytte
støtten til et bestemt antal boliger med en på
forhånd fastlagt støtteprocent, og at man på
den måde i princippet lægger op til en helt ny
kvotestyret boligtype. Det synes vi er et synspunkt, som vi bør tage alvorligt, og som vi altså
vil prøve om vi under disse lidt fortvivlende
arbejdsomstændigheder kan få imødekommet
mellem anden og tredje behandling.
Det andet problem, som fru Sonja Mikkelsen knyttede til ændringsforslag nr. 4, hører ikke til i den sammenhæng.
Det drejer sig om det generelle, at man i
henvendelsen peger på, at sådan som forslaget
fremstår nu, vil der ske en reduktion i bloktilskuddet ved merbyggeri i ét år, mens mindrebyggeri ikke vil give anledning til justeringer.
Her siger Kommunernes Landsforening - og
det synes jeg man skal tage meget alvorligt - at
det efter landsforeningens opfattelse er en
skævvridning, som på sigt kan få den virkning,
at det statslige engagement i det støttede byggeri reduceres, hvilket landsforeningen finder
uacceptabelt. Disse to ting skal altså ses adskilt fra hinanden.
Den sidste betragtning her har ikke noget
med holdningen til ændringsforslag nr. 4 at gøre.
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
211470;name_party;":
Jeg har også noteret mig Kommunernes
Landsforenings frygt for det statslige engagement i den almennyttige boligsektor i årene
fremover, men jeg kan sige til hr. Pelle Voigt,
at så længe Socialdemokratiet leder regeringen, bliver der ikke tale om at reducere det
statslige engagement i det almennyttige boligbyggeri.";Sonja Mikkelsen
211803;name_party;":
For den, der fulgte lidt med under førstebehandlingen af det her forslag, kommer det
næppe som nogen overraskelse, at dette forslag er Fremskridtspartiet meget, meget kraftigt modstander af.
Jeg skal af hensyn til det fremskredne tidspunkt spare Folketinget for en gentagelse af
vores mange gode argumenter under førstebehandlingen og begrænse mig til at sige, at når

vi nu stemmer imod samtlige ændringsforslag
og ikke går ind i indholdet af nogen af dem, er
det simpelt hen, fordi vi mener, at det her er så
forkert, at det er absurd at forsøge at rette op
på det ved hjælp af nogle ændringsforslag.
Derfor stemmer vi imod samtlige ændringsforslag, og vi stemmer også imod lovforslaget,
når vi når frem til tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-11, § 1, således ændret, ændringsforslag nr. 12-14, § 2, således
ændret, og §§ 3 og 4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
212792;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 320:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte, lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om boligbyggeri og realkreditloven.
(Bofællesskaber, støtte til etablering og drift
samt individuel boligstøtte).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning 17/6 93).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling

11199

18/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. bofællesskaber, individuel boligstøtte m.v.";Formanden
213762;name_party;":
Også her skal SF redegøre for vores holdning til forslaget og de stillede ændringsforslag.
Vi stemmer ja til samtlige ændringsforslag,
herunder til de to forslag, som Fremskridtspartiet har stillet, og som vi tidligere har støttet af
hensyn til de pensionister, der risikerer at
komme i en meget, meget vanskelig situation
på grund af de nye arealnormsregler, hvis der
ikke bliver vedtaget et forslag af denne art, der
sikrer dem en rimelig beskyttelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l
forkastedes, idet 15 stemte for, 57 imod: 29
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3, § 1, således ændret, § 2, ændringsforslag nr. 4 og 5, § 3, således ændret, og §§ 4 og 5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pelle Voigt
214582;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:

11200

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 og 3, § 1, således ændret, ændringsforslag nr. 4 om indsættelse af
tre nye paragraffer efter § 1, ændringsforslag
nr. 5 om en ny affattelse af § 2, § 2 i den nye
affattelse og ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
215336;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 322:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse. (Private andelsboligforeninger og
statsgaranti for lån).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning 17/6 93).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

29) Anden behandling af lovforslag nr. L 321:
Forslag til lov om ændring a f lov om boligsparekontrakter. (Afskaffelse af fremtidig præmiering).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning 17/6 93).

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.";Formanden
216463;name_party;":
Jeg skal som lovet i betænkningen meddele,
at SF kan støtte de stillede ændringsforslag,

Forhandling

11201

(701)
18/6 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. private andelsboligforeninger og statsgaranti for lån";Pelle Voigt
216686;title_name;"uden at jeg dog skal undlade endnu en gang at
gøre opmærksom på, at denne lov er noget af
det mest forrykte, Folketinget har vedtaget i
mange år på boligpolitikkens område.
Vi har det efterhånden sådan, at de mange
ændringer og småforbedringer, der er lavet, får
os til at tænke på et juletræ fra i fjor, Nu har vi
efterhånden så meget pynt på det, at vi heldigvis ikke kan se selve juletræet længere. Men
spørgsmålet var, om ikke et flertal her i Folketinget skulle tage sig sammen inden længe og
få stillet dette juletræ ud i haven, så vi kunne
bruge kræfterne på at pynte et andet og bedre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 2 om indsættelse af
en ny paragraf efter § l, § 2 og ændringsforslag
nr. J til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pelle Voigt
217541;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
32) Første behandling af lovforslag nr. L 344:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Tilskud til forældre med privat børnepasning).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/6 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
218047;name_party;":
Det er ganske afgørende for Socialdemokratiet, at ventelisterne til dagtilbud nedbringes.
Men på trods af en forstærket indsats over for
ventelisterne i kommunerne og de forbedrede

11202

muligheder for forældreorlov fjerner vi ikke
ventelisterne lige med det samme.
Det forslag, vi her skal tage stilling til - om
kommunal adgang til at yde tilskud til privat
børnepasning - støtter vi på det grundlag i Socialdemokratiet ganske udogmatisk.
Der er ikke med lovforslaget generel adgang
til at yde tilskud til forældre med børn. Det er
en ordning, der kun gælder til og med de toårige, og dermed koncentrerer vi os lige præcis
om den aldersgruppe, hvor ventelisteproblemerne er absolut størst.
Det er en mulighed, som er tidsbegrænset,
dels i sin længde, nemlig 12 måneder, hvorefter det så må være muligt for alle kommuner at
præstere et egentligt dagtilbud, dels gælder loven kun til udgangen af 1995. Vi står altså over
for noget midlertidigt.
Disse bemærkninger skal sige, at vi i Socialdemokratiet støtter forslaget og hermed får
givet et bidrag til, at de kommuner, der har de
største ventelisteptoblemer, også kan få dette
instrument at spille på, og 'kan det blive vedtaget inden sommerferien, kan det nå at medvirke til at skaffe de mange pladser, der skal skaffes i de kommende måneder til lige præcis
denne aldersgruppe.";Jan Petersen
219409;name_party;":
På Socialistisk Folkepartis vegne vil jeg gerne sige, at vi da egentlig kan være tiltrukket af
tanken, fordi vi også godt kan historier om fortvivlede småbørnsforældre, det ikke kan komme på arbejde, når barselorloven udløber, fordi mange især store kommuner har ventetider
på over et år.
På den anden side er det vores holdning - og
det har vi markeret med vores forslag om børnepasningsgaranti - at kommunerne i starten
skal have hjælp til at oprette pladser og bygge
til dem.
Dette forslag rejser en lang række spørgsmål.
Hvem er de passere, der tænkes på med dette forslag? Det fremgår af bemærkningerne til
lovforslaget, at man har en forestilling om, at
nogle sorte dagplejere vil blive hvide, om jeg
så må sige, ved hjælp af dette forslag. Det tvivler jeg stærkt på, for hvis de ville være hvide
dagpassere, altså skattebetalende dagpassere,
tror jeg, at de kunne være blevet det, for der er
mange af de samme kommuner, som fortæller,
at de mangler dagplejere.

11203

, 18/6 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. tilskud til forældre med privat børnepasning -";Hanne Thanning Jacobsen
220499;title_name;"Begrænsningerne i forslaget er mig bevidst,
men jeg synes alligevel, at det rejser en lang
række spørgsmål, som jeg mener vil være egnede for det udvalgsarbejde, vi nu skal i gang
med.
Derfor kan jeg ikke for nærværende tilsige
SF's tilslutning til dette forslag.";Hanne Thanning Jacobsen
220788;name_party;":
Umiddelbart ser dette lovforslag meget tilforladeligt ud. Men det er også kun umiddelbart.
Forslaget lægger op til, at kommunalbestyrelserne får frihed til at give forældre med børn
i alderen 24 uger og op til og med 2 år ,et ensartet tilskud pr. barn til delvis dækning af udgifter til privat børnepasning. Tilskuddet må
højst udgøre 50 pet. af den samlede udgift til
børnepasningen og kan ikke overstige 20.000
kr. årligt.
Så langt lyder forslaget jo meget godt, sådan
da.
Når man kigger lidt mere efter, kan man se,
at der er tale om en tidsbegrænsning på 12 måneder, og man kan se, at forslagsstillerne forestiller sig, at det kun skal være en midlertidig
ordning, uden at man i øvrigt har sat nogen
tidsgrænse ind.
Men når man sammenligner med det andet
lovforslag på børnepasningsområdet, som regeringen har fremsat, nemlig lovforslag nr. L
316, bliver man mere end almindelig skeptisk.
Sagen er jo, at regeringen nu lægger op til en
helt fantastisk klassedeling af forældrene. ,
Klasse 1: Dér har vi den forældregruppe,
som virkelig får jackpot. Det er den forældregruppe, som har et godt og solidt fodfæste på
arbejdsmarkedet, som har haft mulighed for at
forsikre sig i en arbejdsløshedskasse, som har
haft mulighed for at opnå dagpengeret, og som
oven i købet har kunnet indgå ,en aftale med
deres arbejdsgiver om at gå på forældreorlov.
Ud over at få 100.000 kr. om året i direkte erstatning for tabt arbejdsfortjeneste under orloven får de mulighed for via deres kommune
yderligere at få helt op til 35.000 kr. årligt,
jævnfør regeringens lovforslag nr. L 316.
Det var klasse 1, hvor man virkelig får
jackpot.
I klasse 2 får man også del i fornøjelserne,
men knap så meget. Her kommer lovforslag nr.
L 344 ind i billedet. Dér bliver det muligt at få

11204

et tilskud fra kommunen, ikke på 35.000 kr.,
men på 20.000 kr. årligt. Men det kan man kun
få, hvis man får nogle andre til at passe sine
børn. Man skal altså dokumentere en slags ansættelsesaftale.
Hvem vil det være? Ja, det vil typisk være
familier, hvor begge parter er godt forankret
på arbejdsmarkedet og har pæne indtægter, eller familier, der i øvrigt har gode økonomiske
forhold, som har råd til at gøre brug af den
mulighed, regeringen her lægger op til. Jeg må
sige, at der dog er noget til denne gruppe.
Den tredje klasse af forældre kan overhovedet ikke få så meget som en eneste øre ifølge
regeringens samlede buket på dette område.
Det drejer sig om den forældrekreds, som på
forhånd måske har sagt nej tak til at optage en
plads på arbejdsmarkedet, fordi de har valgt at
passe deres børn selv. Det kan være forældre,
som har valgt at træde ud af arbejdsmarkedet,
fordi de ikke længere ønsker at stå til rådighed
for arbejdsmarkedet, og som gerne vil passe
deres børn selv uden i øvrigt at belaste det offentlige hverken på daginstitutionsomrâdet eller på anden måde. De får ikke en eneste krone. Det er en fuldstændig urimelig diskrimination af de personer og de forældre, som åbent
og frejdigt vælger at passe deres børn selv. De
har ikke mulighed for at få den mindste smule
tilskud overhovedet. Og når vi ved, at der faktisk er mange sådanne familier, som gerne vil
gå ned i levestandard for at være sammen med
deres børn, men som måske mangler en lille
håndsrækning for at få det hele til at hænge
sammen, er det faktisk dybt urimeligt, at man
ikke giver denne gruppe en håndsrækning, når
man nu har den store godtepose fremme.
Vi må fra konservativ side tage afstand fra
denne klassedeling af forældregruppen. Vi, synes, det er ganske urimeligt, og vi forstår ikke
forskellen, som man lægger op til. Vi synes, det
er godt, at regeringen viser nogle initiativer på
dette område, men det er sådan set også det
mest positive, vi kan sige. Vi synes, at indholdet er ganske urimeligt, specielt over for den
gruppe af forældre, som ikke har mulighed for
at få nogen som helst økonomisk støtte til selv
at passe deres børn. Det er, som om den nye
rødkløverregering af al magt vil have andre til
at passe folks børn: det er på en eller anden
måde odiøst, hvis man ønsker at passe dem
selv.

11205

18/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilskud til forældre med privat børnepasning";Pia Christmas-Møller
224975;title_name;"Det synspunkt kan vi ikke slutte op om, og
derfor bør alle og enhver nærlæse disse lovforslag og se dem i sammenhæng: så vil de nå til
samme konklusion, som vi er i den konservative gruppe.";Pia Christmas-Møller
225184;name_party;":
Det er tilsyneladende ved at gå op for rødkløverregeringen, at der er brug for privat børnepasning i Danmark. Det er ved at gå op for
rødkløverregeringen, at der er mange familier,
som gerne vil have mulighed for at indrette sig
med den børnepasning, som nu engang passer
familien bedst.
Men jeg er meget forundret over, at tilskud
til privat pasning stadig kun skal være muligt
for en afgrænset gruppe. Hvorfor må forældre
ikke have lov til selv at passe deres børn?
Hvad er det, der gør, at rødkløverregeringen
og regeringspartierne ikke mener, at forældre
er egnede til og skal have økonomisk mulighed
for selv at passe deres børn?
I Venstre vil vi gerne ligestille familierne,
uanset hvilken børnepasningsordning de vælger. Vi synes, at vi skal give familierne et økonomisk tilskud direkte og uafhængigt af, hvilken børnepasningsordning man vælger. På
den måde vil vi nemlig få et reelt valg mellem
forskellige former for børnepasning. Vi synes,
at vi skal give kommunalbestyrelserne mulighed for at give et tilskud til alle, der ikke optager en plads i den offentlige pasningsordning,
og der kan jeg i øvrigt henvise til lovforslag
fremsat af den tidligere regering, hvor vi netop
foreslår disse muligheder.
Vi skal samtidig huske på, at Kommunernes
Landsforening i en rapport her i foråret netop
har gjort meget ud af i deres konklusion at understrege, at det, der er brug for i dag, er mere
fleksibilitet på børnepasningsområdet. Der er
brug for støtte, råd og vejledning til forældre
med hensyn til, hvordan man kan lave private
pasningsordninger, og jeg synes, at det er ærgerligt, at regeringen kommer med et så firkantet forslag som dette, der kun tilgodeser enkelte familier og ikke også tager hensyn til de familier, der måtte ønske selv at passe deres
børn.
Jeg må i øvrigt om lovforslaget sige, at jeg
synes, der er en række uklarheder i bemærkningerne. Skal bemærkningerne forstås sådan,
at man ikke kan få tilskud, hvis man vælger at

11206

opsige en plads i den offentlige pasningsordning? Altså jeg må gå ud fra, at det må være
sådan, at alle, der nu ønsker at få et tilskud i
forbindelse med, at de ansætter en til at passe
deres børn, kan søge om det, uanset om man i
dag har eller ikke har en plads i en offentlig
institution.
Vi undrer os i Venstre meget over, at det er
et tilskud, man kun kan få i 12 måneder. Hvad
skal familierne så gøre, når de 12 måneder er
gået? Hvad er da deres mulighed for at finde
en pasningsordning?
Jeg undrer mig også meget over begrænsningen på 20.000 kr. Hvorfor ikke lade det være
op til kommunerne selv at bestemme, hvor
stort et beløb man vil give de familier, der vælger en alternativ pasningsordning? Det er
oplagt, at det burde være kommunalbestyrelsen, der selv tager stilling til beløbets størrelse.
Endelig må jeg sige, at når vi i Venstre er
meget kritiske over for dette forslag, er det, fordi det kun er foreslået som en midlertidig ordning, nemlig en ordning, der skal gælde i 1994
og 1995. Jeg synes, at ministeren skylder os en
forklaring på, hvad man vil gøre efter 1995.
Det fremgår af bemærkningerne, at ventelisteproblemet med hensyn til offentlige dagtilbud
må forventes at være væsentligt reduceret, når
vi når udgangen af 1995. Jeg synes, vi har krav
på i forbindelse med diskussionen af dette lovforslag at få at vide, hvilke initiativer regeringen vil tage for at løse ventelisteproblemet.
Jeg synes, at regeringen svigter de familier,
der selv ønsker at passe deres børn, og det synes vi i Venstre er smadderærgerligt.";Eva Kjer Hansen
228715;name_party;":
Inden for økonomisk teori arbejder man
med et begreb, der hedder »market failure«,
og det dækker over den situation, at der er vigtige opgaver, som det private erhvervsliv ikke
er i stand til at løse på en tilfredsstillende måde, så det offentlige må gå ind og hjælpe til.
Det er bl.a. sådanne synspunkter, der ligger
bag det, at et politisk flertal her i landet har
valgt, at det offentlige burde gå ind og overtage
børnepasningen som en opgave.
Inden for nyere økonomiske teorier arbejder
man også med et andet begreb, der hedder
»government failure«. Det er den situation, at
det offentlige viser sig ikke at være i stand til at
løse de opgaver, det offentlige har påtaget sig.

11207

18/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilskud til forældre med privat børnepasning";Steffen Kjærulff-Schmidt
229515;title_name;"Og dette lovforslag er i virkeligheden et godt
eksempel på »government failure«. Det offentlige har stort set påtaget sig al børnepasning i
landet, men det offentlige har måttet erkende,
at den opgave kan det offentlige ikke klare.
Hvad ville så være den rigtige, den logiske
og den konsekvente løsning? Det ville selvfølgelig være, at man gik i gang med at planlægge
en afvikling af børnepasning som en offentlig
opgave og en privatisering af børnepasningsområdet med den øgede kvalitet, den øgede
sikkerhed og den øgede tryghed og den større
effektivitet, det ville indebære, når det var private, der tog sig af det, frem for den usikkerhed
og utryghed og de store omkostninger, der er
knyttet til det, når det er en offentlig opgave.
Vi ved, når vi går tilbage til tiden før
1960'erne, at det stort set udelukkende var en
privat opgave her i landet at tage sig af børnepasning. Og vi ved jo også, at når vi ser os
rundt om i verden og kigger på, hvordan man
har løst tingene, er det de færreste steder i verden, man har valgt den socialistiske løsning, at
det offentlige skal tage sig af børnepasningen.
Men med lovforslaget her indrømmer regeringen egentlig, at det offentlige ikke kan løfte
opgaven, og man vælger så - i stedet for at gå i
gang med en logisk rigtig privatisering - en
lappeløsning med tilskud til de forældre, der
benytter de private børnepasningsordninger.
Det er egentlig en lidt grotesk situation.
Først skal forældrene betale til de offentlige
kasser, for at det offentlige kan klare børnepasningen, og derefter giver det offentlige op, kaster opgaven fra sig og betaler tilskud til dem,
der så herefter prøver at løse opgaven selv.
Hvad bliver det næste? Tilskud til andre brugergrupper og befolkningsgrupper, som ikke
udnytter offentlige ydelser: tilskud til dem, der
ikke benytter vejene, tilskud til dem, der selv
henter deres post på posthusene: der er masser
af muligheder at tage fat på, Men det giver for
det første nogle urimelige transaktionsomkostninger, og det giver et bemærkelsesværdigt ressourcespild, at pengene skal en tur ind omkring de offentlige kasser.
Det rejser også nogle fordelingspolitiske
spørgsmål, som slet ikke er belyst i lovforslaget
eller bemærkningerne til det. For efter alle de
erfaringer, der foreligger, er der meget, der tyder på, at der er en sammenhæng mellem husstandenes indkomster og udbetalinger af soci-

11208

ale kontantydelser, og der er også meget, der
tyder på, at hvis dette lovforslag vedtages, vil
det i vidt omfang være lavindkomstgrupper
med eller uden børn, som betaler til ydelser,
der forbruges af højindkomstgrupper.
Fremskridtspartiet vil ikke kunne støtte lovforslaget her, men vi vil benytte lejligheden til
at opfordre ministeren til, om man ikke i ministeriet i den fremtidige planlægning dels kunne
se på de forslag, der ligger fra Kommunernes
Landsforening, som den tidligere ordfører omtalte, dels måske studerede den lille publikation fra AKF fra 1988, der hedder »Offentlige
børnepasningsordninger« af forskningsleder
Palle Mikkelsen m.fl., hvori man belyser nogle
perspektiver ved børnepasning i relation til
brugerbetaling, og hvor man foreslår en række
tiltag, som kunne sættes i værk, uden at det
behøvede at koste det offentlige penge, og som
samtidig kunne føre til bedre og mere varierede ydelser på området.
Det var, hvad jeg som mit partis fredágsordfører havde at sige om dette forslag.";Steffen Kjærulff-Schmidt
232927;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget om
tilskud til forældre med private børnepasningsordninger med den begrundelse, at det
sandsynligvis kan aflaste kommunerne i en
forhåbentlig overskuelig periode, inden disse
kan opfylde de pladsgarantier om børnepasning, de selv har opstillet. Desuden hænger
lovforslaget sammen med andre af regeringen
nyligt fremsatte forslag.
Jeg forstår, at Venstre og De Konservative
ikke vil støtte forslaget, fordi det kun retter sig
mod en mindre gruppe forældre end dem, de
gerne selv ville rette det mod, og fordi ordningen er tidsbegrænset. Jeg har selv den holdning, at et lille skridt i den retning, man ønsker, er bedre end intet skridt. Men sådan kan
man jo se forskelligt på det.
Det Radikale Venstre vil medvirke til, at lovforslaget får en hurtig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
233764;name_party;":
Lovforslaget her er et led i bestræbelserne
for at afskaffe ventelisterne på dagtilbud til
børn. Det er jo et påtrængende problem rundt
omkring i kommunerne at skaffe tilstrækkelig
med pladser, og det beror bl.a. på økonomiske
problemer. Det er dyrt at etablere flere plad-

11209

18/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilskud til forældre med privat børnepasning";Lysholm Christensen
234152;title_name;"ser, og på den baggrund kommer dette forslag
som en midlertid løsning, som kan være med
til at afhjælpe noget af presset på institutionerne - en løsning, som forhåbentlig kan skaffe
nogle pladser til en billig pris.
Forslaget giver kommunerne mulighed for
at give tilskud til privat børnepasning inden
for visse givne rammer. Børnene skal være i
alderen fra 24 uger til 2 år, og der gives et maksimumtilskud på 20.000 kr. fra kommunen. Tilskuddet må højst udgøre 50 pet. af den samlede udgift, og tilskuddet er naturligvis skattepligtigt. Alt sammen udmærket, et forslag, som
Kristeligt Folkeparti kan støtte.
Men uden i øvrigt at problematisere dette
her vil jeg da nævne, at Kristeligt Folkeparti
gerne havde set, at ordningen var blevet endnu
bedre. Det er ingen hemmmelighed, at det var
et spørgsmål, som indgik kraftigt i forhandlingerne om et regeringsgrundlag i sin tid, og vi
måtte erkende, at der ikke var baggrund for at
få nedfældet vores politik i regeringsgrundlaget: det har vi så accepteret under de givne forhold.
Derfor kan det egentlig også undre lidt, at
ordførerne fra Venstre og De Konservative ikke kan glæde sig over selv små fremskridt. Specielt undrer det mig, at den konservative ordfører, som har en lang parlamentarisk erfaring
her i Tinget, ikke kan glæde sig over små fremskridt, for erfaringen må dog have lært ordføreren, at politisk arbejde tager tid. Ofte må
man gå skridt for skridt for at nå frem til målet
på et givent tidspunkt: det er ikke altid, man
får det optimale lige på én gang.
Men jeg har noteret mig med stor glæde og
tilfredshed, at V og K har denne meget klare
politik på dette område, og gad vide, om der
ikke engang i fremtiden skulle vise sig en mulighed for at få den politik realiseret. Det ser vi
ikke nogen mulighed for nu, men vi glæder os
over det lille skridt, der bliver taget med dette
lovforslag, og så håber vi i øvrigt, at der kan
ske noget mere ved en anden lejlighed.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
236131;name_party;":
Hr. Lysholm Christensen har sikkert fuldstændig ret i, at det ikke bliver muligt at gennemføre vores fælles holdninger på dette område, så længe Kristeligt Folkeparti deltager i
rødkløverregeringen, som jo er en flertalsregering.

11210

Men når. hr. Lysholm Christensen og i øvrigt
også den radikale ordfører ikke kan forstå,
hvorfor Det Konservative Folkeparti ikke kan
medvirke til dette forslag, idet man mener, at
det dog burde være et skridt i den rigtige retning set fra en konservativ synsvinkel, må jeg
anholde dette synspunkt. Det er ikke et skridt i
den rigtige retning. Vi mener ikke, der er behov
for større klassedeling af forældrene, vi mener
ikke, der er behov for større forskelsbehandling, og det er jo det, regeringen lægger op til,
når man ser sammenhængen imellem lovforslagene nr. L 344 og L 316. I lovforslag nr. L
316 lægges der op til, at forældre, der har fået
orlov med 80 pct.s dagpengegodtgørelse svarende til omkring 100.000 kr. om året, skal have mulighed for yderligere at få op til 35.000
kr. om året.
At det måske er et skjult forsøg på at undergrave et forlig, Socialdemokratiet har indgået
med den tidligere borgerlige regering, er så en
helt anden snak, men den gruppe skal altså
forgyldes ud over det helt rimelige. Den anden
gruppe, den gruppe, som er omfattet af lovforslag nr. L 344, skal have mulighed for at få op
til 20.000 kr. årligt, men det er altså under forudsætning af, at man har andre til at passe sine
børn.
Det, vi fra konservativ side ønsker, er en
større ligestilling mellem valgmulighederne for
forældrene. Det skal være muligt selv at bestemme, hvordan man ønsker pasningen af sine børn gennemført: herunder skal det være en
ligeværdig mulighed selv at passe sine børn, og
i den forbindelse er dette lovforslag ingenlunde et skridt i den rigtige retning. Derfor må jeg
bestemt tilbagevise de påstande, de to foregående ordførere kom med.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
238067;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undrer mig meget over hr.
Lysholm Christensens ordførerindlæg her. Jeg
undrer mig over så stor en glæde, der blev udvist af Kristeligt Folkepartis ordfører over dette lovforslag. Jeg er meget forundret over, at
Kristeligt Folkeparti vil støtte et lovforslag
som det foreliggende, hvor man alene vil give
tilskud til privat børnepasning i forbindelse
med ansættelse af en person til at varetage børnepasningen.

11211

18/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilskud til forældre med privat børnepasning";Eva Kjer Hansen
238607;title_name;"Kristeligt Folkeparti er ligeledes gået ind for
et lovforslag, vi tidligere har behandlet, nemlig
om at give et ekstra tilskud til de forældre, der i
forvejen får et enormt stort tilskud i forbindelse med forældreorlov, og jeg kan ikke forstå,
hvordan Kristeligt Folkeparti kan gå imod, at
vi skal give et tilskud til de forældre, der vælger selv at passe deres børn. Vi har jo set, at
Kristeligt Folkeparti her i salen er gået imod
den tidligere regerings forslag om tilskud til
privat pasning, lovforslag nr. L 82, og det i øvrigt samtidig med at Kristeligt Folkeparti stadig væk uden for huset, i medierne, gør opmærksom på, at man egentlig gerne ville give
tilskud til forældre, der gerne vil passe deres
børn selv.
Jeg synes, Kristeligt Folkeparti svigter. Jeg
er stærkt forundret over, hvordan man kan betale en så høj pris for at deltage i rødkløverregeringen. Vi synes i Venstre, at vi skal ligestille
familierne, uanset hvilken børnepasningsordning de vælger, og derfor må vi give tilskud til
alle former for privat pasning.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
239676;name_party;":
Med udgangspunkt i det, jeg sagde i mit
ordførerindlæg om, at vi havde en ganske
udogmatisk tilgang til det foreliggende lovforslag, synes jeg egentlig, det er nødvendigt at
gøre én enkelt konstatering nu. Og det er, at
der er altså nogle, der har arbejdstøjet på, herunder også nogle regeringspartier, som har
stærkere synspunkter på dette punkt, end Socialdemokratiet har, og som gør noget for at få
ventelisterne ned.
Når vi i næste uge slutter denne samlings
lovarbejde, skal vi ud og drøfte alt det, vi har
lavet, med vores kommunale folk og med alle
de forældre, hvis børn er på ventelister. Så skal
jeg med glæde meddele, hvilke partier der var i
arbejdstøjet, og lige præcis hvilke to partier
der ikke ville være med til, at der også skulle
komme denne lille mulighed med i den kommunale mangfoldighed af bestræbelser for at
få nedbragt ventelisterne. Der er to partier i
Folketinget i dag - der var vist i øvrigt et tredje
også, Fremskridtspartiet - som ikke vil være
med til, at vi gør, noget ganske konkret her og
nu. Jeg synes, man skal tage lidt mere kontant
fat på virkeligheden og lade være med altid at
komme med sine store ideologiske indlæg.

11212

Hvad ville det ikke koste, hvis vi skal give tilskud til alle dem, som de to partier foreslår her
og nu? Vi har nogle meget kontante problemer
med dem, der faktisk efterspørger pladser.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
241076;name_party;":
Der er to grunde til, at jeg med tilfredshed
kan anbefale dette lovforslag, selv om jeg som
sagt gerne havde ønsket noget mere.
Den første grund er, at her bliver der altså
en beskæftigelsesmulighed for nogle mennesker, som vil påtage sig det job - imod tilskud
- at være børnepasser. Der bliver altså et meningsfyldt job til nogle folk: det er ikke heltidsjob, men der er nogle, der kan få en lille biindtægt ved dette her og bruge tiden til noget meningsfuldt.
Den anden grund er, at jeg med dette forslag
ser en form for anerkendelse af, at det at passe
børn i hjemmet og give penge til det er acceptabelt rent politisk. Der har været lidt problemer med at få det anerkendt som noget, man
kunne støtte fra det offentliges side. Det har
været accepteret, at man kunne give tilskud til
rengøring, til vedligeholdelse osv., men børnepasning har ligesom været i en klasse for sig.
Med dette forslag har man sagt: O.k., det er
også udmærket, at dette område kommer ind
under en form for tilskudsordning.
Så der er to gode grunde til, at vi kan støtte
dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
242189;name_party;":
Hr. Jan Petersen hidsede sig vældig op og
anklagede Det Konservative Folkeparti og
Venstre for ikke at være i arbejdstøjet, når det
gjaldt børneområdet.
Det er jo en påstand grebet ud af den blå
luft. Allerede mens vi var i regering, fremsatte
vi et forslag, nemlig lovforslag nr. L 82, som
lagde op til at give kommunerne en mulighed
for at give et kontant tilskud til personer, som
ønskede at passe deres børn selv, eller som ønskede at arrangere sig med en privat pasningsordning.
Vores forslag lagde op til, at kommunerne
selv kunne bestemme, hvor meget det kontante
tilskud skulle være, og kommunerne havde
mulighed for at give forældre med børn, der

11213

18/6 93: 1. beh. af f. t. L vedr. tilskud til forældre med privat børnepasning";Pia Christmas-Møller
242959;title_name;"var 24 uger, men ikke fyldt 6 år, dette ensartede kontante tilskud. Det forslag afviste Socialdemokratiet dogmatisk, kategorisk og utvetydigt. Det gjorde Socialdemokratiet ikke mindre end 2 gange, for vi har jo haft forslaget både til første og anden behandling her i Folketinget. Det samme gjorde i øvrigt De Radikale,
mens Kristeligt Folkeparti følte sig mere presset og medgav, at forslaget var godt, men med
henvisning til deres netop indgåede regeringssamarbejde kunne de ikke tilslutte sig forslaget.
Jeg synes ærlig talt, det kunne klæde hr. Jan
Petersen at komme herop og fortælle, hvorfor
Socialdemokratiet og regeringen ikke stillede
ændringsforslag til lovforslag nr. L 82, hvorfor
regeringen og Socialdemokratiet ikke gik ind i
en konstruktiv dialog på grundlag af lovforslag
nr. L 82, inden hr. Jan Petersen begynder at
klandre os andre for ikke at ville noget på dette
område.
Vores forslag ville også lægge op til, at kommunerne kunne reducere deres ventelisteproblem, og det ville lægge op til, at man kunne få
flere pladser for færre penge. Så der er ikke
noget som helst grundlag for den påstand, hr.
Jan Petersen kom med for et øjeblik siden,
nemlig at Det Konservative Folkeparti og Venstre bare ønsker at pose penge ud til alle mulige på dette område uden skelen til de offentlige udgifter. Dette er simpelt hen en påstand,
der ikke er holdbar.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
244363;name_party;":
Til hr. Jan Petersen må jeg sige, at det var
absolut skudt forbi. Vi har jo netop tidligere
fremsat lovforslag på dette område, som den
konservative ordfører på glimrende vis har redegjort for. Vi har oplevet en blank afvisning
fra Socialdemokratiets side. Der var overhovedet intet ønske om at indgå i en diskussion, der
var intet ønske om at gå med til at åbne for
alternative og mere fleksible pasningsordninger.
Jeg kan ikke lade være med at spørge hr. Jan";Eva Kjer Hansen
244836;title_name;"Hvad er det, der er så forkert i at give
forældre en mulighed for selv at passe deres
børn, lave en reel ligestilling, så alle familierogså dem, der i dag påtager sig det arbejde kunne få del i de økonomiske tilskud, vi deler
ud a f'?

11214

Til hr. Lysholm Christensen må jeg sige, at
jeg er stærkt forundret over, hvordan Kristeligt
Folkeparti i dag her fra talerstolen kan sige, at
man havde ønsket noget mere på dette område, når vi ved, at Kristeligt Folkeparti har taget
afstand fra lovforslag nr. L 82 fra den tidligere
regering, hvor vi netop gav noget mere, hvor vi
netop sagde, at der skulle være mulighed for,
at kommunerne kunne give et tilskud til alle
former for privat pasning.
Jeg undrer mig yderligere over, hvordan
Kristeligt Folkeparti kan acceptere, at denne
ordning kun skal være gældende i 1994 og
1995. Når man læser bemærkningerne til lovforslaget, er der helt tydeligt på sædvanlig socialdemokratisk facon lagt op til, at ventelisteproblemerne i forbindelse med de offentlige
dagtilbud skal løses, og at man så, når de to år
er gået, vil afskaffe muligheden for at give tilskud til privat pasning.
Jeg forstår ikke, hvordan Kristeligt Folkeparti kan acceptere en sådan midlertidig løsning, der overhovedet ikke gør noget for den
politik, som Kristeligt Folkeparti ellers så flot
har stået for omkring familiepolitikken.";Petersen
246216;title_name;":
Jeg vil gerne takke de partier, der har tilsluttet sig lovforslaget, og sige tak til fru Hanne
Thanning Jacobsen for den interesse, der blev
vist forslaget. Jeg vil selvfølgelig give tilsagn
om, at de spørgsmål, der kommer i udvalget,
vil blive fuldt belyst. Jeg håber, det kan føre til,
at SF kan støtte forslaget.
Der har været nogle enkelte spørgsmål i forbindelse med forslaget. Jeg kan sige til fru Pia
Christmas-Møller, at beløbet på 20.000 kr. er
et nettobeløb, det vil sige, at der ikke skal betales skat af dette beløb, mens de 35.000 kr., der
bliver givet som supplement til forældreorloven, er et bruttobeløb, der altså skal betales
skat af.
Fru Eva Kjer Hansen efterlyste et samlet udspil fra regeringen. Jeg har villet afvente resultatet af forhandlingerne med kommunerne,
hvor hele spørgsmålet om udbygning af daginstitutionspladserne jo også indgår, for at have
det med i et mere samlet udspil, som jeg i øjeblikket arbejder på.
Så jeg vil endnu en gang sige tak til de partier, der har støttet lovforslaget, og ser frem til et
hurtigt og nyttigt udvalgsarbejde.
홢
I

11215

18/6 93: 1. ben. af f. t. 1. vedr. tilskud til forældre med privat børnepasning

(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
247428;name_party;":
Jeg er nødt til at bede socialministeren om at
uddybe, hvilke planer man har for børnepasningspolitikken efter udgangen af 1995.
Jeg kan forstå, at dette er en midlertidig ordning. Der står ikke noget i bemærkningerne til
lovforslaget om, hvorvidt man skal overveje at
fortsætte ordningen efter udgangen af 1995.
Og jeg kan forstå, at socialministeren alene taler om, at der for at fjerne ventelisterne skal
ske en udbygning af daginstitutionerne.
Hvad er rødkløverregeringens intentioner
på dette område? Er det Socialdemokratiets
mål, at alle børn om et par år skal passes i offentlige daginstitutioner? Er det meningen, at
samtlige børn, altså for 100 pct.s vedkommende, skal passes i offentlige daginstitutioner?
Har man overhovedet intet ønske om også at
lave en ordning med tilskud til privat pasning
efter udløbet af denne ordning?
Det synes jeg så absolut vi har krav på at få
at vide for at kunne føre en ordentlig diskussion om dette emne.

11216

Markedsudvalget (17/6 93):
Udtræder: Ove Fich (S)
Nyt medl.: Frederik Nørgaard (S)
Udtræder: Dorte Bennedsen (S)
Ny stedf.: Bent Greve (S)
Erhvervsudvalget (17/6 93):
Udtræder: Ove Fich (S)
Ny stedf.: Frederik Nørgaard (S)
Forskningsudvalget (17/6 93):
Udtræder: Ove Fich (S)
Nyt medl.: Frederik Nørgaard (S)
Det Udenrigspolitiske Nævn (17/6 93):
Udtræder: Ove Fich (S)
Ny stedf.: Frederik Nørgaard (S)
Udtræder: Annette Just (FP)
Nyt medl.: Pia Kjærsgaard (FP)
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Ny stedf.: Annette Just (FP)
Udtræder: Ebbe Lundgaard (RV)
Nyt medl.: Lone Dybkjær (RV)
Forsvarsudvalget (17/6 93):
Udtræder: Ove Fich (S)
Nyt medl.: Frederik Nørgaard (S)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Miljø- og Planlægningsudvalget (17/6 93):
Udtræder: Dorte Bennedsen (S)
Ny stedf.: Bent Greve (S)";Eva Kjer Hansen
249276;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Retsudvalget (17/6 93):
Udtræder: Dorte Bennedsen (S)
Nyt medl.: Bent Greve (S)

Meddelelser fra formanden:";Formanden
249559;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

,

Der er foretaget ændringer i følgende Iudvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (17/6 93):
Udtræder: Jes Lunde (SF)
Nyt medl.: Aage Frandsen (SF)

Sundhedsudvalget (17/6 93):
Udtræder: Dorte Bennedsen (S)
Nyt medl.: Bent Greve (S)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (17/6 93):
Udtræder: Dprte Bennedsen (S)
Nyt medl.: Bent Greve (S)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (17/6 93):
Udtræder: Dorte Bennedsen (S)
Ny stedf.: Bent Greve (S)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 22. juni 1993 kl. 10.00.

11217

18/6 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
250147;title_name;"Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kom-

11218

mende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.17";Formanden
