split;reason;text;value
0;;"1269

4/11 92: Dagsorden

1270

9) Første behandling af lovforslag nl'. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
11. møde";
230;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Statsministerens redegørelse af 28. oktober
1992 om det fremtidige samarbejde mellem de
nordiske lande.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om jagt og vildtforvaltning.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af en række miljølove. (Grønlands hjemmestyres kompetence
vedrørende havmiljø m.v.).
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
miljøafgifter.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse chlorfluorcarboner og haloner (CFC-afgift).
Af miljøministeren (Per Stig Møller).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1405;title_name;"Medlemmer af Folketinget Frank Jensen
(S), Dorte Bennedsen (S), Erling Christensen
(S), Ole Espersen (S), Holger Graversen (S),
Lise Hækkerup (S), Karen Jespersen (S) og
Lissa Mathiasen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
myndighedsloven.
(Beslutningsforslag nr. B 15).

Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
1798;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
myndighedsloven.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.

Meddelelser fra formanden:";Frank Jensen
2148;title_name;"Medlemmer af Folketinget Helge Mortensen (S), Tommy Dinesen (SF) og Sonja Albrink (CD) har meddelt mig, at de ønsker til
trafikministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke overvejelser og planer har regeringen for privatbanernes fremtid, herunder statens fremtidige støtte til drift, anskaffelser og
investeringer?«
(Forespørgsel nr. F 10).

1271

4/11 92: Spørgsmål til ministrene

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 81
1) Til indenrigsministeren af:";Formanden
2671;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at Danmark
bliver inviteret til den offentlige høring i Sverige om sikkerheden på de nedlukkede atomreaktorer, herunder Barsebäck, samt opfordre
Sverige til, at disse ikke sættes i gang, før sikkerheden omkring de nedlukkede reaktorer er
endeligt bekræftet?«
Skriftlig begrundelse
Når spørgsmålet stilles til indenrigsministeren, er det, fordi indenrigsministeren som bekendt også er nordisk samordningsminister og
har det øverste ansvar for civilforsvaret i Danmark.
Der er skabt usikkerhed om det sikre i at
genåbne de fem reaktorer (herunder Barsebäck), der har været lukket ned på grund af fejl
i nødkølesystemerne.
Den svenske naturfredningsforening, tidligere finansminister Kjell-Olof Feldt og Lilli
Gyldenkilde, tidligere NR-medlem, har i den
offentlige debat i Sverige krævet, at der bliver
afholdt en offentlig høring om sikkerheden på
atomkraftværkerne. Dette er nu imødekommet
af den svenske miljøminister, Olof Johansson:
høringen afholdes den 4. december 1992.
Med Danmarks tætte beliggenhed 20 km fra
Barsebäck er det helt naturligt, at danske myndigheder orienterer sig om sikkerheden ved at
igangsætte disse reaktorer igen.
Samtidig bør danske myndigheder kræve, at
afviklingsplanen for atomkraft inden år 2010
indebærer, at Barsebäck bliver lukket først.
Barsebäck er ca. 20 år gammelt: det er en høj
alder for et atomkraftværk, og problemerne
begynder nu også at vise sig.";Lilli Gyldenkilde
4123;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet til ministeren på
baggrund af de uheld, der har været bl.a. på
atomkraftværket Barsebäck i Sverige, hvor der
jo har været tale om fejl i nødkølesystemerne,
og hvor vi - mig bekendt - ikke rigtig har fået

1272

viden om det i Danmark. Jeg er for det første
lidt optaget af, om ministeren har fået viden
om det, og for det andet af, om ministeren vil
tage initiativ til, at Danmark kan komme med
til det møde, som skal foregå i Sverige den 5.
december - jeg formoder i Stockholm - hvor
man skal diskutere sikkerheden på atomkraftværkerne.
Jeg er selvfølgelig optaget af det, fordi vi bor
20 km fra Barsebäck og der har været et uheld,
som kunne være gået langt værre, end det gik,
her i sommer, og jeg er lidt optaget af at få
opklaret nogle ting omkring det.";Lilli Gyldenkilde
4947;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Civilforsvarsstyrelsen,
som er den danske nukleare sikkerhedsmyndighed, har besluttet, at civilforsvarsdirektøren
og en af styrelsens eksperter på det nukleare
område deltager i den offentlige høring den 4.
december i år.
Styrelsen har ligeledes aftalt et møde den 20.
november på Barsebåckværket med repræsentanter for værket og med Statens Kärnkraftinspektion, altså det, der betegnes SKI, den
svenske kernekraftinspektion. Der vil på dette
møde blive givet en gennemgang af hændelsesforløbet i forbindelse med problemerne omkring nødkølesystemet den 28. juli i år og de
sikkerhedsmæssige aspekter heraf.
Jeg kan endelig oplyse, at de svenske myndigheder har meddelt, at man ikke sætter de
omhandlede atomreaktorer i drift, før Statens
Kärnkraftinspektion finder, at sikkerhedsforholdene er i orden.";Thor Pedersen
5792;name_party;":
Jeg skal takke for svaret. Jeg er meget glad
for at høre, at Danmark bliver repræsenteret
på den høring, så vi kan få viden om, hvad det
egentlig er, der foregår så tæt på os.
Jeg kan også forstå af svaret, at ministeren er
meget interesseret i, hvad der er sket ved uheldet den 28. juli, og at man så skal have et møde
om det den 20. november. Det takker jeg for.
Men samtidig vil jeg så spørge: Vil det sige,
at det er rigtigt - som der har været forlydender fremme i pressen om - at Danmark og Civilforsvarsstyrelsen, som jo sidder med ansvaret for det her, faktisk ikke har fået meldinger
fra Sverige om det uheld, der var på Barsebäck
den 28. juli, og at det er derfor, man skal have

1273

4/11 92: Spørgsmål til ministrene";Lilli Gyldenkilde
6546;title_name;"det møde den 20 november? Det vil jeg gerne
bede ministeren om at svare på, hvis han kan.";Lilli Gyldenkilde
6671;title_name;":
Der er en løbende kontakt mellem danske
og svenske myndigheder, dvs. mellem Civilforsvarsstyrelsens eksperter og svenske eksperter.
Det gælder i det daglige for så vidt angår faglig
viden, men det gælder også i forbindelse med
hændelser, der kan have interesse for offentligheden, også hændelser af større omfang, der af
samme grund kan have større interesse for offentligheden. Og det er sådan i den konkrete
sag, at styrelsen blev informeret ved telefax fra
svensk side.
Det, man skal drøfte, er ikke indholdet af
vores bilaterale aftale om information til Danmark, men de konkrete foranstaltninger, hvad
man agter at gøre, herunder også muligheden
for en direkte dialog med den svenske Kärnkraftinspektion.";Thor Pedersen
7405;name_party;":
Kan jeg forstå svaret derhen, at Danmark
faktisk ikke omkring den 28. juli, hvor uheldet
på Barsebäck skete, har fået besked om, at
uheldet er sket, men først er blevet informeret
længe efter, at uheldet var sket?";Lilli Gyldenkilde
7656;title_name;":
Jeg kan sige, at det ikke er sket længe efter,
at uheldet var sket, men det er sket, efter at
uheldet var sket, pr. telefax til styrelsen. Men
det er endda på kanten af det, man skulle informere om i henhold til den gensidige aftale,
så jeg vil sige, at det er sket ud fra en fælles
interesse i, at vi ved mest muligt også i Danmark.
Selvfølgelig har jeg en politisk interesse i at
vide, hvad der sker, så det er klart, at det fra
ministerens side altid er et ønske at få mest
muligt at vide også om hændelser, som er af
ubetydelig art, så jeg lettere kan svare på de
spørgsmål, der berettiget kan stilles i den danske presse og af danske politikere, af Folketinget.";Thor Pedersen
8343;name_party;":
Jeg vil også gerne takke ministeren for de
svar, der er givet indtil nu, men jeg har to ting,
som jeg synes det er vigtigt at få afklaret.

1274

Er det således, at den danske regering også
over for den svenske regering har gjort opmærksom på, at man ikke mener, Barsebäckreaktorerne bør sættes i gang før efter høringen
den 4. december, eller vil man gøre det? Og så
går jeg ud fra, at regeringen stadig væk indtager den holdning, der kom til udtryk, da vi her
i Folketinget i 1986 vedtog beslutningsforslaget om lukning af Barsebäck, hvis man skal
deltage i den høring og komme med et indlæg.";Løvig Simonsen
8975;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Løvig Simonsen til den sidste del af spørgsmålet, om informationen til
den svenske regering om de danske synspunkter: Der er givet løbende information fra danske regeringer til de svenske regeringer om den
danske regerings synspunkt og Folketingets
synspunkt om afvikling af Barsebäck og den
uheldige placering, og det er også sket over for
den nuværende svenske regering og den nuværende svenske miljøminister.
Til den første del af spørgsmålet, nemlig
hvornår man i givet fald kan tage de stoppede
reaktorer på Barsebäck i brug, må jeg sige, at
det er det jo et indre svensk anliggende at beslutte. Den melding, vi har fået, er, at de ikke
bliver sat i gang, før den svenske Kärnkraftinspektion har godkendt sikkerhedsforanstaltningerne, altså at værket lever op til de krav,
som man har stillet fra den svenske Kärnkraftinspektion. Det er i øvrigt også det, man skal
drøfte med danske myndigheder ved mødet
den 20. november.";Thor Pedersen
9944;name_party;":
Jeg vil gerne også her sige tak for den første
del af svaret, fordi man dér præciserer den
holdning, vi har her i Folketinget.
Jeg er udmærket godt klar over, at vi selvfølgelig ikke kan gå ind og pålægge den svenske
Kärnkraftinspektion, hvad den skal gøre eller
ikke gøre. Det er helt klart. Det, jeg gerne ville
have, var, at ministeren på det møde den 20.
november ville opfordre til, at man ikke gjorde
det før efter den 4. december, fordi vi har en
interesse i at høre, hvordan den høring falder
ud.";Løvig Simonsen
10486;title_name;":
Jeg må svare på den måde, at hvis der kommer oplysninger frem, der kan begrunde en så-

1275

4/11 92: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
10640;title_name;"dan dansk henvendelse, så vil vi komme med
en sådan henvendelse. Men vi er nødt til at have nogle argumenter for at komme med den,
altså at der er ting eller sikkerhedssynspunkter,
som den svenske Kärnkraftinspektion ikke har
opfyldt - set ud fra danske interesser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 82
2) Til indenrigsministeren af:";Indenrigsministeren
11002;name_party;":
»Vil ministeren - såfremt anmodningen om
dansk deltagelse i den høring om sikkerheden
på de nedlukkede svenske atomreaktorer, herunder Barsebäck, som den svenske miljøminister har givet tilsagn om vil blive afholdt 4. december 1992, bliver imødekommet - efterfølgende få udarbejdet en rapport herom til Folketingets Miljøudvalg og Kommunaludvalg?«
Skriftlig begrundelse
Der er skabt usikkerhed om det sikre i at
genåbne de 5 reaktorer (herunder Barsebäck),
der har været lukket ned på grund af fejl i nødkølesystemerne.
Den svenske naturfredningsforening, tidligere finansminister Kjell-Olof Feldt og Lilli
Gyldenkilde, tidligere NR-medlem, har i den
offentlige debat i Sverige krævet, at der bliver
afholdt en offentlig høring om sikkerheden på
atomkraftværkerne. Dette er nu imødekommet
af den svenske miljøminister, Olof Johansson:
høringen afholdes den 4. december 1992.
Med Danmarks tætte beliggenhed 20 km fra
Barsebäck er det helt naturligt, at danske myndigheder orienterer sig om sikkerheden ved at
igangsætte disse reaktorer igen.
Samtidig bør danske myndigheder kræve, at
afviklingsplanen for atomkraft inden år 2010
indebærer, at Barsebäck bliver lukket først.
Barsebäck er ca. 20 år gammelt: det er en høj
alder for et atomkraftværk, og problemerne
begynder nu også at vise sig.";Lilli Gyldenkilde
12331;title_name;":
Hertil kan jeg give det korte og klare svar:
Ja.";Thor Pedersen
12404;name_party;":

1276

Ja, undskyld, jeg smiler lidt. Jeg må sige, at
det var et kort og klart svar, og jeg takker også
for det, for jeg synes, det er meget nødvendigt,
at vi får mere viden om, hvad det egentlig er,
der foregår 20 km fra os.
Jeg vil gerne opfordre ministeren til at interessere sig noget mere for det, end jeg kan høre
af svarene - måske ikke lige det sidste, men så
det foregående i hvert fald - for sandheden er
jo"" at det her er en meget stor debat i Sverige.
Det er det ikke i Danmark endnu, men vi håber, at det kan blive det, sådan at vi kan få lagt
det pres på vores minister, der gør, at han også
med baggrund i det notat, som vi nu har fået et
løfte om at vi får, vil gå til de svenske myndigheder og sige, at nu vil vi meget gerne bakke
op om, at det første værk, der bliver lukket,
bliver dette Barsebäck, som ligger 20 km herfra,
Samtidig må vi naturligvis bede ministeren i
tidsrummet fra nu af og til høringen være meget opmærksom på, hvad der egentlig sker.
Det er for mig oplyst, at der er en stor mulighed for, at reaktorerne ikke bliver sat i gang før
efter høringen, og det vil jeg bede ministeren
holde sig meget ajour med af hensyn til vores
sikkerhed og af hensyn til den danske offentlighed, Mange er bange for at have Barsebäck
liggende dér, hvor det ligger, og bange for, at
den reaktor bliver sat i gang igen. Ministeren
bedes være meget opmærksom på at følge med
i det, også inden den 4. december.";Lilli Gyldenkilde
13850;name_party;":
Jeg finder det også særdeles tilfredsstillende.
Jeg havde heller ikke ventet andet, end at ministeren ville fremsende en redegørelse eller en
rapport, når høringen var overstået.
Men jeg har de samme betænkeligheder som
fru Lilli Gyldenkilde, og det, jeg gerne vil lægge vægt på, er, at selv om vi er klar over og har
accepteret, at der er store sikkerhedsforanstaltninger på de svenske kernekraftværker, så var
de altså ikke så sikre, som vi troede de var.
Derfor mener jeg, at det måske vil være betimeligt, Çtt ministeren dels lægger sig de ting på
sinde, som både fru Lilli Gyldenkilde og jeg
siger, dels også, når der har været møde mellem Çjvilforsvarsstyrelsen og de svenske myndigheder den 20. november, kommer med et
notat til de respektive udvalg om, hvad udfaldet af disse møder er blevet, så vi ved, hvad vi

1277

4/11 92: Spørgsmål til ministrene";Løvig Simonsen
14732;title_name;"konkret har af muligheder for at gå videre med
denne sag.";Løvig Simonsen
14801;title_name;"Jeg går ud fra, at det var et spørgsmål, om
ministeren ville dette. (Løvig Simonsen: Ja).
Det er jo spørgetid, vi har.";Formanden
14955;title_name;":
Fru Lilli Gyldenkilde betvivler intensiteten i
den danske opfølgning af udviklingen omkring
svenske atomkraftværker. Det er mit indtryk,
at det danske nukleare tilsyn deltager ihærdigt
i opfølgningen af synspunkter i den svenske
debat og i den debat, der vedrører sikkerhedMan udfører i virkeligheden et arbejde, der
kan ligne det, som den svenske Kärnkraftinspektion udfører - altså orienteringsmæssigt selv om vi jo ingen myndighed har.
Men jeg vil gerne sige om det politiske, at
der er ikke den samme debat i Danmark, som
der er i Sverige, af én grund, nemlig at vi har
besluttet, hvad der er den danske holdning, og
den er krystalklart meddelt de svenske myndigheder. Der er altså ikke nogen tøven eller
mangel på reaktion fra dansk side. Meldingen
er givet, og den er givet fortløbende til skiftende svenske regeringer, nemlig at den danske
holdning er, at Barsebäck er fejlplaceret, og at
det er et dansk ønske, at Barsebäck lukkes hurtigst muligt, og det er selvfølgelig også i forhold til andre svenske atomkraftværker.
Jeg vil gerne sige til hr. Løvig Simonsen, at i
det omfang der er grundlag for et notat, vil det
blive tilstillet Folketingets Miljøudvalg og
Kommunaludvalg efter kontaktmødet den 20.
november.";Thor Pedersen
16202;name_party;":
Jeg skal igen sige, at jeg var glad for det korte, klare svar, jeg fik på mit spørgsmål, og nu
lægger ministeren jo egentlig op til, at jeg ikke
skal betvivle intentionen fra regeringens side:
det er faktisk heller ikke det, jeg gør. Jeg kender godt det flertal - vi er selv en del af det som har bedt om, at vi får en klar tilkendegivelse om, at vi ønsker Barsebäck lukket hurtigst muligt.
Min bekymring går på, om ministeren er tilfreds, hvis civilforsvarschefen herhjemme ikke
har fået melding, om jeg så må sige i tide, om,
hvad det var, der foregik. For der kunne være

1278

sket en skrækkelig ulykke på Barsebäck den
28. juli, hvis ikke man havde grebet meget hurtigt ind. Sandheden er, at de svenske atommyndigheder ikke kom ind i billedet, før der
var gået ret lang tid, og på trods af at man på
Barsebäck havde genåbnet den reaktor, besluttede de at lukke fem andre reaktorer i landet,
fordi de var bange for, at der skulle ske det
samme uheld, som var sket på Barsebäck.
Så der er god grund til at være bekymret og
sikre sig hele tiden at få meldinger hjem til
Danmark - til Civilforsvarsstyrelsen og naturligvis til ministeren og til Folketinget - så vi
ved, hvad det er, der foregår. Vi skal ikke sætte
panik i nogen, men vi skal være klar over, at
det var et alvorligt uheld, der skete på Barsebäck den 28. juli i år.";Lilli Gyldenkilde
17553;name_party;":
Blot et enkelt spørgsmål, som formodentlig
også kan besvares med et enkelt ord: Er ministeren fortsat tryg ved at have Barsebäck liggende?";Lise Hækkerup
17729;title_name;":
Jeg vil sige til fru Lilli Gyldenkilde, at der er
forskel på de informationer, vi får efter aftalekonceptet.
Der er brug for meget hurtige informationer
her og nu, dér, hvor der er hændelser, der
umiddelbart kan medføre en risiko for omgivelserne. Men der kan også være hændelser,
der ikke medfører en risiko, fordi de, om jeg så
må sige, er afbrudt. Så der foreligger en vurdering af, om det er noget, der kan berøre omgivelserne, eller det ikke berører omgivelserne.
Qg »omgivelserne« her er altså: ud over BarseMckområdet - og hermed også Danmark. Det
er et forpligtende område, når det gælder de
internationale aftaler, som vi har bl.a. med
Sverige.
Den anden del er oplysninger om hændelser, som det kan være interessant også for danske myndigheder at kende til for at kunne tage
del i debatten og besvare spørgsmål.
Det er to forskellige typer af oplysninger,
der her er tale om, for den sidste gruppe af
hændelser indebærer ikke i sig selv et risikomoment her og nu for de omkringliggende lande, men det kan være en del af den politiske
debat, at man er så godt klædt på som muligt
til at besvare de spørgsmål, der nu engang rejser sig gennem tiden.

1279

4/11 92: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
18953;title_name;Må jeg sige til fru Lise Hækkerup, at det ligger jo helt klart i tilkendegivelsen fra Folketinget og den danske regering, at vi mener, at Barsebäck ligger forkert.;Indenrigsministeren
19139;name_party;":
Jeg har været så glad for besvarelsen fra ministeren, men det sidste her gør mig meget bekymret, for ministeren siger, at det, der skete,
egentlig ikke var så forfærdeligt, at vi behøvede at efterlyse så meget om det. Der blev lukket 2 millioner liter forurenet vand ud i Øresund fra Barsebäck den dag, ulykken skete.
Der var asbestrester i det, som ikke uden videre opløses, og vi har ingen anelse om, hvorvidt
de svømmer rundt og kan svømme ind på
stranden et eller andet sted.
Så jeg mener, der er grund til at være bekymret over det, der er sket, og det vil jeg bede
ministeren om at være, for jo mere bekymret
man er, jo mere gør man ved sådan en sag. Og
det er ikke et spørgsmål: det er en opfordring
til ministeren om at være lidt mere bekymret
om det, der her er sket, få ordentlig besked på,
hvad det er, der er sket, og hvad der i værste
fald kunne være sket, for derved at få oprustet,
om jeg så må sige, Civilforsvarsstyrelsen til at
holde tæt kontakt, når der sker den slags, som
er sket nu.";Lilli Gyldenkilde
20181;title_name;":
Det er ikke et spørgsmål om at være bekymret: det er et spørgsmål om at gøre det maksimalt mulige. Og det er bl.a. fra den danske regerings side at give udtryk for danske synspunkter og gøre det maksimale for at følge
med. Det mener jeg man har gjort maksimalt
fra Civilforsvarsstyrelsens side, og det er min
opfattelse, at styrelsen selv oplever samarbejdet med de svenske myndigheder som maksimalt godt.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Thor Pedersen
20697;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:

1280

Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 54, 63-65 og 74
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 17, 43 og 59
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 66
Dyrlund, Poul Erik (S): spm. nr. S 60 og 61
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 10
Jacobsen, Hanne Thanning (SF): spm. nr. S 67
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 50
Larsen, Tove Lindbo (S): spm. nr. S 51
Melchior, Arne (CD): spm. nr. S 56 og 58
Pedersen, Inger Stilling (KRF): spm. nr. S 57
Rasmussen, Ingrid (S): spm. nr. S 69-71

Spm. nr. S 54
Til skatteministeren (16/10 92) af:";Formanden
21336;name_party;":
»Finder ministeren, det er rimeligt, at tjenestemænd ansat i skattevæsenet i Århus anvender skattevæsenets brevpapir, kuverter og porto til brug for politisk arbejde?«
Begrundelse
Spørgeren fik den 10. oktober et brev fra formanden for tillidsrepræsentanterne ved skatteforvaltningen i Århus. Brevet omhandlede personalegruppens syn på politiske emner som
samordningsfradrag m.v. Brevet var en direkte
politisk opfordring til folketingsmedlemmer
om at arbejde for særlige politiske mål.
Brevet var skrevet på skatteforvaltningens
brevpapir, kuverteret i skatteforvaltningens
kuvert og endelig stemplet med skatteforvaltningens portomaskine.
Brevet er tydeligvis sendt til flere end spørgeren.
Det er spørgerens opfattelse, at alle i et demokratisk samfund skal have fuld og ubegrænset ytringsfrihed. Men det er vel ikke rimeligt
at anvende ressourcer og offentligt brevpapir
m.v. til politisk/fagpolitisk agitationsarbejde.

Svar (26/10 92):";Kim Behnke
22313;title_name;":
Århus skattevæsen er en del af den kommunale forvaltning, og Skatteministeriet har derfor ingen mulighed for at kommentere den
konkrete sag.

(81)
4/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

1281";Fogh Rasmussen
22529;title_name;"Jeg ville imidlertid finde det urimeligt, hvis
en fremgangsmåde som nævnt i spørgsmålet
blev anvendt.
Spm. nr. S 63
Til skatteministeren (21/10 92) af:";Skatteministeren
22696;name_party;":
»Vil ministeren fremsætte krav over for den
italienske regering om øjeblikkelig efterlevelse
af EF-Domstolens dom af 3. juni 1992 vedrørende tilbagebetaling af moms?«
Begrundelse
Ministeren svarer på spørgsmål nr. S 16:
»... går (jeg) ud fra, at den italienske regering
tager de nødvendige skridt til efterlevelse af
Domstolens afgørelse«. Det fremgår imidlertid
af Danmarks Transport Tidende fra den 19.
oktober 1992, at der fortsat er store problemer
med at få momspenge refunderet fra Italien.
Spørgeren efterlyser derfor en aktiv indsats
fra ministeren til afhjælpning af de urimelige
likviditetsvilkår, danske vognmænd udsættes
for fra de italienske myndigheders side.
Svar (29/10 92):";Kim Behnke
23422;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Skatteministeriet er i kontakt med vognmandsorganisationerne med
henblik på en dansk henvendelse til Kommissionen om spørgsmålet.
Spm. nr. S 64
Til miljøministeren (21/10 92) af:";Fogh Rasmussen
23637;name_party;":
»Vil antallet af anmeldte fredningsbegæringer fra amtskommuner ikke få et mere realistisk niveau, såfremt amtskommunerne skulle
betale den fulde erstatning ved fredningen
mod den nuværende 25 pct.-betaling?«
Begrundelse
Der anmeldes i disse år mange fredningsbegæringer fra landets amtskommuner. Da amtskommunerne kun skal bære 25 pet. af erstatningen ved fredningen, kan der forekomme
fredningsbegæringer, som ikke er 100 pet. sagligt begrundede.

1282

Hvis derimod amtskommunerne pådrog sig
den fulde betaling for de fredninger, de selv
begærer, ville omfanget i større grad afspejle
de realistiske ønsker.
Svar (28/10 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Det er min klare overbevisning, at niveauet
for amtskommunernes rejsning af fredningssager er meget realistisk, og at sagerne alle er
sagligt begrundede. Størsteparten af de sager,
amtskommunerne rejser, er i øvrigt sager, der
har national interesse, og som støttes af Skovog Naturstyrelsen eller har styrelsen som medrejser.
Den handlingsplan, der blev udsendt i sommeren 1992, er da også udtryk for enighed
amtskommunerne, Skov- og Naturstyrelsen og
Danmarks Naturfredningsforening imellem
om dels de kriterier, der lægges til grund for
prioriteringen af fredningsindsatsen, dels om
og i hvilken rækkefølge de forskellige sager
skal søges løst. Det er endvidere aftalt, hvem
der skal rejse de sager, som er prioriteret over
de næste 5 år.
Jeg kan tilføje, at af de 86 fredningssager,
der verserede pr. 1. april 1992, har amtskommunerne rejst 38 sager. Skov- og Naturstyrelsen har været medsagsrejser i 10 af disse sager
og Danmarks Naturfredningsforening medsagsrejser i 16 af sagerne.
Hovedreglen i naturfredningsloven om, at
amtskommunen udreder 25 pet. af den samlede erstatning og staten 75 pet., er netop udtryk
for, at de sager, som rejses af amtskommunerne, generelt har stor betydning for den samlede
fredningsindsats. Denne fordelingsnøgle er
derfor opretholdt i den nye naturbeskyttelseslov, der trådte i kraft den I. juli 1992.
I de tilfælde, hvor en fredningssag hovedsagelig har betydning for en kommune, kan fredningsnævnet/Naturklagenævnet bestemme, at
kommunen helt eller delvis skal afholde den
del af erstatningen, som efter hovedreglen påhviler staten.
Omvendt kan Naturklagenævnet bestemme,
at staten skal afholde indtil 9/10 af erstatningen ved fredninger, der har national betydning
og medfører store udgifter.
Jeg skal afslutningsvis henlede opmærksomheden på, at det er fredningsnævnet/Naturklagenævnet og ikke amtskommunen, der efter en

1283

4/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
26232;title_name;"nærmere gennemgang af et givent fredningsforslag træffer afgørelse om, hvorvidt en fredning skal gennemføres. Skulle et fredningsforslag undtagelsesvis ikke være tilstrækkelig fagligt begrundet, vil det således blive afvist af det
pågældende fredningsnævn eller af Naturklagenævnet.
Spin, nr. S 65
Til miljøministeren (21/10 92) af:";Miljøministeren
26580;name_party;":
»Hvor mange forekomster er der af tinglyste
frivillige fredninger, som ikke kan komme til
udførelse som følge af efterfølgende lovændringer, f.eks. by- og landzonelovgivningen?«
Begrundelse
Med mellemrum omtales sager, hvor en
ejendomsejer har ladet en frivillig fredning
tinglyse på ejendommen. Når fredningen så
skal komme til udførelse, f.eks. ved ejerskifte
el.lign., viser det sig, at ændrede regler og ændret lovgivning, f.eks. by- og landzoneloven,
har medført, at den frivillige fredning alligevel
ikke kan gennemføres.
Spørgeren er interesseret i at få et skøn over,
hvilket omfang denne problemstilling har, og
ifald der er tale om et betydeligt omfang, hvad
ministeren så har af planer i den anledning.
Svar (28/10 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Indledningsvis vil jeg gøre opmærksom på,
at der efter ændringen af naturfredningsloven i
1969 ikke er hjemmel til at gennemføre frivillige fredninger ved tinglysning af en fredningsdeklaration på en given ejendom. Det rejste
spørgsmål vedrører således alene de deklarationer, som er tinglyst før ændringen i 1969.
I perioden frem til ændringen i 1969 er der
tinglyst ca. 3.000 frivillige deklarationer, hvoraf ca. 1.800 er kirkeomgivelsesfredninger. Af
de resterende er ca. 500 frivillige »landskabsfredninger«, hvortil der i enkelte tilfælde er
knyttet et vilkår om byggeret for ejeren, og ca.
700 deklarationer tinglyst som vilkår for en
byggetilladelse. De allerfleste tilladelser i henhold til ovennævnte deklarationer er allerede
udnyttet.

1284

Der vil således kun være tale om et fåtal af
sager, hvor en ejer endnu ikke - 23 år efter de
sidste deklarationer er tinglyst - har udnyttet
sin byggeret efter deklarationen. I den situation kan en ejer ikke forvente, at der stadig
består den samme umiddelbare mulighed for
at opføre det dengang tilladte byggeri. Såvel
lovgrundlaget som de faktiske omstændigheder vil uundgåeligt have forandret sig i den
mellemliggende lange periode, og det kan indebære, at byggeriet ikke kan tillades opført.
Da der som nævnt må antages kun at være
ganske få sager af denne slags, og da der ikke
kan komme flere til, anser jeg det ikke for nødvendigt at foretage mig videre i den anledning.
Spm. ni'. S 74
Til trafikministeren (23/10 92) af:";Kim Behnke
28845;name_party;":
»Vil ministeren øjeblikkelig standse DSB's
dumpingpolitik på godstransport mellem
landsdelene?«
Begrundelse
DSB's godstakster har ofte været i søgelyset.
Det seneste eksempel på, hvor unfair og samfundsøkonomisk skadeligt DSB opfører sig, er
følgende:
En vognmand henter i øjeblikket gods hos
Dansk Landbrugs Grovvareselskab i Århus
(havn), sender det via DSB-ruten til Kalundborg og derfra videre til modtageren i Høng.
DSB har nu tilbudt at sende godset med tog
over Fyn til Høng for 80 kr. pr. ton. Denne pris
er totalt absurd dumping til skade for skatteyderne, der dækker de faktiske omkostninger,
og til skade for private vognmænd.
Dertil kommer, at DSB skal anlægge nyt
spor i Høng for at nå ud til modtageren. Det
betyder, at der skal eksproprieres 2 huse og en
del kolonihaver.
Ministeren må øjeblikkelig meddele DSB, at
den form for samfundsøkonomisk skadelig
virksomhed skal stoppes. Private vognmænd
kæmper hårdt for at holde konkursen fra døren. DSB får hvert år stadig flere skatteydermidler til deres dumpingaktiviteter på godsmarkedet. Nu må det stoppes.
Svar (30/10 92):

1285

4/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
30003;title_name;"Trafikministeren (Ikast):
Regeringspartierne har sammen med Socialdemokratiet, Kristeligt Folkeparti og Centrum-Demokraterne indgået en aftale om rammer for DSB 1990-1993. Heri fastslås det, at
omfanget af godstogsbetjening og anlæg herfor
(terminaler, stationer og læssespor) fastlægges
under hensyn til den økonomiske målsætning
for DSB's godssektor.
Med henvisning til den konkrete sag, der er
begrundelsen for det stillede spørgsmål, oplyser DSB, at pristilbud er afgivet på baggrund
af nøje kalkulation af forventede indtægter og
omkostninger ved den pågældende transportopgaves udførelse. Resultatet af DSB's kalkulationer er, at transportopgaven sikrer et positivt dækningsbidrag til DSB inkl. forrentning
og afskrivning af investering i anlæg af sidespor.
DSB afviser således, at der skulle være tale
om dumpingpriser.
Vedrørende sidesporet oplyser DSB, at der
på ingen måde - som påstået - er tale om ekspropriation af huse og kolonihaver. Sidesporet
anlægges på dele af en række kolonihaver, der
ejes og udlejes af DSB, samt på en eksisterende industrigrund efter tinglyst aftale med ejervirksomheden
DSB driver således ikke den af spørgeren
påståede prispolitik.
Spm. nr. S 17
Til justitsministeren (7/10 92) af:";Trafikministeren
31242;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen i B.T.
den 27. september 1992, side 4 i 1. sektion, med
overskriften »Asylsøgere på tyvetogt i egen
bil«, specielt afsnittet om, at de fremmede altid
får tiltalefrafald, fordi de først skal lære det
danske system at kende?«
Begrundelse
Uanset hvilket land i verden man kommer
fra, og uanset hvilken kultur man er opvokset
med, må det være stjerneklart for enhver, at
det er ulovligt at stjæle, øve vold og begå andre
traditionelle straffelovsovertrædelser.
Det forholder sig endda således, at mange af
de fremmede, som er i Danmark, kommer fra
lande, hvor straffene for lignende handlinger
er langt hårdere end i Danmark.

1286

De gentagne tiltalefrafald giver det indtryk
hos de fremmede, at i Danmark kan man bare
gøre, som man har lyst til, for der sker alligevel
ikke noget. Er det det indtryk, ministeren stiltiende vil være med til at give de fremmede?
Det er tvingende nødvendigt, at der gøres
noget ved dette problem, hvis det ikke skal køre fuldstændig af sporet.
Svar (29/10 92):";Tom Behnke
32297;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen og
fra Rigsadvokaten.
Rigspolitichefen har oplyst, at han i anledning af spørgsmålet og den bagvedliggende artikel i dagbladet B.T. har haft kontakt med politiet i Hillerød, Vordingborg og Gråsten.
Politimesteren i Gråsten har bl.a. oplyst, at
den sag, der omtales i dagbladet B.T., drejer
sig om udlændinge, som er sigtet for tyveri af 2
stk. sko og et par cowboybukser.
Rigspolitichefen har endvidere oplyst, at de
spurgte politimestre samstemmende har givet
udtryk for, at straffesager mod udlændinge bliver behandlet efter samme regler og på samme
måde som straffesager mod danske statsborgere. Det gælder både for så vidt angår politiets
efterforskning, tiltalerejsning og den efterfølgende sanktionsfastsættelse.
Politiets behandling af straffesager mod udlændinge bliver dog så vidt muligt fremskyndet, idet det erfaringsmæssigt er uvist, hvor
længe de pågældende opholder sig her i landet.
Rigsadvokaten har oplyst, at der ikke fra
Rigsadvokaturen er udsendt regler eller lignende om, at almindelige retningslinier for behandling og strafudmåling skal fraviges i tilfælde, hvor de mistænkte er asylansøgere.
Justitsministeriet kan henholde sig hertil.
Spm. nr. S 43
Til justitsministeren (12/10 92) af:";Engell
33617;name_party;":
»Agter ministeren at anmode politidirektøren om at foretage en opgørelse af antallet af
kriminelle handlinger foretaget af personer i
alderen 10-18 år, fordelt på danske og udenlandske statsborgere og kriminalitetsopdelt, i
Københavns Politikreds station 1-5 for året

1287

4/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
33949;title_name;"1991, jf. spørgsmål nr. S 926, folketingssamlingen 1991-92?«
Svar (28/10 92):";Tom Behnke
34053;title_name;":
Til brug ved besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra
politidirektøren i København.
Politidirektøren har bl.a. oplyst, at Københavns politi i forbindelse med den kriminalpræventive indsats over for indvandrerbørn
forsøgsvis har udarbejdet en statistik, der uden
hensyntagen til statsborgerforhold beskriver
kriminalitetsudviklingen blandt første og anden generations indvandrere. Statistikken er
ifølge politidirektøren alene vejledende, idet
der dels ikke forefindes en demografisk beskrivelse af området byggende på de samme kriterier, dels er de absolutte tal så små, at det er
betænkeligt at drage vidtgående konklusioner
af statistikken, hvilket fremgår af de procentuelle forskydninger mellem de enkelte måneder.
Jeg har sendt en kopi af den nævnte statistik
til spørgeren og til Folketingets Retsudvalg til
orientering.
Det fremgår i øvrigt af politidirektørens udtalelse, at udarbejdelse af tilsvarende statistikker for de øvrige stationsområder vil være meget ressourcekrævende. Jeg agter på denne
baggrund ikke at anmode politidirektøren om
at udarbejde sådanne statistikker.
Jeg kan endelig tilføje, at Rigspolitichefen der som bekendt er registeransvarlig myndighed for Det Centrale Kriminalregister - for tiden overvejer mulighederne for at udbygge
statistikken vedrørende udlændinges kriminalitet.
Spm. nr. S 59
Til socialministeren (19/10 92) af:";Engell
35468;name_party;":
»Ministeren bedes oplyse antallet af indgåede forsørgelseskontrakter i årene 1990, 1991
og 1992 samt antallet af meddelte dispensationer fra indgåede forsørgelseskontrakter.«
Begrundelse
I forbindelse med en udlændings ophold her
i landet er der i dag mulighed for, at den pågældende kan få dele af sin familie her til lan-

1288

det, hvis den pågældende underskriver en forsørgelseserklæring.
Der har været tvivl om, hvor mange forsørgelseskontrakter der er indgået, og der har været endnu større tvivl om, hvor mange dispensationer ministeren har givet.
Det er derfor af hensyn til debatten om de
fremmedes ophold i Danmark vigtigt, at debatten foregår på et korrekt grundlag.
For så vidt angår tallene for 1992 bedes blot
oplyst så mange, som det er muligt.
Svar (28/10 92):";Tom Behnke
36289;title_name;":
Jeg går ud fra, at der med forsørgelses kontrakter menes forsørgelses erklæringer (også
kaldet garantierklæringer), jf. begrundelsen for
spørgsmålet.
For så vidt angår første halvdel af spørgsmålet har vi indhentet vedlagte udtalelse af 27.
oktober 1992 fra Justitsministeriet. (Ikke optrykt her). Socialministeriet kan henholde sig
til Justitsministeriets udtalelse.
Vi har gennemgået vore sager om ansøgning
om dispensationer fra indgåede forsørgelseserklæringer.
Hver sag vedrører en person eller et ægtepar
(forældre), for hvilke(n) en herboende (garanten) har underskrevet en forsørgelseserklæring. I nogle sager, hvor flere herboende har
afgivet erklæring for samme person/ægtepar,
har nogle eller alle garanter hver for sig søgt
om dispensation.
Der er også tilfælde, hvor en garant søger
flere gange, f.eks. således at en tidligere fuld
dispensation ændres til en delvis dispensation
eller omvendt, som følge af indtægtsændringer.
For hver sag er kun medregnet én afgørelse,
den sidste. Antallet af sager angiver således
antallet af familiesammenføringssager, for
hvilke der er afgivet en eller flere forsørgelseserklæringer, som der er blevet ansøgt om fritagelse for, og hvori der er truffet afgørelse (henholdsvis delvis dispensation, fuld dispensation
eller afslag).
Der er derfor flere ansøgninger og afgørelser, end der er sager. Det antages, at fordelingen af afgørelser på henholdsvis (delvis) dispensation og afslag ikke påvirkes væsentligt
herved.

1289";Else Winther Andersen
37784;title_name;"4/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Antal sager med afgørelse om disDensation
idelvis i fuld iafslag l i alt
1990
1991
1992
(1/1-20/10)

4
26

58
134

3
8

65
168

22

169

2

193

1. januar 1990-20.
oktober 1992 . . . . . . .

52

361

13

426

Spm. nr. S 60
Til arbejdsministeren (20/10 92) af:";Socialministeren
38107;name_party;":
»Har der i det nordvestsjællandske område
(Holbæk-Nykøbing
Sjælland-Kalundborg)
været uger her i eftersommeren (siden den 15.
juli 1992), hvor arbejdsløsheden blandt tømrerne har været så lav, at det ikke har været
muligt at anvise ledige tømrersvende?«

Spm. nr. S 66
Til trafikministeren (21/10 92) af:";Poul Erik Dyrlund
38432;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår det kan forventes at der indsættes IC3-tog på strækningen
mellem København og Kalundborg for at forbedre servicen og den tidsmæssige barriere og
til gavn for de mange tusinde passagerer, der
bruger togene i forbindelse med CittiShips og
katamaranen »Søløven« mellem Århus og Kalundborg?«
Begrundelse
Det har været fremme i pressen, at DSB har
overskud af IC3-tog, eftersom den faste togforbindelse på Storebælt bliver forsinket adskillige år.
Ligeledes har ministeren før udtalt, at der
kunne indsættes IC3-tog på strækningen, hvis
»Ask« og »Urd« blev flyttet. Det sker ikke,
men at der er behov for bedre service og hurtigere tog kan ses af, at over 200.000 passagerer
forventes at ville benytte de to private selskabers hurtigfærger i 1992, og alt tyder på, at
denne tendens er stigende.
Ligeledes må det forventes, at flere togpassagerer vil benytte »Ask« og »Urd«, i det begrænsede omfang det er muligt, efter at DSB
har startet en reklamekampagne i bl.a. Århusområdet, efter at de to færger endelig sejler efter en godt nok udvidet sejlplan.
Svar (29/10 92):
Trafikministeren (Ikast):
DSB oplyser, at der i forbindelse med køreplansarbejdet foretages en samlet vurdering af
togsystemerne på strækningen mellem København og Kalundborg.
Arbejdet er endnu ikke tilendebragt.

1290

Begrundelse
Der er i den offentlige debat fremsat kritik
af, at det ikke har været muligt at få anvist/
henvist ledige tømrersvende.
Svar (29/10 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg har indhentet en udtalelse fra Arbejdsmarkedsstyrelsen, der efter høring af arbejdsformidlingen i Holbæk har oplyst, at der i
ugerne efter sommerferien (siden 15. juli 1992)
konstant har været tilmeldt ledige tømrere i
området Holbæk, Nykøbing Sjælland og Kalundborg. Antallet af tilmeldte ledige inden for
snedker-tømrernes arbejdsløshedskasse har
ligget imellem 157 og 227 personer, hvorfor det
i hele perioden har været muligt at anvise ledige tømrersvende.
Jeg kan henholde mig til Arbejdsmarkedsstyrelsens udtalelse.
Spm. nr. S 61
Til arbejdsministeren (20/10 92) af:";Tommy Dinesen
40530;name_party;":
»Kan det forekomme, at arbejdsformidlingen i Nordvestsjælland (Holbæk-Nykøbing
Sjælland-Kalundborg) ikke har efterkommet
konkrete henvendelser om at få anvist/henvist
tømrersvende, og hvis det er tilfældet, at man
ikke har efterkommet sådanne konkrete henvendelser, hvad er så årsagen til dette?«
Begrundelse
Der er i den offentlige debat fremsat kritik
af, at det ikke har været muligt at få anvist/
henvist ledige tømrersvende.
Svar (29/10 92):

1291

4/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Erik Dyrlund
41048;title_name;"Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg har indhentet en udtalelse fra Arbejdsmarkedsstyrelsen, der efter høring af arbejdsformidlingen i Holbæk har oplyst, at det ikke
er forekommet, at konkrete henvendelser om
at få anvist/henvist tømrersvende i Holbæk,
Nykøbing Sjælland og Kalundborgområdet
ikke er efterkommet. Det kan hertil føjes, at
der i perioden fra 15. juli 1992 til 23. oktober
1992 er modtaget henvendelse fra to arbejdsgivere om anvisning/henvisning af to tømrersvende, og at der er foretaget anvisning/henvisning til begge arbejdsgivere, og at begge ordrer er færdigbehandlet fra AF's side.
Jeg kan henholde mig til Arbejdsmarkedsstyrelsens udtalelse.

1292";Arbejdsministeren
41744;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet udtalelser fra Direktoratet for Udlændinge og Flygtningenævnet, som efter udlændingeloven er de instanser, der tager stilling til, hvorvidt en asylansøger skal meddeles
opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7.
Flygtningenævnet har afgivet følgende udtalelse:
»Det folkeretlige grundlag for behandlingen
af asylsager er FN-konventionen af 28. juli
1951 om flygtninges retsstilling. Konventionen
og den hertil knyttede protokol af 31. januar
1967 fastlægger det flygtningebegreb, som
Danmark internationalt har forpligtet sig til at
lægge til grund ved afgørelsen af, hvilke personer der skal anses som flygtninge og dermed
Spm. nr. S 10
opnå den for denne gruppe særlige retsstilling.
Til justitsministeren (6/10 92) af:
Efter konventionens art. 1 er en person flygtning,
hvis den pågældende som følge af velbeLilli Gyldenkilde (SF):
grundet
frygt for forfølgelse på grund af sin ra»Er det i overensstemmelse med danske og
internationale regler, som Danmark har un- ce, religion, nationalitet, sit tilhørsforhold til
derskrevet, at der ikke kan gives politisk asyl, en særlig social gruppe eller sine politiske ansåfremt personens ansøgning herom hovedsa- skuelser befinder sig uden for det land, i hvilgelig hviler på konvertering fra islam til kri- ket han eller hun har statsborgerret eller tidligere havde fast bopæl, og på grund af denne
stendom?«
frygt ikke er i stand til eller ikke ønsker at vende tilbage til dette land, jf. udlændingelovens §
Begrundelse
7, stk. 1.
I en årrække har Danmark meddelt opSpørgsmålet er foranlediget af en henven.,
delse, undertegnede har fået fra en iraner, der holdstilladelse såvel til ansøgere, der opfylder
af frygt for repressalier i Iran ikke tør vende konventionens betingelser (konventionsflygtninge), som til ansøgere, der ikke er omfattet af
tilbage til Iran.
Vedkommende har konverteret til kristen- konventionen, men hvor det af lignende grundommen fra islam, og dette er som bekendt ik- de som anført i konventionen eller af andre
ke velset i Iran, end ikke af vedkommende per- tungtvejende grunde ikke bør kræves, at de påsons forældre. Vedkommende person har nu gældende vender tilbage til deres hjemland (de
fået afslag på sin ansøgning om asyl. Begrun- facto-flygtninge, jf. udlændingelovens § 7, stk.
delsen er, at konvertering til kristendommen 2).
Flygtningenævnet har i nogle få tilfælde taikke findes at. kunne begrunde, at der meddeles asyl i Danmark. Vedkommende er i øvrigt get stilling til asylansøgninger fra iranske asylgift med en flygtning, der har fået asyl i Dan- ansøgere, der som asylmotiv har henvist til, at
mark. For en ordens skyld skal det tilføjes, at de på grund af deres kristne tro vil blive forvedkommende person havde skiftet religion, fulgt ved en tilbagevenden til Iran. Nævnet
kan herved henvise til den seneste beretning
før han ankom til Danmark.
Undertegnede mener ikke, dette er i over- for perioden 1. april 1989 - 31. december 1991,
ensstemmelse med internationale regler, som s. 194-195, hvor de pågældende sager er refereDanmark har underskrevet, og beder derfor ret.
Det antages på denne baggrund, at den blotom en afklaring heraf.
te tilknytning til kristendommen ikke giver
grundlag for asyl. Som det fremgår af konvenSvar (26/10 92):

1293

4/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
45117;title_name;"tionens ordlyd og de sager, der er refereret i
beretningen, må det tillige vurderes, om der
som følge af det religiøse tilhørsforhold er tale
om en velbegrundet frygt for forfølgelse. Om
dette er tilfældet, beror på en konkret vurdering af samtlige omstændigheder i hver enkelt
sag.«
Direktoratet for Udlændinge har i sin udtalelse ligesom Flygtningenævnet redegjort for
det retlige grundlag for behandlingen af asylansøgninger.
Derudover har Direktoratet for Udlændinge
anført følgende:
»Hvorvidt en asylansøger i det konkrete tilfælde opfylder betingelserne i udlændingelovens § 7 for opholdstilladelse som flygtning,
afgøres efter en konkret individuel vurdering i
hvert enkelt tilfælde. Må det efter en vurdering
af ansøgerens forklaring sammenholdt med de
foreliggende oplysninger om forholdene i
hjemlandet lægges til grund, at ansøgeren ved
hjemvenden vil risikere forfølgelse, vil den pågældende få tillagt flygtningestatus i Danmark.
Må det lægges til grund, at der ikke i det foreliggende tilfælde består en sådan forfølgelsesrisiko, vil den pågældende få afslag. Ved denne vurdering er myndighederne - hverken i
henhold til flygtningekonventionen eller til udlændingeloven - forpligtet til uden videre at
lægge ansøgerens egen forklaring eller opfattelse af situationen til grund.«
Justitsministeriet kan henholde sig hertil.
Spm. nr. S 67
Til socialministeren (21/10 92) af:";Justitsministeren
46532;name_party;":
»Vil ministeren oplyse antallet af pladser i
og de akutte ventelister til de forskellige børnepasningsformer for de seneste 3 år?«
Begrundelse
En påstand, der ofte fremføres i debatten, er,
at ventelisterne til børnepasningen er »eksploderet«, og at hovedårsagen er, at der fra 1991
blev indført søskendemoderation. Hvis ministeren er enig i denne påstand, ønsker jeg dokumentation til belysning af forholdene.
Svar (27/10 92):";Hanne Thanning Jacobsen
47002;title_name;":

1294

Udviklingen i antallet af indskrevne børn i dagtilbud.
Antallet af indskrevne børn i de forskellige
dagtilbudsformer i 1987 og 1989-1991 fremgår
af tabel 1. (Ikke optrykt her). Den sociale ressourceopgørelse fra januar 1992 foreligger ikke
på nuværende tidspunkt. Som det fremgår af
tabellen, er der i de senere år sket en betydelig
stigning i det samlede antal indskrevne børn i
dagtilbud. Stigningen har næsten udelukkende
fundet sted inden for de aldersintegrerede institutioner og skolefritidsordningerne, mens
antallet af pladser i fritidshjemmene er blevet
reduceret en del.
Dækningsgraden forstået som antal indskrevne børn i dagtilbud pr. 100 børn i aldersgruppen er ligeledes steget en del i de senere
år, jf. tabel 2. (Ikke optrykt her). Da antallet af
0-2-årige børn fra 1987 til 1991 er steget med
godt 22.000, er stigningen i dækningsgraden
forholdsvis begrænset. Selv om antallet af
3-6-årige i denne periode er steget med knap
4.500, er stigningen i dækningsgraden for denne aldersgruppe relativt stor. Derimod er antallet af 7-10-årige i perioden faldet med godt
32.000, og for denne aldersgruppe er der tale
om en markant stigning i dækningsgraden.
Kommunernes Landsforening har netop foretaget en spørgeskemaundersøgelse i samtlige
kommuner (ekskl. Københavns og Frederiksberg Kommuner) for bl.a. at få belyst udviklingen i antallet af indskrevne børn fra 1991 til
1992. Som det fremgår af tabel 3, (ikke optrykt
her), er antallet af indskrevne børn i dagtilbud
steget med godt 27.000 fra januar 1991 til januar 1992, hvilket er betydeligt mere end i de foregående år.
Udviklingen i ventelisterne til dagtilbud.
Det er ikke muligt at beskrive udviklingen i
ventelisterne til dagtilbud i de sidste 3 år. For
det første bliver der ikke foretaget opgørelser
af ventelisterne til dagtilbud hvert år. For det
andet er det vanskeligt at sammenligne de forskellige undersøgelser af ventelisterne, som er
blevet gennemført i de senere år, da de opgør
ventelisterne på forskellige måder og på
grundlag af forskellige metoder.
Socialforskningsinstituttet udarbejdede for
BUPL en opgørelse af ventelisterne i maj 1989,
som var baseret på en spørgeskemaundersøgelse med 1.100 småbørnsfamilier. Ifølge for-

1295

4/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
49291;title_name;"ældrenes oplysninger var der på landsplan ca.
34.000 børn i alderen 0-6 år, der havde et her
og nu-pasningsbehov, og som var skrevet op
på venteliste. Der er tale om børn, der ikke i
forvejen havde en plads i den offentlige dagpasning. (BUPL-rapport: Hvor passes vore
børn?, oktober 1989).
Socialforskningsinstituttet forsøgte desuden
at lave en opgørelse af ventelisterne gennem en
henvendelse til kommunerne i juni-august
1990. SFI skriver imidlertid, at det ikke er muligt at give et præcist skøn over antallet af børn
med et akut pasningsbehov, som er opført på
de kommunale ventelister. Det skyldes først og
fremmest, at en række kommuner ikke har foretaget en opdeling mellem samtlige børn på
venteliste og børn med akut pasningsbehov.
Skønnet over antallet af børn i alderen 0-6 år
på 47.300, som denne opgørelse kommer frem
til, er således for højt. (Ole Bertelsen: Offentlig
børnepasning, SFI rapport 91:4).
Disse to undersøgelser kan således ikke
sammenlignes.
BUPL og Ventelisteudvalget foretog undersøgelser af ventelisterne i henholdsvis august
1987 og foråret 1991. Disse to undersøgelser
kan bedre sammenlignes, da man i begge undersøgelser spurgte kommunerne og anvendte
det samme ventelistebegreb. Ventelisterne omfatter i disse undersøgelser alene de børn, som
har behov for pasning her og nu, og som ikke
er i et andet offentligt pasningstilbud. Ventelistebegrebet omfatter med andre ord ikke børn,
der ønskes passet på et senere tidspunkt (f.eks.
børn, hvis forældre har barselorlov), eller
børn, som ønskes passet i en anden dagtilbudsform end den nuværende. (Det er dog et problem i sammenligningen, at de to undersøgelser er foretaget på forskellige tidspunkter af
året).
Resultaterne af de to undersøgelser i henholdsvis august 1987 og foråret 1991 fremgår
af tabel 4. (Ikke optrykt her). De to opgørelser
af ventelisterne omfatter et forskelligt antal
kommuner, hvilket gør det vanskeligt at foretage en direkte sammenligning. For de 213 kommuner, som indgik i begge undersøgelser, er
der imidlertid foretaget en sammenligning af
ventelisterne, som viser en beskeden stigning
fra 1987 til 1991 for børn i alderen 0-6 år. I
begge undersøgelser skønnes det samlede antal børn på ventelister at være omkring 28.000.

1296

Kommunernes Landsforening har som
nævnt netop foretaget en spørgeskemaundersøgelse i samtlige kommuner (ekskl. Københavns og Frederiksberg Kommuner), som også
omfattede omfanget af børn på venteliste i
kommunerne pr. 1. januar 1991 og pr. 1. januar
1992. Ventelistebegrebet i KL's undersøgelse
er det samme som i BUPL's og Ventelisteudvalgets undersøgelser.
Resultaterne af KL's undersøgelse fremgår
af tabel 5. (Ikke optrykt her). Antallet af børn
på venteliste er steget med knap 5.000 fra 1991
til 1992, heraf hovedparten i alderen 0-2 år.
Umiddelbart synes der således ikke at være
tale om en voldsom stigning i ventelisterne til
dagtilbud inden for de senere år eller efter indførelsen af den obligatoriske søskenderabat i
forbindelse med børnepakken i august 1991.
Udviklingen i efterspørgslen efter dagtilbud.
For at kunne vurdere virkningen af børnepakken, herunder søskenderabatten, er det
imidlertid nødvendigt ikke kun at se på udviklingen i ventelisterne, men også på udviklingen
i børnetallet og i antallet af indskrevne børn i
dagtilbud. På denne måde kan man belyse udviklingen i den samlede efterspørgsel efter offentlige dagtilbud.
Udviklingen i efterspørgslen efter dagtilbud
1987-1991.
I perioden fra 1987 til 1991 steg antallet af
børn i alderen 0-6 år med godt 26.500, mens
antallet af børn i alderen 7-14 år faldt med næsten 71.000. På grundlag af antallet af indskrevne børn og omfanget af ventelisterne i
1987 har denne udvikling i børnetallet medført
et behov for yderligere godt 16.000 pladser for
de 0-6-årige, mens behovet for pladser for de
7-14-årige er reduceret med godt 9.000.
I perioden fra 1987 til 1991 er antallet af indskrevne børn i alderen 0-6 år steget med godt
32.000 og med godt 15.000 i alderen 7-14 år.
Samtidig er der sket en beskeden stigning i
ventelisterne for de 0-6-årige og et tilsvarende
beskedent fald for de 7-14-årige.
Hvis man ser bort fra den demografisk betingede ændring af efterspørgslen, er efterspørgslen efter dagtilbud således steget med
omkring 18.500 for de 0-6-årige og med omkring 20.500 for de 7-14-årige. Den samlede efterspørgsel efter dagtilbud er steget med omkring 39.000 eller knap 10.000 om året.

1297

4/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Socialministeren
53778;title_name;"Set i forhold til det samlede antal børn i de
enkelte aldersgrupper i 1987 svarer det til en
stigning i den ikkedemografisk betingede efterspørgsel på knap 5 pet. for de 0-6-årige og på
knap 4 pet. for de 7-14-årige i perioden fra
1987 til 1991. Eller med andre ord en årlig stigning i efterspørgslen efter dagtilbud på godt 1
pet. for de 0-6-årige og knap l pet. for de
7-14-årige.
Udviklingen i efterspørgslen efter dagtilbud
1991-1992.
Fra 1991 til 1992 steg antallet af børn i alderen 0-6 år med knap 13.000, mens antallet af
børn i alderen 7-14 år faldt med knap 11.700.
På grundlag af antallet af indskrevne børn og
omfanget af ventelisterne i 1991 ifølge KL's
undersøgelse har denne udvikling i børnetallet
medført et behov for yderligere ca. 8.500 pladser for de 0-6-årige ekskl. skolefritidsordninger
(SFO), mens behovet for pladser for de
7-14-årige inkl. SFO stort set er uændret.
Fra 1991 til 1992 er antallet af indskrevne
børn i alderen 0-6 år ekskl. SFO steget med ca.
14.100 og med ca. 13.200 i alderen 7-14 år inkl.
SFO. Samtidig er ventelisterne for de 0-6-årige
ekskl. SFO steget med knap 5.000, mens de
stort set er uændrede for de 7-14-årige inkl.
SFO.
Hvis man ser bort fra den demografisk betingede ændring af efterspørgslen, er efterspørgslen efter dagtilbud således steget med
omkring 10.500 for de 0-6-årige ekskl. SFO og
med omkring 13.500 for de 7-14-årige inkl.
SFO. Den samlede efterspørgsel efter dagtilbud er steget med omkring 24.000.
Set i forhold til det samlede antal børn i de
enkelte aldersgrupper i 1991 svarer det til en
stigning i den ikkedemografisk betingede efterspørgsel efter dagtilbud på ca. 2,5 pet. for de
0-6-årige ekskl. SFO og på ca. 3 pet. for de
7-14-årige inkl. SFO.
Med andre ord har stigningen i den ikkedemografisk betingede efterspørgsel efter dagtilbud været 2-3 gange så stor fra 1991 til 1992
som i perioden fra 1987 til 1991.
Efterspørgsel efter dagtilbud og søskenderabat.
Der er således i det sidste års tid sket en betydelig stigning i efterspørgslen efter dagtilbud. Når denne udvikling i efterspørgslen ikke
har medført en kraftig stigning i ventelisterne,

1298

hænger det sammen med, at kommunerne har
foretaget en kraftig udbygning af antallet af
dagtilbudspladser.
Jeg er ikke i tvivl om, at en væsentlig årsag
til denne udvikling i efterspørgslen er gennemførelsen af børnepakken og herunder ikke
mindst indførelsen af den obligatoriske søskenderabat.
Søskenderabatten har betydet en væsentlig
nedsættelse af forældrebetalingen for mange
familier med flere børn i dagtilbud og har dermed forøget efterspørgslen. Den har gjort det
mindre fordelagtigt for forældrene at benytte
alternative private pasningsordninger. Den har
desuden gjort det mindre fordelagtigt for forældrene at benytte deltids- og modulordninger
og dermed øget efterspørgslen efter heltidstilbud. Og endelig har søskenderabatten nedsat
forældrebetalingen for det ældste barn til ofte
kun 200 kr. om måneden og har dermed mindsket forældrenes økonomiske incitament til at
udmelde de ældste børn af dagtilbud.
KL har undersøgt udviklingen i antallet af '
indskrevne børn i dagtilbud og i ventelisterne
fra januar 1991 til januar 1992. Søskenderabatten trådte i kraft 1. august 1991 og har således
kun virket i 5 måneder af den periode, KL's
undersøgelse omfatter. Det er højst sandsynligt, at den stigning i efterspørgslen efter dagtilbud, som søskenderabatten medfører, vil
fortsætte i 1992, da virkningen af den betydelige nedsættelse af forældrebetalingen først vil
slå fuldt igennem efter en vis periode.
Takstreformen og især søskenderabattens
konsekvenser i form af øget efterspørgsel efter
dagtilbud blev taget op i forbindelse med forhandlingerne mellem regeringen og kommunerne om den kommunale økonomi i juni
1992. Der var her enighed om i fællesskab at
udarbejde forslag, der gennem en revurdering
af takststrukturen kan nedbringe ventelisterne
på børnepasningsområdet.
På denne baggrund har mine embedsmænd
sammen med de kommunale parter udarbejdet
forskellige modeller til ændring af søskenderabatten med henblik på at begrænse efterspørgslen efter dagtilbud og dermed få nedbragt ventelisterne.
Spm. nr. S 50
Til justitsministeren (15/10 92) af:

1299

4/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Socialministeren
58044;title_name;;Pia Kjærsgaard
58063;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
den ulovlige indvandring her til landet, og
hvilke foranstaltninger vil ministeren træffe for
at hindre ulovlig indvandring?«
Begrundelse
Ifølge oplysninger i dagspressen, bl.a. JydskeVestkysten den 8. oktober 1992 har politiet
i Padborg gennem flere år ved samarbejde med
det tyske grænsepoliti fået et godt kendskab til
metoder til indslusning af illegale grænseoverløbere til Danmark: bl.a. er der tale om en organisation, der for ca. 3.000 DM indsluser illegale grænseoverløbere til Sønderborg eller
Fredericia. Sluserne får 400-600 DM af organisationen for at transportere de illegale flygtninge over grænsen.
Det må være rimeligt, at ministeren oplyser,
hvilket kendskab ministeriet har til denne trafik, dens omfang og det skønnede antal ulovlige immigranter, der i de senere år er kommet
til Danmark. Samtidig bedes oplyst, om der efter Justitsministeriets opfattelse foregår tilsvarende indsmugling andre steder i landet, og
hvilke foranstaltninger der er truffet for at sætte en bremse for disse ulovligheder.
Svar (27/10 92):";Pia Kjærsgaard
59171;title_name;":
I anledning af spørgsmålet har Justitsministeriet anmodet Rigspolitichefen om en udtalelse. Rigspolitichefen har oplyst, at man har
rettet henvendelse til de relevante politikredse.
Justitsministeriet forventer inden for ganske
kort tid at kunne fremkomme med en besvarelse af spørgsmålet.
Spm. nr. S 51
Til landbrugsministeren (15/10 92) af:";Engell
59538;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
imødegå problemet med salmonellabakterier i
kød som råvare, og hvilken kontrol udføres der
på importeret kød som råvare i forhold til beskyttelse af forbrugerne mod levnedsmiddelbårne epidemiske sygdomme?«

1300
Begrundelse

Kød som råvare er for nylig blevet returneret
fra Sverige og Norge på grund af dets indhold
af salmonellabakterier. De samme råvarer sælges herefter på hjemmemarkedet. Dette er for
forbrugerne en uacceptabel situation. Det synes, som om Danmark ikke tager WHO's program »Sundhed for alle år 2000« alvorligt.
WHO beskriver i sit overvågningsprogram, at
levnedsmiddelbårne epidemiske sygdomme er
et alvorligt problem, og peger bl.a. på salmonellabakterier.
Det er derfor naturligt at spørge om, hvilke
initiativer der tages til beskyttelse af forbrugerne, både hvad angår kød til hjemmemarkedet
og til eksport og ved kødkontrollen af importerede råvarer.
Svar (23/10 92):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Igennem 1991-92 har den svenske importkontrol afvist partier af dansk svinekød som
følge af, at de svenske myndigheder i en række
tilfælde ved stikprøvekontrollen har påvist forekomst af salmonella.
Salmonellabakterier forekommer regelmæssigt i levnedsmidler og påvises ofte ved bakteriologiske undersøgelser foretaget på importeret og dansk kød. Der er dog som regel tale om
en lavgradig forekomst, som ved almindelig
håndtering og varmebehandling ikke giver anledning til problemer.
Slagterier, som har fået varer returneret fra
Sverige, er blevet grundigt gennemgået i et
samarbejde mellem slagteriet og Veterinærkontrollen, og alle påviselige kritiske kontrolpunkter i slagtegangen er blevet justeret, ligesom en systematisk registrering af bl.a. slagtefejl er blevet gennemført.
Der er igennem de seneste år set en stigning
i antallet af tilfælde af klinisk salmonella i svinebesætninger. For at reducere forekomsten af
salmonella satte Veterinærdirektoratet i 1991
ind med skærpet slagtegangsovervågning, når
en besætning, der var sat under tilsyn på grund
af konstateret salmonelose, kom ind til slagtning. Sådanne svin er underkastet særlige salmonellaundersøgelser og kassationskrav. Svinene fra disse besætninger skal slagtes sidst på
dagen eller sidst på ugen med efterfølgende
grundig rengøring og desinfektion af slagteriet.

1301

4/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tove Lindbo Larsen
61921;title_name;"I juni i år blev kravene til slagtning, slagtegangsovervågning og sterilisation af værktøj
desuden skærpet. Formålet er, at man hurtigst
muligt skal kunne skride ind mod enhver fækal
forurening på slagtelinien, som kan forårsage
forekomst af salmonellabakterier.
Af yderligere initiativer kan nævnes, at der
er etableret et samarbejde mellem Veterinærdirektoratet, Slagteriernes Forskningsinstitut og
Danske Slagterier om en screening af svin, der
leveres til en række slagterier fordelt over hele
landet, så man kan få kortlagt salmonellastatus
på landsplan og følge udviklingen. Danske
Slagterier og Statens Veterinære Serumlaboratorium er desuden i færd med at udvikle mere
følsomme metoder til påvisning af salmonella.
Der er desuden truffet aftale med Danske
Slagterier om en indgående drøftelse angående
yderligere ændringer af bl.a. slagteteknikken
for derved at minimere forurening af slagtekroppene.
De gældende EF-regler kræver, at der foretages en række indsnit i slagtekroppen som led
i kødkontrollen. Efter aftale med EF-Kommissionen har Veterinærdirektoratet tilrettelagt
forsøg på et slagteri, hvor en ny kontrolmetode
med færre indsnit afprøves. Forsøgene indgår
som et led i den i 1990 iværksatte moderniseringsplan for kødkontrollen (KK 90).
Jeg er endelig bekendt med, at Danske Slagterier og foderstofbranchen for kort tid siden
har truffet aftale om en handlingsplan for produktion af salmonellafrit foder.
Danske Slagterier har desuden oplyst, at
man har truffet beslutning om hurtigst muligt
at iværksætte en række initiativer for at begrænse spredningen af salmonella gennem fækal forurening på slagterierne. Disse initiativer
omfatter en opfordring til landmændene om at
undlade fodring af slagtesvin i 12 timer før levering og påsætning af plasticpose omkring
endetarmen på slagtedyret i forbindelse med
opskæringen. Påsætning af plasticpose skal foretages af personale, som er godkendt af veterinærkontrollen på slagterierne. Det er vurderingen, at de nævnte initiativer vil få en betydelig effekt.
Kontrollen med kød, som importeres som
råvare, foretages enten af veterinærkontrollen
eller af de kommunale levnedsmiddelkontrolenheder - afhængigt af, hvilken virksomhed
der er importør. Kontrollen udføres i overens-

1302

stemmelse med de gældende EF-regler som en
stikprøvekontrol, der udføres efter samme retningslinier, som anvendes for danske produkter af tilsvarende art.
Landbrugsministeriet vil fortsat følge situationen nøje og løbende vurdere, om der er behov for yderligere tiltag.
I
Spm. nr. S 56
Til kommunikationsministeren (16/10 92) af:";Landbrugsministeren
64520;name_party;":
»Vil ministeren oplyse mængden af breve op
til 20 gram og i de følgende vægtsatser, således
at der ud over selve mængdetallet også oplyses
den pengemæssige andel i postens omsætning
for de forskellige vægtklasser?«
Begrundelse
Svaret på spørgsmål S 4 forekommer yderst
mangelfuldt. Ministeren svarer, at portoforskellen på lige ved 1 kr. pr. brev under 20 g
opvejes af, at Danmark er billigere end Sverige
på nogle af de højere vægtsatser. For grupperne 20 til 50 g og 50 til 100 g er forskellen dog
kun 50 øre i dansk favør. For de helt tunge forsendelser (500 til 1000 g) er Danmark igen dyrere med hele 9 kr.
Mit oprindelige spørgsmål er således slet ikke besvaret, nemlig om Sverige virkelig er så
meget dygtigere postalt, end vi er. Derfor det
fornyede spørgsmål, der gerne skulle belyse,
om det svenske postvæsen totalt set kan gennemføre tjenesten væsentlig billigere end det
danske.
Svar (28/10 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Med henvisning til finansloven for finansåret 1992 kan jeg oplyse, at det er forudsat, at
det forventede antal brevforsendelser vil udgøre 1.347 mio. stk. inkl. brevforsendelser til og
fra udlandet. Det er ligeledes forudsat, at det
samlede provenu for brevforsendelser og pakker vil udgøre 6.428 mio. kr.
Mængden af breve i de forskellige vægtsatser og fordelingen mellem breve og økonomibreve fastlægges på grundlag af regelmæssige
stikprøveundersøgelser. Den procentuelle fordeling på de forskellige vægtklasser i henhold

1303

4/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Arne Melchior
66079;title_name;"til den sidst foretagne stikprøveundersøgelse
udgør følgende for så vidt angår afgående
brevforsendelser til indlandet:
Afgående brevforsendelser til indlandet
Vægtinterval:
Procentuel andel:
0- 20 g
64 %
20- 100 g
25 %
100- 250 g
6%
250- 500 g . . . . . . . . . . . . . .
3%
500-1000 g . . . . . . . . . . . . . .
2%
100%
Afgående brevforsendelser omfatter breve
og økonomibreve, hvoraf sidstnævntes andel
skønsmæssigt kan sættes til 25 %.
Indtægterne vedrørende breve til indlandet
forventes efter det seneste skøn at blive i alt
3.635,0 mio. kr. for 1992. Ud fra en forholdsmæssig betragtning kan indtægterne for de enkelte vægtklasser skønsmæssigt anslås til følgende beløb for afgående breve til indlandet:
Afgående breve til indlandet
Vægtinterval:
Forventet indtægt:
0- 20 g
1.743,0 mio. kr.
20- 100 g
908,0 mio. kr.
100- 250 g . . . . . . . . . . . . . .
381,0 mio. kr.
250- 500 g
327,0 mio. kr.
500-1000 g . . . . . . . . . . . . .
276,0 mio. kr.
3.635,0 mio. kr.
Indtægterne vil ikke være direkte sammenlignelige med de i postvæsenets regnskaber
bogførte indtægter. Dette hænger sammen
med, at postvæsenets indtægter hidrører fra
bl.a. salg af frimærker, og ved salg heraf registreres det ikke, hvilke forsendelser eller formål frimærkerne tænkes anvendt til.
Med hensyn til en sammenligning med det
svenske postvæsen har postvæsenet over for
mig oplyst, at det ikke har den nødvendige detaljerede viden om forholdene i Sverige. I den
forbindelse skal jeg føje til, at det er min opfattelse, at der for at kunne foretages en retvisende sammenligning mellem de to postvæsener
ikke ensidigt bør ske en sammenligning af takster og omsætning, men at også servicemål,
målopfyldelse, kvalitet, eventuelle krav til format, filialnettets størrelse og lignende relevante forhold bør tages i betragtning.

1304

Endelig må strukturelle forskelle og regnskabsprincipper tages i betragtning. Det kan i
den forbindelse nævnes, at Postgiroen er integreret i det svenske postvæsen til forskel fra
forholdene i Danmark.
Spm. nr. S 58
Til trafikministeren (19/10 92) af:";Kommunikationsministeren
68161;name_party;":
»Vil ministeren tilstille Trafikudvalget eksemplarer (mindst 1 stk. pr. parti) af den plan,
som et konsortium har fremlagt om opførelse
og finansiering af en fast forbindelse mellem
Tyskland og Danmark?«
Begrundelse
Ifølge pressen har ministeren pure afvist at
beskæftige sig med den fremlagte plan fra et
privat konsortium. Efter pressens referater synes forslaget at være særdeles seriøst. Det er
derfor i høj grad ønskeligt, at partierne få lejlighed til at se og eventuelt efterprøve forslaget.
Svar (23/10 92):
Trafikministeren (Ikast):
Rapporten er den 23. september 1992 sendt
til Folketingets medlemmer fra Bikuben, der
indgår i konsortiet, men jeg har i anledning af
spørgsmålet sendt eksemplarer heraf til Trafikudvalget.
Beslutningen om anlæg af en fast forbindelse over Øresund har som bekendt aktualiseret
spørgsmålet om en fast forbindelse over Femer
Bælt. Det følger således af den dansk-svenske
regeringsaftale, at Danmark har erklæret sig
rede til at arbejde for, at denne forbindelse bliver gennemført under forudsætning af, at hensyn til miljø og økonomi kan tilgodeses.
Der foreligger imidlertid ikke et tilstrækkeligt beslutningsgrundlag vedrørende denne
forbindelse, og det er derfor nødvendigt at
gennemføre de fornødne undersøgelser, idet
dette - som tidligere oplyst - skal ske i et samarbejde med de tyske myndigheder.
Jeg har truffet aftale med min tyske kollega
om at gennemføre disse undersøgelser, og det
nærmere indhold heraf drøftes for tiden mellem de to landes myndigheder. Undersøgelserne påregnes at ville strække sig over 2-2Y2 år.

1305

4/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Arne Melchior
69800;title_name;"De Europæiske Fælleskaber har netop meddelt at ville yde støtte til de fælles dansk-tyske
undersøgelser med et beløb på 11/2 mio. ecu til
hvert land.
Det er aftalt, at der som led i disse undersøgelser skal vurderes alternative former for bygherreorganisation, herunder et privat konsortium, med hvilket de to stater indgår en koncessionskontrakt.
Jeg har ikke lagt skjul på, at en organisationsform, hvor der gives koncession til et konsortium bestående af entreprenørselskaber og
pengeinstitutter, efter min opfattelse vil medføre en uheldig sammenblanding af de interesser, disse parter hver repræsenterer.
I lyset af erfaringerne fra Kanaltunnelen finder jeg ikke en sådan koncessionsform attraktiv.
Jeg kan oplyse, at anvendelsen heraf i givet
fald forudsætter, at der foretages udbud efter
reglerne i direktiv 71/305/EØF om samordning af fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter, der er ændret ved direktiv 89/440/EØF.
Allerede af denne grund tjener det ikke noget formål nu at gå ind i en dybere vurdering af
det forslag, der er præsenteret af det private
konsortium.
Uanset valg af organisationsform vil den altovervejende del af anlægsomkostningerne
skulle dækkes gennem lånoptagelse, der ved et
statsligt bygherreselskab kan opnås til en klart
lavere forrentning, hvilket har betydning for
størrelsen af de afgifter, der skal betales for benyttelsen af forbindelsen og tilbagebetalingstiden for lånene.
Et statsligt bygherreselskab vil alene medføre behov for en begrænset ansvarlig indskudskapital. Denne udgør i alt 355 mio. kr. for både
Storebælts- og Øresundsforbindelsen. Videre
viser erfaringerne fra Storebæltsforbindelsen,
at over 95 pet. af det samlede antal mandår udføres af private entreprenører og rådgivningsfirmaer.
Spm. nr. S 57
Til sundhedsministeren (19/10 92) af:";Trafikministeren
71664;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
begrænse det voldsomme årlige forbrug af
smertestillende håndkøbsmedicin ?«

1306
Begrundelse

Danskernes forbrug af smertestillende
håndkøbsmedicin er blevet så stort, at der for
mange er tale om et misbrug. I gennemsnit spiser hver dansker årligt i hele sin levetid 160
smertestillende piller.
Der bør derfor gives bedre oplysninger om
medicinens bivirkninger, og årsagerne til overforbruget bør nærmere undersøges, herunder
f.eks. hvilken indflydelse småbørnsfamiliernes
og de ældres forhold samt arbejdsmiljøet har
på forbruget.
Svar (27/10 92):";Inger Stilling Pedersen
72296;title_name;":
Forbruget af de smertestillende lægemidler,
som i dag fås i håndkøb, er steget med ca. 30
pet. i perioden fra 1981 til 1991. Denne udvikling og det niveau, forbruget har nået, indicerer, at der finder et vist misbrug eller overforbrug sted.
Der er to måder, hvorpå forbruget generelt
kan forsøges nedbragt. Dels kan adgangen til
de pågældende smertestillende lægemidler
vanskeliggøres ved, at der indføres receptpligt,
dels kan informationen til forbrugerne om de
mulige bivirkninger ved præparaterne forbedres.
Sundhedsstyrelsen har oplyst, at de omhandlede smertestillende lægemidler fås i
håndkøb, fordi de opfylder følgende kriterier:
Patienten kan selv indlede og gennemføre behandlingen uden forudgående konsultation
hos lægen, præparaterne har en sikker virkning, og præparaterne har ingen alvorlige bivirkninger, når de anvendes på den rigtige måde og i den rigtige dosering.
Det forhold, at der kan ske misbrug af lægemidlerne, tillægges ikke afgørende betydning,
idet enkelte forbrugeres overforbrug ikke bør
vanskeliggøre den brede befolknings berettigede og fornuftige anvendelse af lægemidlerne.
Det ville i øvrigt også være ude af trit med
forholdene i de øvrige EF-lande og nordiske
lande, hvis lægemidlerne blev gjort receptpligtige her i landet. Og det ville medføre betydelige udgifter til lægehonorarer.
Jeg mener derfor ikke, det er nogen god idé
at gøre de smertestillende håndkøbslægemidler receptpligtige.

1307

4/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
73797;title_name;"Det er derimod min opfattelse, at grundigere
information om lægemidler vil kunne medvirke til at begrænse forbruget - også af de smertestillende håndkøbslægemidler..
Denne information vil i løbet af de nærmeste år blive forbedret, når alle lægemiddelpakninger forsynes med indlægssedler, der bl.a. vil
indeholde nødvendige advarsler og oplysninger om bivirkninger. I et lovforslag om ændring af lægemiddellovens reklamebestemmelser, som regeringen fremsætter i denne folketingssamling, vil der endvidere blive stillet
skærpede krav til lægemiddelreklamers informative indhold.
Jeg har stor tiltro til, at disse initiativer vil
medvirke til at skærpe forbrugernes opmærksomhed og dermed til at begrænse overforbruget af smertestillende håndkøbslægemidler.
Hertil kommer, at pensionisters og kronisk
syges mulighed for at opnå tilskud på 50-100
pet. til smertestillende håndkøbslægemidler,
hvis disse ordineres på recept, muligvis fremmer overforbruget. Dette særlige problem vil
jeg søge løst gennem en ændring af receptbekendtgørelsen, således at det fremover bliver
den ordinerende læge, der bestemmer, hvor tit
pensionister og kronisk syge kan få udleveret
præparaterne med tilskud.
Spm. nr. S 69
Til justitsministeren (21/10 92) af:";Sundhedsministeren
75053;name_party;":
»Hvilke foranstaltninger agter ministeren at
foretage/træffe for at opretholde retssikkerheden i Vordingborg Politikreds efter arresthusets eventuelle lukning?«
Begrundelse
Lukning af Vordingborg arrest vil påføre
Vordingborg politi en alvorlig belastning, bl.a.
i forbindelse med transportopgaver.
Da beredskabet i forvejen er forholdsvis
spinkelt, kan der opstå situationer, hvor det ikke er muligt for politiet at rykke ud. Dette er i
strid med forudsætningerne for politikredssystemet.
Svar (27/10 92):
jM§'tiÉ§miinii§4eren (Engell):

1308

Som det fremgår af mit svar til Folketingets
Retsudvalg på spørgsmål 1 og 5 af 8. oktober
1992 (alm.del, bilag 18-23), er det nødvendigt,
at kriminalforsorgen fortsætter de seneste års
omfattende omlægninger og tilpasninger af
virksomheden for også i 1993 at sikre den fornødne balance mellem bevillinger og forbrug.
Det er påkrævet at foretage en budgetjustering
på ca. 11 mio. kr. i forhold til bevillingsforbruget i 1992. Justeringen svarer til en personalereduktion på ca. 50 årsværk.
For at løse dette problem har kriminalforsorgen foreslået, at arresthuset i Vordingborg
lukkes. Men det skal understreges, at lukning
af dette arresthus alene er en del af et samlet
forslag til gennemførelse af den nødvendige
budgetjustering.
I det samlede forslag indgår flere overordnede vurderinger og hensyn. Det drejer sig bl. a.
om en vurdering af kriminalforsorgens samlede kapacitetsbehov m.v. Gennemførelsen af
forslaget vil ikke betyde ændringer i den totale
kapacitet i arrestsektoren på Sjælland, Lolland
og Falster, men en forskydning fra hæftekapacitet til fængsels- og varetægtskapacitet. I forbindelse med overvejelser om lukning af institutioner indgår herudover også vurderinger af
de økonomiske forhold, herunder om personaleforbruget står i rimeligt forhold til arresthusets kapacitet. Endvidere er der set på de geografiske placeringer af hensyn til f.eks. kørselsafstand til andre institutioner i området.
Alle disse vurderinger er også indgået i forslaget om lukning af arresthuset i Vordingborg.
I Vordingborg er rettens lokaler og arresthuset placeret i samme bygningskompleks. Men
forslaget om lukning af arresthuset indebærer
på ingen måde direkte ændringer hverken for
rettens nuværende lokaler eller rettens arbejde
i øvrigt. Om den fremtidige anvendelse af arresthusets lokaler kan jeg pege på de seneste
års lukninger af andre arresthuse. I disse tilfælde har politiets og/eller domstolenes ønsker
og behov for yderligere lokaler altid haft højeste prioritet. Der er endnu ikke startet konkrete
overvejelser om den fremtidige anvendelse af
arrestlokalerne i Vordingborg. Når dette
spørgsmål bliver aktuelt, vil man som anført
først undersøge, om lokalerne vil kunne anvendes af andre dele af justitsvæsenet, inden
andre anvendelsesmuligheder undersøges.

1309

4/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ingrid Rasmussen
77943;title_name;"Politiet i Vordingborg vil få et vist merarbejde med transport af varetægtsarrestanter. Men
dette vil generelt ikke påvirke det daglige arbejde, da der kan forventes en tilførsel af
mandskab til mertransporten af varetægtsarrestanter. Rigspolitichefen har på baggrund af
de konkrete erfaringer fra lukningerne af arresthuse i Ribe, Grenå og Fredericia oplyst, at
personalemerforbruget hertil vil være ca. 1 årsværk. Kriminalpolitiets muligheder for at gennemføre efterforskning i sager med 2 eller flere
varetægtsarrestanter, der af efterforskningsmæssige hensyn skal anbringes adskilt, vil ikke
forringes væsentligt, idet en sådan adskillelse
allerede i dag sker ved anbringelse i de omkringliggende arresthuse.
Efter min mening vil lukning af arresthuset i
Vordingborg således ikke få mærkbar indflydelse på retssikkerheden i området. Med forslaget om lukning af arresthuset er der alene
tale om løsning af et aktuelt økonomisk problem for kriminalforsorgen, som indgår i en
samlet overordnet plan. Med denne overordnede plan har kriminalforsorgen og jeg efter en
samlet vurdering fundet, at lukning af arresthuset i Vordingborg vil være den foranstaltning, der medfører de mindste skadevirkninger
og samtidig giver en stor besparelse.
Spm. nr. S 70
Til justitsministeren (21/10 92) af:";Justitsministeren
79252;name_party;":
»Hvilke foranstaltninger vil ministeren træffe for at sikre, at kriminalpolitiet i Vordingborg
får mulighed for at gennemføre en hurtig og
effektiv efterforskning i sager med 2 eller flere
arrestanter, som skal anbringes adskilte?«
Begrundelse
Efterforskning i alvorlige sager vil blive alvorligt svækket, når den ikke så vidt muligt
kan foregå lokalt og i samarbejde/forbindelse
med forsvarer og domstole.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 69).
Spm. nr. S 71
Til justitsministeren (21/10 92) af:";Ingrid Rasmussen
79769;name_party;":

1310

»Hvilke foranstaltninger vil ministeren træffe for at sikre, at Retten i Vordingborg får de
bedst mulige arbejdsvilkår efter eventuel lukning af Ting- og Arresthuset i Vordingborg?«
Begrundelse
Retssalene i Vordingborg ret er placeret i
forbindelse med arresthuset, hvilket sikrer en
smidig og hurtig arbejdsgang i forbindelse
med berammelser og afvikling af retsmøder i
arrestantsager.
Denne mulighed ophører i forbindelse med
eventuel lukning og salg af arresthuset.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 69).
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse IIr. R 2:
Statsministerens redegørelse af 28. oktober
1992 om det fremtidige samarbejde mellem de
nordiske lande.
(Redegørelsen anmeldt 28/10 92. Redegørelsen givet 28/10 92. Meddelelse om forhandling 28/10 92).
Forhandling";Ingrid Rasmussen
80591;name_party;":
Verden forandrer sig som bekendt, og det
samme gør Europa. Når det gælder det nordiske samarbejde, er der derimod tale om en betydelig forsinkelse. Længe hang vi fast i den
gamle tid, men parlamentarikerne i Nordisk
Råd, må jeg dog sige, har igennem en længere
årrække forsøgt at udvikle Nordisk Råd i overensstemmelse med ikke mindst den europæiske udvikling. Det er det, som også er slået
igennem hos regeringerne og i Nordisk Ministerråd.
I dag skal vi diskutere de nordiske statsministres rapport om det nordiske samarbejde og
dets fremtidige udvikling. Det er en rapport,
hvor man i høj grad kan være kritisk og skeptisk oyer for enkeltheder, men det er også en
rapport, der er et brud med fortiden, og som
kan betyde, at Norden ikke bare skal tilpasse
sig Europa og især EF, men også kan være
med til at påvirke EF i retning af det, som ikke
mindst vi i Norden har stået for.

1311

4/11 92: Forhandling om redegørelse om samarbejde i Norden";Anker Jørgensen
81561;title_name;"Jeg mener, det hele startede for 5-6 år siden,
da Nordisk Råds session, dvs. parlamentarikerne, så småt begyndte at erkende, at Norden
og Nordisk Råd ikke kunne isolere sig, men
tværtimod måtte gøre sig gældende også i EF.
I efteråret 1991 besluttede Nordisk Råds Præsidium, at man ville forsøge at få regeringerne
til at gå ind i udformningen af en aktiv indsats,
og at Nordens udvikling skulle ses i lyset af
den vesteuropæiske integrationsproces. Udviklingen i Østeuropa tilskyndede i høj grad
også til det.
Da jeg som Nordisk Råds formand - eller
præsident, som det så flot hedder - opsøgte
Finlands statsminister, Esko Aho, opfordrede
jeg ham til, at statsministrene i fællesskab skulle tage et initiativ. Jeg mødte åbenhed fra Esko
Ahos side: det var vi også tilfredse med blandt
parlamentarikerne, og det første resultat blev
den såkaldte Mariehamn-deklaration. Her gav
de fem nordiske statsministre udtryk for en positiv indstilling. De udformede senere en rapport, som blev offentliggjort på Bornholm i august i år.
Det er denne rapport, der nu er til behandling i de fem nordiske parlamenter, og den
kommer altså også til behandling på Nordisk
Råds møde, der afholdes i Århus den 9., 10. og
11. november. Her vil de nordiske partigrupper redegøre for deres holdning til denne rapport, og jeg kan på forhånd sige, at de nordiske
socialdemokratier har en fælles positiv holdning, om end vi på en række punkter ønsker
ændringer og forbedringer af reglerne for det
fremtidige nordiske samarbejde.
Vi i Socialdemokratiet mener, at det er godt,
at statsministrene nu vil gå mere aktivt ind i
arbejdet for det nordiske samarbejde, og at der
derved sker en opvurdering af dette samarbejde, så det kommer mere på omgangshøjde med
den europæiske udvikling og det europæiske
samarbejde, EF-samarbejdet.
På visse punkter er der nogle tendenser i
statsministerens rapport - eller statsministrenes rapport - som kunne tyde på, at statsministrene vil benytte lejligheden til at mindske de
folkevalgte parlamentarikeres indflydelse. Det
er vi modstandere af. Ministrene i Norden har
altid reelt været afvisende over for parlamentarikerne med hensyn til at få indflydelse på
budgetterne i Nordisk Råd. Det synes, som om
den begrænsede indflydelse, vi har haft, nær-

1312

mest skal fjernes. Men jeg vil gerne understrege, at vi vil have både høringsret og påvirkningsmuligheder fremover.
Statsministrene har også lagt op til, at en
lang række af de aktiviteter, der finder sted i
form af institutioner og etableret samarbejde i
Norden på specielle områder, mere eller mindre skal skæres væk. Man skal med andre ord
spare - hvad vi principielt ikke er afvisende
over for - men vi tror, at man gør stor skade,
hvis man skærer så meget, som man har lagt op
til. Disse institutioner er for langt de flestes
vedkommende sten for sten nogle vigtige og
praktiske elementer i den bygning, som hedder
det nordiske samarbejde.
I øvrigt vil jeg gerne pege på det forhold, at
statsministrene i deres rapport overhovedet ikke beskæftiger sig med f.eks. forbrugerpolitik.
Bl.a. på dette område er der et faktisk og godt
samarbejde, som også har spillet en rolle i udbygningen af det samarbejde, der på dette område er på vej i Europa, i EF.
Det er positivt, at statsministrene vil etablere
en stor kulturfond på ikke mindre end 1 mia.
kr., men når statsministrene vil finansiere dette
netop ved nedskæringer i andre former for
samarbejde, er vi sikre på, at man med dette
forslag faktisk stikker os blår i øjnene. Vi har
heldigvis netop på kulturområdet et godt samarbejde i Norden, men der er alligevel brug
for, at dette yderligere udbygges, og vi er i
hvert fald enige om, at der er brug for flere
midler til dette arbejde.
Det har hidtil været de fem nordiske samarbejdsministre, der stod for det nordiske samarbejde på ministerplan. Nu, hvor statsministrene skal gå stærkere ind i ansvaret for det nordiske samarbejde, vil jeg gerne påpege, at det er
helt uklart, hvad der fremover bliver samarbejdsministrenes opgave, og hvad der bliver
statsministrenes. Her tiltrænges helt afgjort en
afklaring. I øvrigt vil statsministrene trække
ministrene ud af delegationerne: det vil øge afstanden mellem ministrene og de folkevalgte
parlamentarikere.
Jeg mener, at en helt afgørende vigtig del af
statsministrenes rapport er, at man nu endelig
- og tilsyneladende effektivt og klart - gør op
med den mærkelige og antikverede indstilling,
at parlamentarikerne i det nordiske samarbejde ikke skulle beskæftige sig med udenrigspolitik og sikkerhedspolitik. Det har igennem

(83)
1313
4/11 92: Forhandling om redegørelse om samarbejde i Norden
1314";Anker Jørgensen
86202;title_name;"mange år været et handicap, og det har også tilkendegive sine synspunkter og direkte eller
givet næring til den opfattelse, at Nordisk Råd indirekte være med til at påvirke EF.
ikke var noget, man behøvede at tage særlig
Det gælder på det sociale og velfærdsmæssihøjtideligt.
ge område, det gælder samarbejdet med brede,
Det var naturligvis nok nervøsiteten i forbin- folkelige organisationer, det gælder arbejdsdelse med de konflikter, der kunne opstå mel- miljø og miljøet i naturen og samfundet, det
lem Norges, Danmarks og Islands medlem- gælder den offentlige kultur- og uddannelsesskab af NATO på den ene side og så Finland politik, det gælder respekten for det enkelte
og Sverige, der mere eller mindre klart førte en menneske, men også respekten for de enkelte
neutralitetspolitik. En sådan formynderisk landes suverænitet. Det er i hvert fald principiindstilling over for det nordiske samarbejde elt tilkendegivet gennem det såkaldte nærvar og er urimelig, og i praksis har parlamenta- hedsprincip i Maastrichtaftalen.
rikerne da også for længst brudt vejen ved at
Men behovet for at understrege dette er
diskutere og markere holdninger til mange åbenbart større, end vi troede. Udviklingen efudenrigspolitiske spørgsmål.
ter folkeafstemningen den 2. juni har vist, at
Det blev først taget lidt ilde op, men nu ac- der også er et behov og en vågnende forståelse
cepteres det tilsyneladende. Det samarbejde for dette i flere EF-lande. Her kan Norden ogog den fredsskabende politik, som Norden har så gøre sine synspunkter gældende.
Selv om vi altså ikke er enige med statsministået for, er netop en afgørende ting, som i et
eller andet omfang kan være med til at præge strene i alle detaljer i deres rapport, er de overden verden, som ellers har været opdelt i blok- ordnede synspunkter så gode og rigtige, at jeg
ke og stærke modsætninger. Vi må f.eks. også - på Socialdemokratiets vegne kan sige, at vi vil
bare for at tage et eksempel - nu klart interes- være positive i det videre samarbejde om at
sere os for den fredens dagsorden, som De udvikle Nordisk Råd og nordisk samarbejde i
Forenede Nationer har lagt frem. Jeg mener, at overensstemmelse med hovedsynspunkterne i
det er både sundt og ganske normalt og demo- denne rapport.
kratisk, at vi selvfølgelig også fremover - uden
at skulle have restriktive udenrigministre i ha- Helge Adam Møller (KF):
serne på os - ikke alene må, men også skal disTak til statsministeren for en god og fremsykutere sikkerhedspolitik.
net redegørelse om det fremtidige samarbejde
Det vigtigste i statsministerens rapport er mellem de nordiske lande! Også en tak til de
den klare tilkendegivelse af, at Nordisk Råd øvrige fire nordiske statsministre, idet dagens
ikke blot skal bruges til at formidle det norma- redegørelse jo som fundament har den erklæle samarbejde internt i Norden: det skal også ring om nordisk samarbejde, som Nordens
bruges til at koordinere samarbejdet, den over- fem statsministre blev enige om på deres møde
ordnede eller generelle politik, som de nordi- på Bornholm den 17. august i år.
ske lande vil kunne gøre gældende i den euroDet er i dag naturligt at kaste et kort blik
pæiske udvikling.
tilbage på det formaliserede nordiske samarNetop her var der tidligere en underlig jom- bejde, som det har udviklet sig gennem de sefrunalsk holdning: Man mente ikke, at Norden nere mere end 40 år.
kunne blande sig i EF's forhold. Andre har adDet nordiske samarbejde udviklede sig hurvaret imod, at vi skulle optræde som en blok. tigt til et banebrydende og enestående regioJeg mener nu ikke, at vi behøver at optræde nalt samarbejde. Lad mig nøjes med at henvise
som en blok, men derimod så langt som over- til aftaler som Den Nordiske Socialkonvenhovedet muligt skal koordinere Nordens inter- tion, Den Nordiske Pasunion og Det Fælles
esser og ideer til, hvorledes vi mener Europa Nordiske Arbejdsmarked. Jo, det nordiske
bør udvikle sig.
samarbejde i 1950'erne og i 1960'erne var præDet er klart, at mulighederne for at realisere get af en stærk dynamik, hvor område efter
dette også hænger sammen med, at flere lande område blev omfattet af samarbejde.
på et eller andet tidspunkt også bliver medlemMen det kan ikke nægtes, at samarbejdet
mer af EF, men lad mig understrege, at allere- mistede meget af sin kraft, ja, faktisk stagnerede nu og i den nærmeste fremtid kan Norden de i løbet af 1970'erne og 1980'erne. Det ene

1315

4/11 92: Forhandling om redegørelse om samarbejde i Norden";Anker Jørgensen
90685;title_name;"forsøg efter det andet på at føje nye områder til
det tidligere samarbejde mislykkedes i disse
årtier, og samtidig var arbejdet i Nordisk Råd i
disse år også præget af snesevis af ubetydelige
og ofte næsten sekteriske medlemsforslag, som
blev sendt på ørkesløse og ressoureekrævende
vandringer i systemet for at ende i ingenting
efter et år eller to.
Dette har ikke været gavnligt for det nordiske samarbejdes omdømme, men i dag står vi i
en ganske forandret situation. Udviklingen og
ændringerne i Europa stiller det nordiske samarbejde i et nyt lys, og det er denne udvikling,
som redegørelsen og statsministrenes rapport
har taget stilling til og udmøntet i forslag til et
vitaliseret og stærkt nordisk samarbejde inden
for en større europæisk ramme. En nyprioritering er derfor hensigtsmæssig og nødvendig i
de spørgsmål, som vi tidligere har søgt nordiske løsninger på, men som nu skal løses i en
større europæisk ramme. Det skaber gode forudsætninger for at koncentrere det nordiske
samarbejde om spørgsmål, hvor den nordiske
samarbejdsmodel forbliver enestående, og
hvor fællesskabet mellem de nordiske lande
savner et europæisk modstykke.
Et område, hvor den konservative folketingsgruppe ganske kan tilslutte sig de synspunkter, som nævnes i redegørelsen, er kulturområdet. I et stadig mere integreret Europa er
det vigtigt at værne og videreudvikle den nordiske kulturelle identitet, og derfor bør den
rolle, som det nordiske samarbejde kan spille
på dette område, helt givet have øget vægt. Vi
kan derfor helt tilslutte os opbygningen af en
ny nordisk kulturfond og ser frem til, at dette
sker i tæt samarbejde mellem de nordiske kulturministre og Nordisk Råd for at sikre en
bred nordisk forankring for denne nyskabelse.
Den del af redegørelsen, der omtaler det
nordiske miljøsamarbejde og udviklingen af
infrastrukturen i Norden, kan jeg helt tilslutte
mig.
Jeg skal nu knytte nogle kommentarer til enkelte af de specifikke delemner i redegørelsen..
Der skal indføres et aktivt nordisk formandskab på alle niveauer i det nordiske regeringssamarbejde. Dette er meget positivt og vil
uden tvivl styrke den politiske styring af samarbejdet, samtidig med at dialogen mellem regeringerne og parlamentarikerne bliver klarere. Der er ingen tvivl om, at parlamentarikersi-

1316

den alvorligt må overveje at gennemføre en lignende ordning, også for at fastholde, at parlamentarikernes indflydelse på det nordiske
samarbejde ikke bør mindskes.
Men samtidig med, at der indføres et aktivt
formandskab på alle niveauer i det nordiske
samarbejde, kan det være svært at se, hvilken
rolle de enkelte landes samarbejdsministre
skal have i fremtiden. Her er det meget vigtigt
at holde sig for øje, at samarbejdsministrene
ikke må blive en forsinkende omvej mellem
statsministrene og Nordisk Råd til skade for
den fremdrift i arbejdet, som vi jo alle ønsker.
I den rapport, som blev udarbejdet af statsministrenes specielle medarbejdere, og som
danner grundlaget for debatten i dag, stilles
der forslag om, at de enkelte landes regeringsmedlemmer ikke skal indgå som medlemmer
af landenes delegationer. Det er efter min mening ikke nogen god idé. Jeg har bemærket, at
statsministeren i sin redegørelse ikke har hæftet sig nærmere ved dette punkt, og jeg håber,
at årsagen er, at statsministeren heller ikke er
specielt begejstret for tanken. Efter min opfattelse er det et enestående særkende for Nordisk Råd, at det er både regeringernes og parlamentarikernes samarbejdsorgan, og dette
særpræg har givet Nordisk Råd en unik position i forhold til andre internationale parlamentariske forsamlinger.
Jeg mener, at det har været en klar styrke for
det nordiske samarbejde, at såvel regeringsmedlemmer som parlamentsmedlemmer har
kunnet mødes i Nordisk Råd og drøfte tingene
i fællesskab. Forlader man den ordning, må
man finde frem til et alternativ, så regeringerne
fortsat er repræsenteret ved sessionen på den
ene eller anden måde. Kombinationen af parlamentarikere og regeringsmedlemmer bør ikke opgives.
Den nye sikkerhedspolitiske situation i Europa og i Norden betyder, at sikkerheds- og
udenrigspolitiske spørgsmål nu kan drøftes i
Nordisk Råd. Dette er tilfredsstillende, og jeg
er sikker på, at mange medlemmer ser frem til
drøftelserne om disse emner på sessionen i Århus næste onsdag.
Jeg har med tilfredshed bemærket, at statsministeren i sin redegørelse giver udtryk for en
anden holdning til bÙdgetbehandlingen i Nordisk Råd end den, som anføres i embedsmandsrapporten. Jeg er glad for, at statsmini-

1317

4/11 92: Forhandling om redegørelse om samarbejde i Norden

[Helge Adam MøJler)
steren lægger op til, at parlamentarikerne får
en mere fremskudt rolle i den årlige budgetbehandling. Denne rolle har Nordisk Råds medlemmer længe ønsket at få, og jeg håber, at der
kan blive enighed om dette synspunkt mellem
de nordiske statsministre.
Redegørelsen anfører, at det er ønskeligt at
placere præsidiesekretariatet og ministerrådssekretariatet et og samme sted, altså det, der
hedder en samlokalisering. Det kan jeg tilslutte mig, men jeg finder også, at det er vigtigt at
understrege her i dag, at der udelukkende er
tale om en samlokalisering og ikke tale om at
slå de to sekretariater sammen til ét. Dette
kunne måske nok give en større besparelse end
samlokaliseringen vil give alene, men det er
min overbevisning, at det ville medføre uklarhed om ansvarsområderne og vanskelig koordinering, når et fælles sekretariat samtidig skal
betjene to myndigheder, nemlig ministerrådet
og parlamentarikerne.
Til slut skal jeg nævne, at statsministeren
har redegjort for en række ændringer i indholdet og organiseringen af det nordiske regeringssamarbejde. I redegørelsen og her i Folketinget har statsministeren og hans nordiske
kolleger inviteret danske og nordiske parlamentarikere til et tættere samarbejde. Den
konservative folketingsgruppe og den konservative gruppe i Nordisk Råd er i alt væsentligt
enige i de ændringer, som statsministrene har
lagt frem.
Nu skal drøftelserne mellem de nordiske
parlamentarikere fortsætte på sessionen i Århus i næste uge. Den debat er nødvendig og
bør hurtigt føre til konklusioner, der medfører,
at de to dele af Nordisk Råd - ministrene med
statsministrene i spidsen og parlamentarikerne
med præsidiet i spidsen - kan fungere i et tæt
samspil til gavn for det nordiske samarbejde.
Her er det vigtigt at huske, at det ikke er et
krisetegn, at der er opbrud, stilles spørgsmål,
rejses kritik og tænkes nye tanker, tværtimod.
Opbrud, spørgsmål, kritik og nytænkning er jo
forudsætningerne for at komme videre, og vi
skal videre til gavn for såvel Europa som for
Norden.";Helge Adam Møller
97315;name_party;":
Venstre siger også statsministeren tak for
den redegørelse, der er fremlagt for Folketinget, og som vi skal drøfte i dag. Men samtidig

1318

vil vi også sige tak til statsministeren for den
positive medvirken i rapporten »En nyvurdering af det nordiske samarbejde«, som de nordiske statsministre fremlagde på mødet på
Bornholm. Tilsammen vil disse to tiltag give de
nordiske lande mulighed for større indflydelse
i det nye Europa, der er under udvikling.
Vi er også enige med statsministeren, når
han skriver i redegørelsen:
»Norden er en del af Europa, og der er bred
enighed om, at nordisk samarbejde ikke er et
alternativ til europæisk samarbejde. Norden
og Europa er ikke et enten eller, men et både
og.«
Norden skal altså ikke være en blok, men et
debatforum i det europæiske samarbejde. Vi
har jo allerede fælles udspil på en række områder, f.eks. i FN, hvor det fællesnordiske dokument om FN i 1990'erne både har haft og stadig har stor indflydelse på de reformer, der
drøftes i FN. Vi har også senest bevilget 264
mio. kr. til Den Nordiske Udviklingsfond, som
blev oprettet som et led i det nordiske bistandsarbejde.
De nordiske lande har hver for sig og i fællesskab påvirket demokratiseringsprocessen i
Europa, særlig i de baltiske lande, og her har
Nordisk Råd både politisk og økonomisk været meget aktivt.
I mange år har det nordiske samarbejde på
en række områder været »lammet«. Vi har ofte
stået ved en korsvej og valgt forskellig stillingtagen efter lange debatter og efter lange møder. Det gælder særlig på det sikkerheds- og
neutralitetspolitiske område samt i spørgsmålene vedrørende medlemskab af NATO og
dansk medlemskab af EF.
Men udviklingen i Europa har nu bevirket,
at vi i løbet af det sidste år har haft gode, fremadrettede og spændende debatter om Nordens
plads i Europa. Den tid, hvor nogle påstod, at
Danmark ikke var helhjertet med i det nordiske samarbejde, er slut, tværtimod har vi nok
tilført arbejdet nogle større visioner, ikke
mindst på baggrund af den plads, Danmark
har i Europa. Det første skridt på vejen er den
EØS-aftale, som sikkert vil blive godkendt i de
nordiske lande i dette efterår og føre til et nærmere samarbejde, og hvor alle erkender værdien af den støtte, Danmark har ydet i forbindelse med aftalen.

1319

4/11 92: Forhandling om redegørelse om samarbejde i Norden";Sønderby
99655;title_name;"Venstre håber også, at vi hurtigt kan få afklaret vore nuværende problemer ved EFmedlemskabet, så vi kan sidde med ved bordet
som fuldgyldigt medlem, når optagelsen af nye
ansøgerlande skal drøftes, og det kan jo ikke
ske hurtigt nok. På nuværende tidspunkt søger
Finland og Sverige og forhåbentlig også Norge
om at komme med, og på længere sigt vil dette
betyde, at vi i fællesskab kan sætte et nordisk
præg på Europas udvikling og fremme vore
fælles holdninger til en række af de beslutninger, der står for at skulle træffes i Europa.
Som hr. Anker Jørgensen også var inde på,
har den danske folkeafstemning den 2. juni fokuseret meget på nærhedsprincippet, altså en
fornuftig arbejdsdeling mellem det, som EF
skal tage sig af, og det, vi kan klare nationalt.
Også her kan nordisk indflydelse sikre større
forståelse for decentralisering og mindre bureaukrati.
Der er ingen tvivl om, at troen på og tilliden
til EF også vil styrkes i Danmark, når en række
andre nordiske lande kommer med. Men vi må
også erkende, at ikke alle søger om optagelse,
men vi har jo erfaring for, at vi som medlem
kan tilgodese lande uden for EF. Som eksempel herpå kan jeg blot nævne undervisningsministerens gennemførelse af Erasmusprojekterne for unge uden for EF til gavn for en række
unge i de øvrige nordiske lande.
På baggrund af udviklingen og debatten i
Nordisk Råd opfordrede præsidiet statsministrene til at lave en udredning, en nyvurdering
af det nordiske samarbejde, og det resulterede
i Mariehamnerklæringen og rapporten fra
statsministrene. Nu skal de drøftes i de enkelte
nordiske lande og på sessionen i Århus, og vi
skulle gerne komme så vidt, at vi på sessionen i
Oslo i marts 1993 kan tilpasse Helsinkiaftalen
til vor tids krav og forventninger. Vi skal selvfølgelig ikke glemme alt det, der er blevet gennemført, alt det, der er blevet formet i Nordisk
Råd og senere er blevet vedtaget i de enkelte
parlamenter - her tænker jeg på miljø-, energi-, regional-, uddannelses-, kultur-, arbejdsmarkeds- og socialpolitik - men den nye tid
giver os muligheder for at tage fat på en række
nye opgaver og sætte dem på dagsordenen.
Vi kan nu drøfte udenrigs- og sikkerhedspolitik og økonomisk samarbejde i Europa, og
det vil være en styrke for det nordiske samarbejde inden for den europæiske ramme. Jeg vil

1320

gerne sige her, at det kunne næsten godt lyde,
som om det var hr. Anker Jørgensens skyld, at
vi nu kunne komme til at drøfte det, men det
skyldes nok mere, at Finland har fået løst nogle af sine problemer og alt det, der i øvrigt er
sket i Europa. Vi er da også tilfredse med fra
Venstres side, at vi nu kan drøfte disse ting,
men da vi startede med at diskutere, om det
var muligt, var der jo nogle stopklodser hist og
her.
Vi må også sikre, at hele debatten foregår på
en folkelig baggrund, det vil sige det parlamentariske samarbejde, som har været Nordisk Råds styrke, og som ikke må svækkes. Vi
tænker også her på samarbejdet med de folkelige bevægelser, for alene det, at vi har en folkebevægelse som Foreningen Norden, der sådan set er vores backing-group, gavner jo også
det nordiske samarbejde.
Statsministerens redegørelse er et flot redskab til at formidle dette samarbejde, og Venstre hilser det velkommen, at statsministrene i
større udstrækning end før vil tage ansvaret for
hovedelementerne i samarbejdet. Vi er nok lidt
betænkelige ved organisationsmodellen, hvor
man lægger noget af ansvaret over på en embedsmandskomité, men vi er for så vidt ikke i
tvivl om, at statsministeren stadig væk vil have
hånd i hanke med det nordiske samarbejde.
Vi mener stadig, at Nordisk Råds parlamentariske forsamling skal være forum for debatten om den nordiske dimension i forbindelse
med europæiske og internationale spørgsmål.
Dette fremhævede den konservative forbundskansler Helmut Kohl jo også i sin tale i Helsinki, og den socialdemokratiske ministerpræsident Björn Engholm skrev forleden i Foreningen Nordens medlemsblad, at Norden skal
styrke EF, men ikke kun EF, også Europa.
Statsministeren foreslår også, at vi styrker
det nordiske samarbejde ved at indføre et mere
aktivt formandskab. Man kunne såmænd også
sige mere aktive parlamenter, for jeg tror, at
der er behov for, at vi alle sammen yder en mere aktiv indsats over for den nye udfordring for
det nordiske samarbejde. Men jeg synes, det er
udmærket, at man nu vil indføre et nordisk formandskab på alle niveauer, samtidig med at
man fortsætter den direkte dialog med Nordisk Råds Præsidium. Jeg synes, vi allerede
har haft nogle gode møder, og det hilser vi velkommen. Vi håber også, at man ikke udeluk-

1321

4/11 92: Forhandling om redegørelse om samarbejde i Norden
1322";Sønderby
104319;title_name;"ker regeringsmedlemmer fra fortsat at kunne nogle fælles synspunkter, men jeg er i hvert
være med på sessionerne og være medlem af fald sikker på, at vi hver især vil yde vores bidelegationerne, for dialogen mellem parla- drag til at sikre et fortsat nordisk samarbejde,
menter og regeringer er vigtig i denne fase. som passer til vor tid og til det nye Europa, og
Statsministeren skriver også, at dette sker i vi vil fra Venstres side bruge statsministerens
samarbejde med bistands- og samarbejdsmini- redegørelse i det arbejde.
steren, og vi må også finde en løsning på, hvordan det bedst kan ske. Vi har en god samarbejdsminister i Danmark, men man kan måske Birgitte Husmark (SF):
Først skal statsministeren have tak for at hagodt sige, at problemerne er større i andre lanve sat det nordiske samarbejde på Folketingets
de.
Vi støtter også statsministerens forslag om at dagsorden. Jeg tror, det er første gang, at statssamlokalisere Nordisk Råds Præsidiesekreta- ministeren tager et sådant initiativ.
For statsministeren er der ikke nogen tvivl:
riat og Nordisk Råds Sekretariat og samtidig
sikre, at det stadig væk er to selvstændige en- Det er EF, det handler om. For SF er der heller
heder. Her kan vi spare nogle ressourcer på in- ikke nogen tvivl: Det er Europa og resten af
formationsområdet, men vi må i hvert fald væ- verden, det handler om, og så handler det selvre sikre på, at der stadig væk er tale om to selv- følgelig også om Norden selv.
Den redegørelse, vi behandler i dag, er et led
stændige enheder. I præsidiet har vi også taget
stilling til det og arbejder med, hvordan det i en række debatter, erklæringer og rapporter.
Mariehamndeklarationen af den 12. november
kan gøres.
Både fra Venstres og fra midtergruppernes 1991 spiller her en vigtig rolle, og statsministeside har vi gentagne gange peget på nødven- ren henviser selv til den som forudsætningen
digheden af, at vi også måtte gennemgå Nor- for den rapport, som skal behandles på Nordisk Råds budget og aktiviteter og herunder disk Råds møde i næste uge, og som denne devurdere, om alle de komiteer og projekter og bat er en opvarmning til. Mariehamnerklæringen begynder således:
andre aktiviteter, der er i gang, passer til den
»De gennemgribende forandringer i Europa
tid, vi befinder os i. Vi hilser velkommen, at
og
afviklingen af den militære og ideologiske
statsministeren er gået i gang med det, men
tvedeling af vores verdensdel har indledt en ny
parlamentarikerne bør også tage fat på sagen.
samarbejdsæra«.
Vi må jo hver på vores plads medvirke til en
Og længere nede lyder det:
omprioritering, så vi kan sikre, at de penge, vi
»Norden bør stræbe efter aktivt at påvirke
bruger i dette arbejde, også anvendes fornufudviklingen i Europa og omverdenen med udtigt, vi må begrænse papirmængden og det bugangspunkt i medborgernes interesse og bereaukrati, der kan vokse op.
hov«.
Jeg tør ikke på stående fod sige, om vi kan
Det er SF helt enig i. Det er dette fokus, som
opbygge en fond, om vi kan spare så meget, at vi ønsker at fastholde, og forhåbentlig skal afvi kan bygge en fond op på 1 mia. kr., men snittet om udenrigs- og sikkerhedspolitik på siVenstre er da enig i, at vi også må finde nogle de 7 i statsministerens redegørelse også tolkes
ressourcer på det kulturelle område.
således. Her har Norden helt klart fælles interVi er også enige med statsministeren i at esser, som nu efter den kolde krigs ophør kan
styrke de nationale parlamenters ansvar for at udmønte sig i fælles initiativer, ikke mindst i
gennemføre forbedringer i det parlamentariske FN -sammenhæng:
samarbejde i Norden og sikre overensstemSF hilser også velkommen, at statsministemelse i synspunkter om spørgsmål på natio- ren vil fokusere på samarbejdet på områder af
nalt, nordisk og europæisk plan.
fælles interesse. Her peger redegørelsen fra
Vi skal nu drøfte alt dette på Århussessio- statsministrene i Norden på kultur, forskning,
nen, og der står også i redegørelsen, at parti- uddannelse, miljø, borgernes rettigheder og
grupperne vil drøfte det. Jeg må jo nok sige, at økonomisk politik, og Danmarks statsminister
som næstformand i midtergrupperne, hvor der gentager det. Vi synes, at statsministrene er
sidder 20 forskellige partier, kan det måske på sluppet godt fra det valg, og vi er glade for
nogle områder være lidt svært at koordinere prioriteringen af miljøområdet, medborgerpo-

1323

4/11 92: Forhandling om redegørelse om samarbejde i Norden";Sønderby
108771;title_name;"litikken og ikke mindst den økonomiske politik i form af Norden som et hjemmemarked.
SF har kæmpet for, at det netop gennem det
nordiske samarbejde var muligt at komme
først med udvikling af normer og standarder,
der fremmer produktionen af sunde og sikre
produkter og et godt arbejdsmiljø. Denne strategi bør fortsættes og forstærkes, men det koster penge. Bare det at få bevilget midler til at
deltage i det europæiske standardiseringssamarbejde er et stort problem, men det er altså
nødvendigt at indse, at samarbejde koster penge, også hvis det nordiske samarbejde skal have gennemslagskraft i resten af Europa.
Og så må vi tage fat på kritikken af statsministrenes planer for det fremtidige nordiske
samarbejde. Det er fint, at statsministrene vil
opprioritere denne opgave, men det er lidt
uklart, hvad der bliver tilbage for samarbejdsministrene at foretage sig, når man både vil opprioritere statsministrenes rolle og samtidig involvere fagministrene. Og hvad bliver der så i
den sammenhæng af statsministrenes engagement, når man opretter en embedsmandskomité med reference til både statsministrene og
samarbejdsministrene? Det lyder ikke særlig
gennemtænkt, men vi er helt tilfredse med, at
statsministrene påtager sig dette arbejde, herunder at sikre den fortsatte dialog mellem
Nordisk Råds parlamentarikere og fagministrene.
Bevarelsen af denne dialog er helt afgørende
for at sikre forandringerne af det nordiske
samarbejde hos de folkevalgte, og her er det
ikke nok i ny og næ at modtage en orientering
fra regeringerne i lighed med den erklæring,
statsministrene udsendte efter deres møde på
Bornholm i sommer. Denne form for »samarbejde« ligner i alt for høj grad det, som vi er
udsat for fra EF's Ministerråd, og det har Nordisk Råd ikke brug for.
Det er i den forbindelse lidt kryptisk, hvad
statsministeren egentlig mangler i koordineringen imellem Nordisk Råds danske delegation
og Markedsudvalget. Er der ikke langt snarere
brug for en overensstemmelse mellem parlamentarikernes fagpolitikområder i Nordisk
Råd og deres respektive parlamenter for at få
gennemslagskraft, så man kan bringe forslagene fra Nordisk Råd tilbage i de respektive parlamenter? Det mener SF er afgørende for at
sikre det parlamentariske pres på regeringerne,

1324

hvis de - ganske mod forventning - skulle være lidt tøvende med hensyn til at gennemføre
Nordisk Råds anbefalinger og følge dem op
med aktiv handling.
Min sidste kommentar skal dreje sig om, at
statsministeren siger meget, meget lidt om det
foreliggende budgetforslag, som skal behandles i løbet af denne session og i januar 1993.
Hr. Søren Hansen har allerede tidligere udtalt
sig til pressen, vi har diskuteret det på det delegationsmøde, hvor statsministeren deltog, og
vi kan helt tilslutte os de kritikpunkter, som er
fremsat fra Nordisk Råds Budgetudvalg. Men
det er vigtigt at sikre parlamentarikerne indflydelse fremover, og det fremgår ikke helt klart
af statsministerens udtalelser.
Det pågældende afsnit af redegørelsen er ikke så nemt at tolke, men det kan måske tolkes
- og det håber jeg - som et tilbagetog fra de
ændringsforslag, som er fremsat af statsministrenes personlige repræsentanter i den rapport, vi har fået udleveret. Her foreslås det
nemlig, at budgetbehandlingen fuldstændig
fjernes fra Nordisk Råds regi, ministrene behøver ikke at fremlægge det, og dermed har
parlamentarikerne heller ingen ret til at udtale
sig om det, og det er katastrofalt. Netop når
statsministrene ønsker store ændringer og omlægninger som f.eks. kulturfonden, er det afgørende vigtigt, at alle er med til at behandle de
forslag og dermed også med til at tage ansvaret
for konsekvenserne. Det er bare ét eksempel
på, at tingene pludselig kan komme til at gå
vældig galt, hvis parlamentarikerne og ministerrådet ikke arbejder sammen.
Jeg vil derfor godt slutte af med at spørge
statsministeren, om den danske regering er
indstillet på at tage afstand fra de personlige
repræsentanters forslag til ændring af Helsinkiaftalen, som fjerner Nordisk Råds ret til at
behandle budgettet, og om man er indstillet på
at tage afstand fra de forslag, som ikke inkluderer de nordiske samarbejdsministre. SF mener, at det er afgørende at få svar på det
spørgsmål, for hvis man ikke bevarer Nordisk
Råd som det dialogforum, det er i øjeblikket
efter Helsinkiaftalen, hvor det består af både
folkevalgte og ministre, er der ikke noget Nordisk Råd.
Vi ønsker fortsat et Nordisk Råd, hvor dialogen kan fortsætte, og hvor man har to ligeværdige parter: folkevalgte og ministre. Det er

1325

4/11 92: Forhandling om redegørelse om samarbejde i Norden";Birgitte Husmark
113390;title_name;"netop det, der er det særlige nordiske kendetegn i modsætning til forholdene i det centralistiske og hierarkisk opbyggede EF, som vi bestemt håber på at kunne ændre og vil gøre alt
for at ændre i nordisk retning.";Birgitte Husmark
113622;name_party;":
Man kan konstatere, at EF-feberen også har
bidt sig fast, når vi diskuterer nordisk samarbejde, i hvert fald hvis man skal dømme ud fra
statsministerens skriftlige redegørelse om det
fremtidige samarbejde i Norden. I denne redegørelse beskæftiger statsministeren sig med
forholdet til EF på 3 af i alt 8 sider. Jeg skal
ikke hermed sige, at forholdet til EF ikke er
vigtigt, når man diskuterer nordisk samarbejde
- det er det naturligvis - men det er måske en
lille smule betegnende, at selv når vi skal diskutere samarbejdet i Norden, har statsministeren vanskeligt ved at abstrahere fra EF.
Statsministeren konstaterer, at Norden vil
påvirke EF-samarbejdet med hensyn til den
sociale dimension. Det er jo en sjov form for
konservativ indstilling, at man accepterer socialistiske og formynderiske tiltag, når blot de
betegnes med sætninger eller betegnelser som
»den nordiske model« og »den sociale dimension«.
Statsministeren opholder sig i redegørelsen
meget ved det forhold, at nordiske værdier
skal kunne fremmes i EF. Statsministeren konstaterer også, at det i den forbindelse er en forudsætning, at de nordiske lande bliver fuldgyldige medlemmer af EF. Så kan man jo stille
følgende spørgsmål: Hvad er nytten af at fremme såkaldte nordiske værdier i EF, når de øvrige nordiske landes forhold til EF slet ikke er
afklaret, og hvis det viser sig, at de øvrige nordiske lande slet ikke ønsker EF-medlemskab?
Statsministeren nævner selv, at bortset fra
Island skal de nordiske lande blive ved med at
indrette sig på fuldgyldigt medlemskab af EF.
Nu må jeg lige i parentes bemærke, at Færøerne og Grønland jo har frabedt sig medlemskabet. Men der er jo også den lille krølle ved det,
at det er noget, de nordiske befolkninger skal
tage stilling til. Mig bekendt diskuterer man da
i hvert fald, om ikke det ville være en god idé
med folkeafstemninger, og som meningsmålingerne tegner, ser det såmænd ikke ud til, at der
i hvert fald indtil videre er den store opbakning.

1326

Så kan man spørge: Hvad er nordiske værdier i det hele taget? Der eksisterer nok utrolig
mange forskellige opfattelser af, hvad såkaldte
nordiske værdier er, og Fremskridtspartiet deler f.eks. ikke begejstringen for den nordiske
model. Jeg er overbevist om, at mange andre
partier i Norden også har store reservationer
over for den nordiske model. Systemskiftet i
Sverige demonstrerer jo f.eks. mere end tydeligt, at den nordiske model er brændt mere eller mindre sammen. I dag ønsker befolkningen
ikke al den regulering og styring og alt det offentlige formynderi, 1990'ernes krav er mere
personlig frihed og mindre statsindblanding.
Det burde være helt tydeligt, og jeg behøver
bare at nævne det store frihedsbudskab, som
nejet fra den danske befolkning til Maastrichttraktaten var. Sådan opfatter vi det i hvert fald
i Fremskridtspartiet.
Så omtaler statsministeren med meget stor
glæde alle de midler, der bruges på det nordiske samarbejde, og det synes jeg ikke er særlig
klædeligt eller særlig meget i sin orden. Alle de
nordiske lande lider jo i øjeblikket af nogle alvorlige økonomiske kriser, som politikerne har
skabt ved ustandselig at regulere økonomien. I
stedet for at bruge en strøm af midler på forskellige afskygninger af et fællesnordisk samarbejde burde regeringerne i de nordiske lande
koncentrere sig om at få saneret de nordiske
gældsøkonomier. I Sverige har man jo med
prisværdigt mod påbegyndt dette hårde arbejde, og måske kunne vi lære noget af det, også
inden for det nordiske samarbejde.
Statsministeren nævnte også i sin redegørelse en række områder, der skal opprioriteres.
Det gælder kultursamarbejde, uddannelse,
forskning, børne- og ungdomskultur osv. osv.
Det logiske spørgsmål til denne lange liste er,
om ikke det fællesnordiske samarbejde for
samtlige de nævnte områder kunne klares ved
private initiativer. Man har jo før hørt, at private kunne finde sammen over de nordiske
grænser i forskellige sammenhænge: men
1990'erne er måske det årti, hvor det tidligere
så højt priste private initiativ bliver begravet.
Udbygningen af et fælles indre marked er et
af de få områder, hvor Fremskridtspartiet mener at en fælles nordisk offentlig indsats kunne
forsvares, men dette område er ikke rigtig
nævnt i statsministerens redegørelse. Der burde eksistere en fælles opfattelse af, hvordan vi

1327

4/11 92: Forhandling om redegørelse om samarbejde i Norden";Pia Kjærsgaard
118012;title_name;"får skubbet statsindblandingen til side i de
nordiske lande og giver mere plads til udfoldelse af privat initiativ.";Pia Kjærsgaard
118146;name_party;":
Først en tak til statsministeren for den redegørelse, som vi har til debat i dag.
CD har aldrig opfattet det nordiske samarbejde som et alternativ til det europæiske samarbejde. Også derfor er det med stor beklagelse
fra CD's side, at Danmark ikke er at finde i
kredsen af lande i EF, der arbejder sammen i
fuldt omfang ud fra Maastrichttraktaten, når
den træder i kraft.
Som statsministeren så rigtigt bemærker, har
den europæiske udvikling afgørende betydning for det nordiske samarbejde. De andre
nordiske lande er på vej ind i EF og EF-unionen. Sverige ser ud til at ville overtage den førerposition blandt de nordiske lande i EF, som
Danmark ellers var tiltænkt i kraft af sit lange
medlemskab. Det kan vi kun ønske svenskerne
til lykke med. Vores nej til Maastricht medfører en foreløbig placering af Danmark på en
andenplads i Europa og en svækkelse af Nordens indflydelse på udformningen af fremtidens Europa. Chancerne er dog stadig til stede
for, at Danmark om en årrække igen kan søge
om at komme med i EF's hårde kerne.
De nordiske lande skal og bør ikke udgøre
en blok i det europæiske samarbejde, men det
er naturligt, at de nordiske lande samarbejder
på områder af fælles interesse. Derfor kan CD
naturligvis kun hilse det velkomment, at så
mange nordiske lande som muligt kommer
med i EF. Danmark skal arbejde på det kraftigste for en hurtig optagelse af de nordiske
lande i EF.
Europas omdrejningsakse økonomisk og
kulturelt bliver Centraleuropa i fremtiden. Også Europas fremtidige udenrigspolitik og sikkerhedspolitik kommer til at tage form inden
for EF-samarbejdet. Det kan de nordiske lande enten tage del i eller lade være. Danmark
har som bekendt bedt om at stå udenfor. Realiteterne er bare, at også Danmark og Norden er
en del af Europa, og vi bliver påvirket af de
fælleseuropæiske beslutninger, om vi vil eller
ej. Det er der stigende erkendelse af i de andre
nordiske lande.
Dér, hvor det nordiske samarbejde i fremtiden for alvor skal stå sin prøve, er bl.a., når der

1328

er tale om Østersøregionen. Det drejer sig om
en stærkere miljøindsats og opbygning af et infrastrukturelt netværk. Her har de nordiske
lande et stort ansvar for, at landene omkring
Østersøen samarbejder for at sikre fremtidens
miljø i Østersøregionen.
Men frem for alt er EF en vigtig del af samarbejdet om Østersøens miljø. Samtidig er udbygning af et infrastrukturelt netværk af stor
betydning for Norden som væksteenter i konkurrencen med det øvrige Europa. Disse områder fordrer klart et nordisk samarbejde til alles
fordel, men den europæiske vinkel må ikke
glemmes.
Som statsministeren så rigtigt bemærker, er
miljøpolitikken i høj grad et område, hvor man
må håbe at de nordiske lande i fremtiden vil
præge den europiske udvikling, men det forudsætter naturligvis, at de nordiske lande er med
ved bordet, hvor beslutningerne tages. Norden
er ikke en osteklokke, og vi kan ikke lukke os
ude fra det internationale samarbejde, som
kan være nok så besværligt. Et tættere EFsamarbejde er et »give-and-take«.
Det gode ved det nordiske samarbejde er, at
det er en integreret del af den nationale politik,
som de nordiske lande fører over for verdens
øvrige lande. Fremtidens store udfordring og
mulighed for Norden bliver som nævnt det
nordiske samarbejde inden for EF. Dette anser
CD for at være det vigtigste pejlepunkt for de
nordiske landes fremtidige samarbejde.
Genoplivningen af ideerne om en nordisk
union er en utopi, der ligger milevidt fra CD's,
selv om man i nogle politiske kredse måske
kunne gå hen og få nyromantiske tanker efter
Danmarks nej den 2. juni. Normalt nordisk
unionssamarbejde er intet alternativ til europæisk samarbejde. Som sagt er det inden for
rammerne af EF, at det fremtidige nordiske
samarbejde skal udfolde sig. Det vil være til
gavn for de nordiske lande, men sandelig også
for EF. Man skal ikke sætte sit lys under en
skæppe, og Norden har meget at bidrage med i
det Europa, som vi er en del af, hvad enten vi
vil vedgå det eller ej.";Sonja Albrink
122144;name_party;":
Da mit partis ordfører desværre ikke kan
være til stede her i dag, skal jeg på partiets vegne udtale mig om redegørelsen fra statsministeren.

1329
4/11 92: Forhandling om redegørelse om samarbejde i Norden
1330";Lone Dybkjær
122374;title_name;"På sessionen i Helsingfors i 1987 skabte for- om kultur, uddannelse, miljø, sociale områder
henværende statsminister Anker Jørgensen osv. - sådan som det allerede er nævnt her stor opstandelse, kan man vist roligt sige, ved som har præget Norden, og som har været hoat bryde et tabuemne, idet han fra sessionens vedindholdet i Nordisk Råds arbejde, og dels
talerstol talte om udenrigs- og sikkerhedspoli- det europæiske samarbejde og den europæiske
tik. Fem år senere, på sessionen i Helsingfors i udvikling. Det kræver, som jeg har nævnt, en
1992, talte alle de nordiske parlamentarikere udvidelse af arbejdet, hvilket igen betyder, at
om Nordens rolle i Europa og om udenrigs- og der må ske en prioritering.
sikkerhedspolitik, og for første gang i Nordisk
I forbindelse med drøftelserne omkring
Råds 40-årige historie var der inviteret en gæ- Nordisk Råds arbejde er det vigtigt at gøre sig
stetaler, og det var den tyske forbundskansler, klart, at der selvfølgelig foregår nordisk samarHelmut Kohl.
bejde en lang række andre steder end blot i
Der er sket store forandringer igennem de Nordisk Råds regi, sådan som statsministeren
seneste år, forandringer, der gør, at Nordisk også påpegede i den skriftlige redegørelse.
Råd også må ændre sine prioriteringer og ar- Hvad enten man deltager i sådan et møde som
bejdsformer. Det har Nordisk Råd også er- det, jeg netop refererede til, eller i FN eller ankendt, og der er allerede sket en lang række dre steder, må Danmark som deltager i både
vigtige ændringer, og bl.a. som følge heraf er EF-samarbejdet og det nordiske samarbejde
også det internationale arbejde blevet opprio- prøve på at forene synspunkterne, og det kan
riteret.
da ofte være en særlig fordel at kunne tale båFor Det Radikale Venstre er det centrale de på Nordens vegne og så i EF-sammenhæng.
spørgsmål ikke Europa eller Norden, men det
Vi finder i Det Radikale Venstre, at det er
er: Hvordan styrker vi de nordiske værdier og vigtigt, at det nordiske kulturelle samarbejde,
mulighederne for, at disse værdier påvirker bredt forstået, styrkes. Det daglige kulturelle
udviklingen i Europa, så vi får et mere menne- samarbejde, der inddrager virkelig mange norskeværdigt og sikkert fælles Europa?
diske borgere, er og vil blive kernen i en udvikDet var også, hvad Helmut Kohl opfordrede ling, samtidig med at mangfoldigheden i de
de nordiske lande til. Han opfordrede dem til nordiske områder skal gives de bedste betinat bruge deres erfaringer med at samarbejde til gelser.
at påvirke udviklingen i Europa, fordi Europa
Vi støtter, at det nordiske samarbejde og
har brug for de nordiske demokratiske værdier Nordisk Råds arbejde vil blive orienteret mod
i et Europa under stærk forandring. Resultatet Europa. Det kræver efter vores opfattelse en
er altså, at både Norden og EF har interesse i styrkelse af Nordisk Råds politiske arbejde.
det nordiske samarbejde.
Organisationskomiteen, der havde radikal delSom en personlig bemærkning kan jeg for- tagelse, anbefalede en sådan styrkelse, og dertælle, at jeg netop har været i Athen til et fæl- for er vi i Det Radikale Venstre parate til at
leseuropæisk møde, i øvrigt om kvinder, men støtte, at de nordiske statsministre involverer
det slog mig, hvor forskellig baggrund de for- sig stærkere i Nordisk Råds arbejde. Vi ser det
skellige lande har, men hvor ens tænkende som en konsekvens af Nordisk Råds ændrede
man alt andet lige er i Norden. Hvis vi vil have prioriteringer, og vi ser det som en styrkelse af
nogle af vore demokratiske værdier og vort Nordisk Råd.
livssyn til at præge Europa, så vil det være
Parlamentarikernes opgave bliver i virkeliggodt, hvis vi kan stå sammen. Jeg tror, der er heden udvidet, når EF-spørgsmål inddrages i
behov for, at Norden er med til at præge ud- vort arbejde i Nordisk Råd. Nordisk Råd står
viklingen, hvis vi skal have udviklet den euro- over for en helt ny fase i sin historie, en fase,
pæiske velfærd.
som nok så mange nordiske statsministre ikke
Uanset hvor mange og hvilke nordiske lande kan klare alene. Det er parlamentarikerne, der
der bliver medlemmer af EF, har vi - også i skal diskutere retningslinjerne, og som skal arlyset af det, jeg netop har sagt - en forpligtelse bejde for det folkelige fundament i de nordiske
til hver for sig og i fællesskab at bidrage til en lande for et nyt Europa, hvor Norden kan bipositiv udvikling i Europa. Dette skal ske efter drage positivt og konstruktivt. Det Radikale
to linjer, dels det fællesnordiske samarbejde Venstre håber, at det vil lykkes.

1331

4/11 92: Forhandling om redegørelse otti samarbejde i Norden";Lone Dybkjær
126975;name_party;":
Jeg skal forsøge at passe butikken for hr,
Glønborg i denne måned. Jeg vil begynde med
at sige tak til statsministeren for redegørelsen
og for det arbejde, der ligger bag.
»Den europæiske udvikling har afgørende
betydning .for det nordiske samarbejde«: sådan indleder statsministeren sin skriftlige redegørelse. Og det er naturligvis rigtigt, men det
er en smule paradoksalt, at det er udviklingen
på kontinentet, der skal udvirke den intensivering af det nordiske samarbejde, som der nu
glædeligvis lægges op til. Nu må man passe på,
at man ikke laver de samme dumheder på nordisk plan, som man har gjort på EF-plan.
De nordiske folk ønsker at samarbejde Og
gør det, selv om der kunne ønskes forbedringer
både på det kulturelle og på det infrastrukturelle område. Nordisk Råd har absolut haft betydning for det gode samarbejde, og der er lavet mange gode tiltag gennem årene: der er bare ikke ret mange, der ved det. Nordisk Råds
arbejde er lige så fraværende i den danske befolknings bevidsthed som EF-Parlamentets arbejde. Det nordiske samarbejde beskyldes ofte
for at være snak og papir, men det er naturligvis uberettiget: hvis vælgerne vidste, hvad der
foregår, ville de bakke det op.
Det nybrud, der er sket, er glædeligt. Det er
nu muligt at snakke udennordisk politik i det
nordiske samarbejde, ja, det blev af statsministeren nærmest gjort til det nordiske samarbejdes berettigelse.
Den struktur og arbejdsform, der skitseres,
minder betænkeligt om det, som danskerne
vist ikke er så glade for i EF-samarbejdet. I
EF-regi hedder det: en aktiv Kommission
uden folkelig og parlamentarisk opbakning. I
nordisk regi hedder det: et aktivt og stærkt
samarbejde på ministerplan, hvorved man risikerer at miste den folkelige og parlamentariske
opbakning.
Det er virkelig tiltrængt at få placeret og
fastholdt det nordiske samarbejde i vælgernes
bevidsthed, men vælgerne interesserer sig ikke
synderligt for parlamenter, der ikke har indflydelse eller er forpligtede, uanset om det er i
nordisk regi eller i EF-regi. I den forbindelse
er det vigtigt at fastholde regeringernes deltagelse i Nordisk Samråd. Mange af intentionerne er gode, og det vil give samarbejdet mere
kraft, at statsministrene tager ansvaret op.

1332

Vi hilser naturligvis planerne om at styrke
kultursamarbejdet velkommen, men vi er ikke
umiddelbart sikre på, at kulturfonden er en
god idé. Vi ønsker at styrke samarbejdet på
mange kulturelle fronter: tv-området, uddanrielses- og udvekslingsområdet, det litterære og
det sproglige område. Det kunne jo være hyggeligt, hvis svenskerne blev lige så gode til at
forstå dansk, som vi er til at forstå svensk men dertil er det vigtigste måske, at vi får nogle
bedre tv-programmer.
Samarbejdet om infrastruktur er vigtigt.
Som jyde kan jeg ikke undlade at nævne behövet for Opbakning til Nordic Link. Også miljøsamarbejdet er uhyre vigtigt. På mange områder vil samarbejdet automatisk bedres af, at
vore nordiske naboer kommer med i EØFsamarbejdet, men der er alligevel brug for at
skubbe på.
Når statsministeren udtaler, at samtlige nordiske lande med undtagelse af Island nu indretter sig på et fuldgyldigt medlemskab af EFj
er det nok mere udtryk for en skøn drøm end
for realiteter: men det skal ikke forhindre os i
at tilsige statsministeren vor fulde støtte til ideen om at udvikle det nordiske samarbejde.
Det er væsentligt for os at stå stærkt med
vores nordiske identitet i EF, så vi ved, hvem
vi er, og ikke glemmer, hvor vi kommer fra, og
det er væsentligt for os at påvirke det øvrige
EF med nogle af de mange gode ideer og traditioner, vi har i Norden. Vi er helt enige med
statsministeren i hans opremsning af gode ting,
som vi kan bibringe det øvrige EF. Det betyder
ikke, at vi ønsker en nordisk blok i det europæiske samarbejde, en blok, der ikke vil lytte, lade sig påvirke og samarbejde, men det betyder,
at vi vil have en stærkere basis for at samarbejde.
Det er glædeligt, at de nordiske lande for
første gang har en fælles interesse i at deltage i
udenrigs-, sikkerheds- og økonomisk-politisk
samarbejde. Den interesse skal vi gøre alt for
at bevare, og vi skal ikke vente med at udbygge
samarbejdet om disse emner, til de andre nordiske lande bliver medlemmer af eller søger
optagelse i EF. Der er nok at tage fat på allerede.
Det er sikkert rigtigt, at EØF-traktatens
ikrafttræden den 1. januar kan frigøre ressourcer fra det nordiske arbejde til andre områder.
Det er ikke utænkeligt, at visse arbejdsområ-

1333

4/11 92: Forhandling om redegørelse om samarbejde i Norden";Ole M. Nielsen
131513;title_name;"der kan slås sammen, og at arbejdet på andre
måder kan effektiviseres. Men hvis Nordisk
Råds og det nordiske samarbejdes placering i
vælgernes bevidsthed skal styrkes, er det også
vigtigt, at man har noget at gøre det med, at de
på dette område aktive politikere føler, at de
har kompetence, og at befolkningerne kan se,
at de har indflydelse. Det er en opgave af fælles interesse for Nordisk Råd og regeringerne.
Når jeg siger, at man skal have noget at gøre
godt med, mener jeg ikke midler til at reklamere for sig selv, sådan som institutionerne i EFsamarbejdet gør, men midler til at sætte ind på
områder, hvor det kan øge den nordiske bevidsthed og det nordiske samarbejdes position
i vælgernes bevidsthed.
Vi skal være stolte af at tilhøre de nordiske
folk, bevidste om, hvad det betyder, og åbne
for at samarbejde med og tage imod gode ideer
fra det øvrige Europa og resten af verden.
Vi glæder os til det videre arbejde.";Ole M. Nielsen
132462;name_party;":
Hr. formand! Jeg skal også takke statsministeren for redegørelsen.
I statsministerens redegørelse om den fremtidige udvikling i det nordiske samarbejde bliver det understreget ganske kraftigt, at den europæiske udvikling vil få afgørende indflydelse på det nordiske samarbejde. Det præciseres,
at vi nu har chancen for at få et stærkere Norden i et nyt Europa. Der er også nogle betragtninger om betydningen af, at andre nordiske
lande bliver medlemmer af det europæiske
fællesmarked - og næsten som i en parentes
nævnes de selvstyrende områder i redegørelsen.
I erklæringen fra Bornholm finder vi på side
16 under punkt 12 denne ordlyd om de selvstyrende områder i det nordiske samarbejde: »I
forbindelse med nyvurderingen af det nordiske
samarbejde har gruppen fundet, at de selvstyrende områder, Færøerne, Grønland og
Åland, i princippet skal have samme stilling
som hidtil i det nordiske samarbejde.« »I princippet« kan jo betyde så mange ting, men realiteterne er nu det afgørende.
For Færøernes vedkommende vil det klart
være af betydning, at de selvstyrende områder
ikke på nogen måde taber det fodfæste, vi har i
det nordiske samarbejde. Det vil være af den
allerstørste betydning og interesse, at samar-

1334

bejdet og aktiviterne styrkes mellem de selvstyrende områder og Nordisk Råd, også med
hensyn til samarbejdet med Europa i øvrigt.
Færøernes principielle standpunkt er, at vi
ønsker fuldt medlemskab af Nordisk Råd. Den
nuværende status som en del af kongeriget
Danmarks delegation gør, at vi må henstille til
statsministeren at arbejde for gode og fremadrettede betingelser for de selvstyrende områder
i samarbejdet, således at de ofte specielle hensyn og ønsker fra de selvstyrende områder tages i betragtning.
Selvfølgelig er der dog i praksis grænser for,
hvor udstrakt samarbejdet kan fungere over
hele samarbejdsspektret fra færøsk side. Der
må vælges, og der må vælges meget omhyggeligt. Det kan være på områder som økonomi,
forskning, uddannelse, kultur og fiskeri. Jeg vil
i denne sammenhæng erindre om de aspekter,
som de færøske repræsentanter i Nordisk Råd,
lagtingsmændene Jógvan I. Olsen og Jógvan
A. Johannesen, fremførte på mødet i
Stockholm den 28. oktober 1992, hvor de selvstyrende områders betydning bleV behandlet.
Vi har helt klart ikke noget imod forandringer, som går i positiv retning, hvad enten det er
for Færøerne, for Norden eller for Europa som
helhed og for de selvstyrende områder i særdeleshed. Imidlertid vil vi gerne påpege, at der
kan være situationer - vi kan nævne fiskeriforhandlinger som et eksempel - hvor Danmarks
statsminister skal varetage både Danmarks interesser - Danmark, som ligger inden for EF og Færøernes og Grønlands, som jo er uden
for EF. Også dette aspekt skal vi have for øje
både i det tekniske og i det praktiske arbejde,
der skal udføres i Nordisk Råds regi. Derfor er
det magtpåliggende for os, som jeg nævnte det,
at vi ikke taber det fodfæste i det nordiske
samarbejde, som vi allerede har.
J. K. Hansen (S):
Under åbningsdebatten den 8. oktober i år
roste statsministeren en af vore kolleger, hr.
Søren Hansen, for at være glødende optaget af
arbejdet i Nordisk Råd, og statsministeren føjede til: Gid det gjaldt flere her i Folketinget!
Jeg skal ikke fratage hr. Søren Hansen den velfortjente ros, men for at tavsheden ikke skal
tages til indtægt for manglende interesse for
det nordiske arbejde, skal jeg i al beskedenhed
henlede opmærksomheden på, at vi nok er fle-

1335

4/11 92: Forhandling om redegørelse om samarbejde i Norden";Jacob Lindenskov
135998;title_name;"re her i Folketinget, der gennem en årrække
har deltaget i Nordisk Råds arbejde.
Det er måske ikke altid kommet lige tydeligt
frem i Folketinget, for det er desværre ikke så
ofte, at vi diskuterer nordiske anliggender her i
Tinget, og derfor er det med tilfredshed, at vi
nu kan hilse redegørelsen fra statsministeren
velkommen. Også dens afsnit om den såkaldte
Bornholmserklæring fra de nordiske statsministre hilser vi velkomment. Jeg synes, der er
mange gode ting både i erklæringen og i statsministerens redegørelse.
Mit eget engagement i Nordisk Råd har ligget på det kulturelle område - det er et område, der har mere end en tredjedel af det samlede nordiske budget til sin rådighed - og derfor
er det også naturligt, at det er på det område,
jeg tager del i debatten i dag.
Jeg har med interesse hæftet mig ved det
kulturelle afsnit i statsministerens redegørelse.
Der står i redegørelsen:
»I en tid, hvor de nordiske lande skal deltage stærkere i europæisk samarbejde, øges behovet for at værne om og videreudvikle den
nordiske kulturelle identitet og fællesskabet i
Norden. Der arbejdes derfor med en opprioritering af kultursamarbejdet i Norden, uddannelse og forskning, folkeoplysning, børne- og
ungdomskultur, udvikling af sprogfællesskabet samt film- og mediesamarbejde. Dette bliver en vigtig opgave for de nordiske kulturministre, hvor det er ønskeligt med en tæt dialog
med Nordisk Råd for at sikre bred nordisk forankring for denne ny satsning.«
Det er fint, synes jeg, det, der står her.
Dernæst vil jeg da også gerne beskæftige
mig lidt med Bornholmserklæringen. I den foreslås det, at kulturpolitik skal have en meget
høj prioritet i det kommende nordiske arbejde.
Godt, kan man så sige. Under kulturafsnittet
foreslås der opbygget en nordisk kulturfond på
1 mia. dkr. i år 2000: også det er fint.
Men nu kommer der så lidt malurt, for det
foreslås samtidig, at de to tredjedele af fondens grundkapital skal tages fra de midler, der
nu tildeles kultursektoren, og samtidig siger
man, at man kritisk vil gennemgå en række af
de institutioner, der findes i Nordisk Råds regi. Man nævner oven i købet 800: jeg har nu
ikke kunnet finde så mange, men lad det være.
Jeg må spørge statsministeren, hvor statsministeren tror de mange penge til kulturfonden

1336

kan hentes fra. Er det f.eks. fra de komiteer,
der blev nedsat som følge af kulturhandlingsplanen fra 1988? Eller er det Nordisk Råds priser, musikprisen eller litteraturprisen, der skal
holde for? Eller er det Nordens huse i Reykjavik, Torshavn og de andre selvstyrende områder, hvis budgetter skal beskæres? Er det det
populære Nordplusprogram, der skal beskæres, eller er det det nordiske skolesamarbejde,
nordisk idrætssamarbejde, sprogsamarbejdet,
man vil pege på for at finde penge til kulturfonden?
Nu har jeg nævnt de dyre områder: der er
ikke ret mange penge at hente andre steder.
Hvis ikke det er dér, man vil hente pengene og det kan jeg næppe tro - så må der altså nye
penge til. Jeg må sige, at hvis det lykkes at nå
måltallet på 1 mia. kr., så er det kun godt. Det
er kun godt, hvis man kan komme dertil.
Vi hilser med tilfredshed en sådan kulturfond på 1 mia. kr., som skal være en integreret
del af det nordiske kultursamarbejde og udgøre det, vi kalder det kulturpolitiske instrument
for både Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd.
Vi har jo en kulturfond i øjeblikket, som har en
selvstændig stilling uden for Nordisk Råd,
men en kulturfond, som bygger på en kraftig
finansiel satsning, kan ikke stå uden for det
nordiske kultursamarbejdes politiske instrument. Hvis vi altså når frem til, at der kommer
nye niidler til det, ja, så hilser vi dette instrument med allerstørste tilfredshed.";J. K. Hansen
139695;name_party;":
Fornyelse og ændringer kan være af det gode, de kan såmænd i nogle situationer oven i
købet være nødvendige, og det kan også godt
være, at det er tilfældet i det nordiske samarbejde i Nordisk Råd.
Måske er det også positivt, at statsministrene vil påtage sig et større ansvar. Jeg siger måske, for man kan jo ikke helt udelukke, at den
ændring, man på dette punkt forestiller sig, vil
dreje udviklingen i retning af øget embedsmandsindflydelse, øget bureaukrati, og dermed går i en retning, som i hvert fald nogle i
det nordiske samarbejde ikke vil bifalde. Men
det kunne jo også være, at det betød en øget
vitalitet og en opprioritering af det nordiske
samarbejde, og i så fald er det positivt.
Selv om man vurderer det med de positive
briller på, er effekten af ændringer af denne

'

1337

4/11 92: Forhandling om redegørelse om samarbejde i Norden";Søren Hansen
140566;title_name;"type alligevel til at overse. Det kan godt være,
at de, der er mest aktive i det nordiske samarbejde, vil være opmærksomme på det - det er
vi jo allerede på forhånd i et vist omfang - men
for de nordiske folk er det næppe noget, der vil
stå i flammeskrift: det er næppe noget, der vil
tegne den nordiske profil hos vælgerne, de
mennesker, som lever og trives i de nordiske
lande.
Det, der derimod hos dem vil være det afgørende, når de vurderer det nordiske samarbejde, er aktiviteterne. Det er det, Nordisk Råd
står for i praksis, altså det, vi gør på uddannelsesområdet, på kulturområdet, på industriområdet, forskningsområdet, med hensyn til infrastruktur, og i det omfang vi kan sikre, at folk
mødes til konferencer, til møder og til fælles
aktiviteter i folkeoplysningsarbejdet osv. Det
er i alle disse helt konkrete situationer, man
lægger mærke til det nordiske samarbejde, det
er her, det har sin praktiske og egentlige betydning. Og på de områder skæres der ned: altså
dér, hvor det virkelig spiller en rolle, hvor man
kan mærke den nordiske stemmeføring, skæres
der ned.
Ministrene taler om et nulbudget. Vi, der har
lidt mere indsigt i det, kan se, at det kommende budget rent faktisk er et minusbudget. Det
er realiteten. Der bliver færre penge at gøre
godt med i det nordiske samarbejde, altså på
de områder, hvor samarbejdet har sin egentlige betydning. Det stemmer ikke særlig godt
med de smukke ord, men lige så lidt som andre
steder kan man i Nordisk Råd leve af smukke
ord. Hvis man ønsker at styrke det nordiske
samarbejde, hvis man ønsker det, som man udtrykker, når man holder talerne, er det det
praktiske, det udadvendte arbejde, det er aktiviteterne, der skal øges for at styrke vitaliteten,
og det lader sig altså ikke gøre med et nedskåret budget. Det ville end ikke kunne lade sig
gøre med et nulbudget.
Som sagt det kan godt være, at det kan blive
meget fint med statsministrenes mere aktive
deltagelse i det nordiske samarbejde. Men det
er også vigtigt, at den parlamentariske side
styrkes i mindst samme omfang, og det ser ikke
ud til i kortene, at man er indstillet på at lægge
op til det fra statsministrenes side. Det gælder
f.eks. med hensyn til budgetbehandlingen: her
vil man fjerne den meget begrænsede indflydelse, som man i forvejen har i Nordisk Råds

1338

budgetudvalg. Det var den modsatte retning,
man skulle bevæge sig i, hvis man skulle opnå
den vitalitet, som jeg synes er vigtig.
Når det er vigtigt med øget vitalitet, med
øget aktivitet på det nordiske område, er det
dels naturligvis af de velkendte, gammelkendte
grunde, men i disse år er det også vigtigt, at
den nordiske stemmeføring får en så stor kraft
som overhovedet muligt. Ligegyldigt hvordan
vores fremtidige forhold bliver til det europæiske samarbejde, er det vigtigt, at den nordiske
tradition for kultur, samarbejde, sameksistens,
vores sociale holdning osv. får så stor kraft
som muligt. Det kan vi opnå, hvis vi opprioriterer det nordiske samarbejde. Det er en selvstændig kvalitet, at mange parlamentarikere
jævnligt mødes for at afstemme sig med hinanden, for at styrke og vitalisere hinanden og
som sagt sætte kraft bag den nordiske måde at
tænke og handle på. Det er i den retning, man
bør bevæge sig, og ikke i retning af det, man
kunne frygte der ville kunne komme til at ligge
i det nordiske samarbejde, hvis man følger erklæringen fra statsministrene.";Søren Hansen
143961;name_party;":
I rapporten fra statsministrenes personlige
repræsentanter siges det bl.a., at en af udfordringerne vil være at sørge for, at samarbejdet
mellem landene på bedst mulig måde kan støtte landenes deltagelse i andet internationalt
samarbejde, frem for alt i europæiske fora som
EØS og EF.
Det er en bemærkning, jeg er meget enig i,
og derfor synes jeg også, det er beklageligt, at
udgangspunktet for statsministerrapporten ligesom er, at det nordiske samarbejde fortrinsvis kan bruges på det kulturelle område - jeg
siger ikke udelukkende, men fortrinsvis. Det
har fået en meget stor vægt, og jeg skal da
blankt indrømme, at kulturlivet er en meget
vigtig del af det nordiske samarbejde, men det
er ikke nok.
Statsministeren fik for nogen tid siden en
henvendelse fra Foreningen Norden, hvori det
bl.a. stærkt fremhævedes, at samarbejdet bør
foregå på alle politiske felter netop for, som
det hedder i rapporten, at kunne støtte og koordinere landenes indsats i andet internationalt samarbejde, og det synes jeg måske ikke
rigtig lyser rapporten igennem.

1339

4/11 92: Forhandling om redegørelse om samarbejde i Norden";Dorte Bennedsen
145100;title_name;"Jeg tror også, at det er vigtigt, at vi synliggør
det nordiske samarbejde, så befolkningen far
kendskab til det arbejde, som faktisk gøres i
det nordiske fællesskab. Debatten her er ét udtryk for det, men der er mange andre måder,
det også bør gøres på. Jeg tror nemlig, at det er
farligt for den helt nødvendige folkelige opbakning, hvis vi ikke alle sammen anstrenger
os mere for at vise udadtil, at der faktisk sker
overordentlig meget netop i det nordiske samarbejde. Jeg synes unægtelig ikke, at denne
synliggørelse får særlig gode vilkår gennem de
signaler, der ligger i, at man skærer, to tredjedele af samarbejdsprojekterne væk til fordel
for en kulturfond. Jeg må indrømme, at det
bragte mig til at tænke på historien om manden, der gav hunden dens egen hale at æde og
derefter forlangte, at hunden skulle logre. Jeg
tror, at det er ret katastrofalt, hvis man vil skære så dybt i disse samarbejdsprojekter. Mange
af dem er rent faktisk overordentlig vigtige netop for det folkelige arbejde, som foregår ude
omkring i Norden. Jeg har hermed ikke sagt, at
der ikke kan ske omprioriteringer, det kan der
selvfølgelig, men det er væsentligt, at det samlede ambitionsniveau ikke sænkes.
Så tales der i disse tider meget rundt omkring om det demokratiske underskud i andre
internationale sammenhænge, som vi deltager
i. Her udgør Nordisk Råd netop en vigtig del
af, skal vi sige den demokratiske proces i samarbejdet, en del, som bør opprioriteres og ikke
nedprioriteres, sådan som der faktisk er tendenser til i rapporten fra statsministrene, og
som vi jo desværre også har mærket det i en
forstærket tendens hos ministrene i deres mangel på villighed til at give parlamentarikerne
de oplysninger og de informationer, som er
forudsætningerne for en ordentlig medindflydelse - ikke mindst på budgettet.
Jeg har bemærket, at statsministeren i sin redegørelse har nogle formuleringer, som er lidt
anderledes end i rapporten. Derfor vil jeg godt
spørge statsministeren, om han med sin lidt
anderledes formulering åbner mulighed for, at
parlamentarikerne kan få en reel indflydelse
på budgettet, og dermed muligheden for, at
den demokratiske indflydelse og struktur styrkes i det nordiske samarbejde.
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Må jeg første takke partiernes ordførere og

1340

en række medlemmer, som har taget ordet under denne vigtige debat, og som jo alle har talt
ud fra en ganske oprigtig, ægte, positiv nordisk
engageret holdning. Det synes jeg er godt. Det
havde jeg også ventet.
Vi ved alle, at forudsætningerne for det nordiske samarbejde i dag er andre end for 25 år
siden, og det, vi sikkert i enighed kan slå fast i
dag, er, at vi ønsker, at Nordisk Råds procedure så vel som indholdet af Nordisk Råds dagsorden skal moderniseres, skal føres ajour, således at Nordisk Råds indsats i fremtiden kan
virke lige så levende som i de første år, hvor
det var så let at foretage meget store landvindinger, som sprang vore borgere i øjnene: det
var noget, man kunne mærke. Jeg tænker på
det fælles nordiske arbejdsmarked: jeg tænker
på den nordiske socialkonvention: jeg. tænker
på den nordiske pasunion: altså ting, som virkelig spillede en rolle for menneskers dagligdag. Det var lette, store opgaver, og Nordisk
Råd løste dem i de første mange år.
Så har vi oplevet en periode, hvor interessen
for Nordisk Råds arbejde måske blev svækket,
fordi andre opgaver blev så påtrængende, først
og fremmest de europæiske.
Nu har vi gennem det sidste årti oplevet næsten en revolution i vore politiske livsvilkår både i Vesteuropa og i Østeuropa. Og så siger vi,
at så må det være vores forpligtelse at spørge
os selv: Arbejder vi med de rigtige emner? Arbejder vi på den. bedst tænkelige måde?
Jeg takker for hr. Anker Jørgensens tilslutning. Hr. Anker Jørgensen havde også nogle
lidt kritiske bemærkninger, og dem guffer jeg
også i mig og søger at lære af dem. Hr. Anker
Jørgensen og jeg er jo enestående i den forstand, at vi begge som danske har erfaringer at
øse af både som statsministre og som medlemmer af Nordisk Råds Præsidium, og derfor
lægger jeg meget vægt på de råd, hr. Anker
Jørgensen på Socialdemokratiets vegne giver
under debatten i dag.
Hr. Anker Jørgensen siger, at det er godt, at
statsministrene nu vil gå mere aktivt ind i nordisk samarbejde, og tager det som udtryk for,
at regeringerne og statsministrene personligt
vil opvurdere betydningen af det, der sker i
Nordisk Råds regi. Det er rigtigt. Det er lige så
rigtigt at lytte til hr. Anker Jørgensens betragtning om, at dette må ikke betyde, at regeringerne og statsministrene på nogen måde vil tage

1341

4/11 92: Forhandling om redegørelse om samarbejde i Norden
1342";Dorte Bennedsen
149771;title_name;"funktionerne og dermed interessen væk fra ar,
I særlige tilfælde, hvor samarbejdsministrebejdet i parlamentarikerforsamlingen. Vi skal ne finder det rigtigst, at statsministerkredsen
ikke benytte lejligheden, bestemt ikke, til at bliver inddraget, kan man gøre det, men det er
mindske parlamentarikernes indflydelse. Man nok snarere undtagelsen. De enkelte lande har
kan sige, at parlamentarikerne skal arbejde jo lidt forskellige behov og ønsker knyttet til
som nu - og dog, her skal nok også ændringer samarbejdsministerfunktionen og forskellige
til. Det interessante er, hvordan vi kan få vore traditioner. Nogle nordiske lande betjener sig i
nationale parlamenter mere inddraget i arbej- øvrigt også - hvilket jeg synes er en forfærdendet, og det tror jeg er lidt svært. Det skal jeg de statsskik, men det må de jo om - af begrebet
vende tilbage til i forbindelse med et andet statssekretærer. Det er klart, det kender vi ikindlæg om et øjeblik.
ke, og det må der så tages hensyn til. Men i alle
Hr. Anker Jørgensen gjorde også bemærk- tilfælde vil samarbejdsministrene spille en vigninger om budgettet, og det forstår jeg da godt, tig rolle i de nordiske regeringers interne arbejJeg tror nok, der har været en lille misforståel"" de med nordiske sager og i opfølgningen. Og
se her, som det kan være nyttigt straks at få
som jeg sagde, bør samarbejdsministrene efter
rettet. Jeg tror nemlig, at nogle har kunnet tolvor opfattelse også være nordiske budgetminike statsministerrapporten derhen, at § 64 i Helstre, ellers ville de være uden den indflydelse,
sjngforsaftalen om, at Nordisk Ministerråd årdet er nødvendigt at have i det fællesnordiske
ligt skal fremlægge forslag til nordisk budget apparat,
til udtalelse i Nordisk Råd, skulle foreslås taSå vil jeg henvende mig til hr. Helge Adam
get ud. Det er ikke tilfældet. Jeg er stærk til""
Møller,
Hr. Helge Adam Møller havde det
hænger af, at parlamentarikerne skal have ind""
syn i og påvirkningsmulighed - for nu at sige synspunkt, at det ville være uheldigt, hvis man,
det mildt - med hensyn til den konkrete ud- som det fremgår af rapporten, gennemførte
formning af det nordiske samarbejde, også den ordning, at ministre ikke længere indgår i
selve delegationen, Hr. Helge Adam Møller
gennem budgettet.
Derfor skal vi faktisk lægge op til, at Nor- fremhæver betydningen af, at vi her har et
disk Råd får forbedret mulighed for at anven- samarbejdssted, hvor ministre og parlamentade også det, vi kan kalde den uformelle bud- rikere sidder sammen. Jeg vil sige om det, der
getkompetence, som rådet har fået tilbudt i står i rapporten på side 55, at jeg synes i og for
1990. Det skal vi vende tilbage til, og det skal sig, det er fornuftigt - på den anden side er det
vi se på. Hvis rådet inden for rammen giver måske ikke så væsentligt. Der står, at den anpræcise prioriteringer og begrundelser, så bør svarsfordeling mellem regeringerne og parlaog så vil, vil jeg også mene, ministerrådet selv- menterne, som findes i landenes forfatninger,
sagt også følge rådets indstilling. Skulle der bør iagttages også i det nordiske samarbejde,
være afvigelser, må de begrundes over for Nor- og, siger man så, regeringsmedlemmer bør derdisk Råd. Dette tror jeg sagtens vi kan få tilret- for ikke indgå i rådsforsamlingen, som de hidtelagt til fuld tilfredshed også for den parla- til har gjort, ved at udpeges som medlemmer i
de nationale delegationer i Nordisk Råd.
mentariske interesse.
For mig er denne diskussion udelukkende
Hr. Anker Jørgensen og andre har rejst
spørgsmålet om samarbejdsministrenes kom- noget rent formelt konstitutionelt og intet anmende opgave, og jeg vil gerne medgive, at de det, Det er altså et spørgsmål om en klar anpapirer, der foreligger, måske ikke er alt for ly- svarsfordeling, som er i god overensstemmelse
sende klare på dette område, og samarbejds- med ypre forfatninger. På den anden side, det
ministrenes rolle bliver en lidt anden. Men al- er jo gået meget godt, mens vi har gjort det på
ligevel, kommandolinien - for at bruge det ud- denne fagøn, og hvis der ikke er afgørende fortryk - bliver den, at i det daglige arbejde vil fatningsmæssige indvendinger, har jeg intet at
samarbejdskomiteen, der jo er ny, skulle refe- erindre irod, at det forbliver - konservativ,
rere sager til samarbejdsministrene, og i det som min sjæl er. Bestemt ikke. Det, der er afomfang, der er brug for politisk afklaring eller gørende for mig, er, at ministrene sidder, hvor
koordination, er det samarbejdsministrene, de sidder, og dér skal de blive siddende, så de
som skal varetage denne opgave ved siden af, kan være helt og fuldt med i arbejdet. Nu vil
at de altså er budgetministre på nordisk plan. der jo endda blive tale om endnu mere at drage

1343

4/11 92: Forhandling om redegørelse om samarbejde i Norden";Statsministeren
154580;title_name;"fagministrene ind i debatterne, og det er en nyhed, at det direkte foreskrives, at udenrigsministrene også skal være, om jeg så må sige, faste deltagere i konsekvens af, at vi nu ser helt
anderledes på udenrigs- og sikkerhedspolitikken som tema i Nordisk Råd.
Må jeg sige til hr. Sønderby, at vi jo i dag har
to sekretariater. Rapporten foreslår - med et
uelegant udtryk - at vi gennemfører en samlokalisering. Ak ja, hvad ligger der i dette? Der
ligger det, at vi kan se nogle praktiske fordele
forbundet med, at man i det mindste bor i samme by og muligvis også gerne i samme hus: det
vil spare en betydelig portoudgift. Det er nu
ikke det væsentligste. Men det vil give lejlighed til, at de to sekretariater let kan holde daglige møder med hinanden, og at de kan trække
på fælles tekniske faciliteter osv. De kan måske oven i købet holde aviser sammen. Det
skal vi dog ikke blande os i.
Derimod - og det er lige så vigtigt - mener
jeg ikke, man skal lægge sekretariaterne sammen. De skal stadig være formelt selvstændige.
Det ene sekretariat skal betjene og kunne indtage fuld loyalitet i forhold til parlamentarikerne og det andet i forhold til regeringerne.
Derfor vil jeg også gerne sige for klarheds
skyld, at det heller ikke er meningen f.eks. at
ændre arbejdsformen, således at ministerrådets generalsekretær kunne få tillagt særlig
udadvendte beføjelser eller det, man andetsteds kender som en politisk initiativret a la
EF-Kommisionen og dens formand Delors, jeg
må vist ikke sige vorherre bevares, men så vil
jeg sige: færdig med det. Det skal der ikke laves om på. Altså manden er stadig sekretariatchef som generalsekretær, men skal ikke være
en politisk talsmand. Sådan gør vi ikke i Norden. Men jeg tror, vi kan få praktiske fordele
ved at samlokalisere de to sekretariater.
Fru Birgitte Husmark siger, at det er vigtigt
med et nordisk parlamentarikerpres på regeringerne, og det må jeg medgive, at det er vigtigt og naturligt. Sådan skal det jo være. Nu og
da kunne jeg fristes til at sige, at det måske er
næsten lige så vigtigt - og nu vender jeg tilbage
til et tema, jeg strejfede i min indledning - med
et nordisk parlamentarikerpres på de nationale parlamenter. Det, jeg mener, er, at man godt
kunne forestille sig, at vi i vore nationale parlamenter beskæftigede os mere, hvad skal jeg sige, regelmæssigt med Nordisk Råds dagsor-

1344

denspunkter. Vi har en årlig debat om Nordisk
Råds rapport. Den ligger jo næsten på linie
med Folketingets debat om ombudsmandens
årsberetning. - Nej, nu er jeg for langt ude,
men o.k.
Altså hvad kan vi gøre for at få vore nationale parlamenter til tættere at følge, at lade sig
inspirere af, at give råd til vore delegationsmedlemmer? Vi tager jo emnerne op, det gør vi
på vore gruppemøder. Men hvor i Folketingets
udvalgsstruktur mærker vi i det daglige de nordiske temaer? Det er måske: et emne, vi også
skal diskutere med hinanden: og jeg vender tilbage til det igen om et lille øjeblik i en anden
forbindelse.
Fru Pia Kjærsgaard siger, at det kan ikke
være afgørende for arbejdet i Nordisk Råd i de
kommende år, om Sverige, Finland og Norge
bliver medlemmer af EF, eller de ikke gør det.
Og det er i og for sig rigtigt nok. Det er faktisk
rigtigt nok. Nogle af os håber, de bliver medlemmer og vil arbejde stærkt for, at det kan
lykkes, andre har et andet syn. Jeg vil - i forbindelse med de udtalelser, CD's ordfører, fru
Sonja Albrink, fremførte - sige det på denne
måde: Uanset om flere nordiske lande hurtigt
eller sent eller slet ikke bliver medlem af EF, er
den nye dagsorden sat. Det er den blevet for
mange år siden. De europæiske anliggender af
enhver art spiller i dag en meget, meget overvældende rolle også for arbejdet i Nordisk
Råd, hvis vi vil have en aktuel og reel dagsorden.
Så kan man sige, at der for nylig er sket noget ^ og det vil vi for alvor mærke fra 1. januar
1993, når det virker i dagliglivet - som er en
historisk forandring. Det er naturligvis den
store aftale mellem EFTA-landene og EF-landene. Den får i sig selv ganske betydelige virkninger. Det får vi hurtigt at opleve, for der er
nogle emner i EØS-aftalen, som betyder, at dele af EF-samarbejdet faktisk bliver temaer i
Nordisk Råds regi for os, der enten er EFmedlem eller med i EØS-arrangementet. Det
skal jeg ikke gå dybere ind i nu: det kommer vi
til at beskæftige os en hel del med.
Fru Lone Dybkjær minder med god grund
om den opsigtsvækkende tale, hr. Anker Jørgensen for nogle år siden holdt i Nordisk Råd
om, at vi nu måtte prøve at blive mere realistiske og se i øjnene, at udenrigs- og sikkerhedspolitiske emner ikke længere var noget, vi bur-

(85)
1345
4/11 92: Forhandling om redegørelse om samarbejde i Norden
1346";Statsministeren
159281;title_name;"de undvige. Det satte unægtelig en gevaldig de besparelser. Vi synes ikke, vi kunne byde at
debat i gang. Og tingene er nu modnet: vi er nu springe over gærdet så elegant, at vi bare sagde
på vej til at forbinde os med virkeligheden. til vores parlamenter: Så må I bevilge nogle
Men virkeligheden har jo altså også foran- flere penge. Vi sagde til os selv: Så må vi da i
dret sig. Jeg sagde det i min indledning: Den hvert fald begynde med at gennemgå de mankolde krig er et overstået kapitel, den fastlåste ge, mange gamle projekter og spørge: Er der
blokpolitik er ikke længere en realitet. Det har nogen af dem, der nu kan undværes? Er der
forandret forudsætningerne for Finlands og nogen af dem, der bare løber ud? Og vil det
Sveriges syn på, om Nordisk Råd kan behand- ikke i høj grad kunne bidrage, når vi nu vil udle temaer af den karakter. Det kan vi, og det vide aktiviteten på et andet felt? Men jeg må
ønsker vi i dag, og det er et stort fremskridt. indrømme, det skal nok vise sig at være ganske
Men det betyder så også, synes jeg, at parla- vanskeligt.
mentarikerne, som deltager i Nordisk Råds
Hr. J. K. Hansen spørger direkte, hvor det
sessioner, får udvidede arbejdsopgaver, får konkret er, vi skal hente disse midler. Dertil
større og mere spændende opgaver at tage stil- må jeg svare, at det skal der nu arbejdes intenst
ling til sammen med de mere traditionelle og med. Jeg kan ikke hale 37 konkrete ideer op af
indadvendte nordiske temaer.
lommen i dette øjeblik, men jeg håber, jeg kan
Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Ole M. bidrage til det på et senere tidspunkt. Og det er
Nielsen, havde nogle betragtninger om stats- klart, at parlamentarikerne også i høj grad skal
ministrenes forslag om en særlig kulturfond og inddrages i denne proces.
var i det mindste tøvende over for dette proHr. Søren Hansen var meget optaget af parjekt. Det har andre ordførere også været under lamentarikernes arbejdsvilkår, og det er helt
debatten i dag, og det noterer jeg mig. Jeg vil forståeligt. Der skrives noget derom i rapporsige om det, at vi kan jo også løse problemet på ten, bl.a. på side 54 og 55. Man går ikke så
anden vis. I statsministrenes rapport plæderes meget i dybden, og det skyldes faktisk, at statsaltså for den nye nordiske kulturfond, som ministrene og deres repræsentanter har tænkt,
skulle finansieres gennem en kritisk gennem- at det må vi nok hellere overlade til Nordisk
gang af al nordisk projektvirksomhed. Nogle Råds parlamentarikere selv at vurdere på
er kritiske over for det. Det kan også godt væ- grundlag af den rapport, som nu er afgivet.
re, vi skal gøre det på en anden måde, og det
Jeg er sikker på, at statsministrene inden
kan vi. Vi kan tilvejebringe en stigning i kultur- længe vil foreslå en ny udvalgsstruktur i Norbudgettet igennem en årrække, f.eks. på 25 pet. disk Råd, og den kan vi måske selv gennemfødet første år, indtil vi har nået det niveau, vi re eller i hvert fald foreslå gennemført for så
ønsker os.
vidt angår regeringssamarbejdet. Men så var
Vi tror, det er vigtigt med en større satsning det måske hensigtsmæssigt, at vi havde en ligpå kultur- og undervisningsområdet. Det tror nende udvalgsstruktur i parlamentarikernes
vi, fordi vi alle mærker, at al den moderne tek- arbejde. Det er noget, vi må sætte os sammen
nologi, som stråler os i møde i form af tv-ud- og se på alt sammen for at gøre arbejdet enklesendelser m.v., er en vældig påvirkningsflade, re og mere effektivt.
og den skal vi ikke lukke ude. Vi skal bare have
Må jeg til sidst sige til hr. Jacob Lindenskov:
et supplement, og det må gerne være nordisk. Jeg er helt opmærksom på, at de selvstyrende
Og i det hele taget: Det nedarvede nordiske områder - og vi har jo tre af dem - lægger kosærpræg og egenarten i vores kulturarv vil vi lossal vægt på deres deltagelse i Nordisk Råd.
gerne vedligeholde, og vi vil sandelig også ger- Det er helt naturligt, og det skal vi bestemt
ne forny den. Derfor har vi sat fokus på beho- støtte.
vet for at forstærke kulturindsatsen.
Det er også baggrunden for, at statsministreDerfor har vi - og dermed kommer jeg til ne har udtrykt den tanke, at de selvstyrende
andre, som har haft ordet i debatten: jeg kom- områder i princippet skal have samme stilling
mer til hr. J. K. Hansen, til hr. Søren Hansen som hidtil, altså at deres stilling i arbejdet i
og til fru Dorte Bennedsen - ment i statsmini- hvert fald ikke skal svækkes. Om vi kan nå
sterkredsen, at så var det vist vores forpligtelse frem til metoder, som er endnu bedre set med
- for nogen må jo - at anbefale kompenseren- de selvstyrende områders øjne, er et tema, vi

1347

4/11 92: Forhandling om redegørelse om samarbejde i Norden";Statsministeren
163969;title_name;"naturligvis skal være opmærksomme på i den
kommende tid.
Jeg håber, alt dette fører til, at man, når vi
når frem til Nordisk Råds session næste gang i
Oslo, vil være i stand til at forelægge og få vedtaget ændringer i Nordisk Råds juridiske
grundlag, og at vi derefter kan imødese, at arbejdet i Nordisk Råd bliver endnu mere interessant og vedkommende end før.
(Kort bemærkning).";Statsministeren
164369;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for svarene, men dog føje til, at jeg nok synes, statsministeren kom lidt let hen over økonomiproblemet ved blot at sige, at man ikke havde fundet,
man kunne bede parlamenterne om flere penge.
Hvis der skal være seriøsitet i tingene, skal
de jo også hænge økonomisk sammen. I denne
rapport, som jeg forstår statsministrene har taget til sig som deres egen, står der på s. 51, at
projektvirksomheden, gennem hvilken formelle og uformelle netværk og kontakter knyttes
mellem landene, er noget af selve kernen i det
nordiske samarbejde. Det er jeg overordentlig
enig i. Til denne kerne i det nordiske samarbejde har man i 1991 anvendt 300 mio. kr. Nu
kommer statsministeren og siger, at de 200 af
dem skal skæres væk årlig, indtil vi har fået
opbygget denne fond - muligvis også længere,
men i hvert fald, indtil vi har fået opbygget
denne fond - på 1 mia. kr.
Det er ikke seriøst, at man på den ene side
siger, at det er kernen i arbejdet, og at man så
vil skære de to tredjedele af dette arbejde væk
for at få en kulturfond. Jeg synes, statsministeren skylder os et bedre svar på, hvordan økonomien og seriøsiteten skal hænge sammen fonden har vi forstået hvordan skal bringes til
veje - i selve det nordiske arbejde.";Dorte Bennedsen
165645;name_party;":
Jeg vil gerne sige statsministeren tak for svarene på min ordførertale, men der er noget, jeg
gerne vil bore en lille smule i, og det er ikke i
spørgsmålet om regeringsmedlemmernes deltagelse, for dér synes jeg at statsministerens
formulering var helt charmerende, nemlig at
statsministeren intet havde at erindre imod, at
tingene bliver ved med at være, som de er, og
det synes jeg lyder helt fint, men i spørgsmålet

1348

om Nordisk Råds indflydelse på budgettet.
Der ligger rent faktisk et ændringsforslag til
Helsingforsaftalen, hvor Nordisk Råds parlamentarikere ikke er nævnt. Det er et konkret
ændringsforslag, og hvis det bliver vedtaget,
vil det indebære, at det ikke er en ret for parlamentarikerne hverken at blive orienteret eller
at udtale sig. Jeg vil derfor gerne endnu en
gang gentage mit spørgsmål, om statsministeren vil foreslå, at dette ændringsforslag bliver
fjernet.
Det sidste, jeg vil appellere til statsministeren om, er følgende: Når man nu vil i gang
med denne kritiske gennemgang af de projekter, som Nordisk Råd beskæftiger sig med - og
det synes jeg er en udmærket idé: det vil jo nok
være et ret omfattende arbejde, hvis det skal
gøres alvorligt, og det skulle jo meget nødig
sluge flere ressourcer, end man forestiller sig
der skal ud af det - så vil jeg gerne appellere
til, at de fagudvalg, som de pågældende institutioner sorterer under i Nordisk Råd, også
bliver involveret og holdt underrettet og får
mulighed for selv at komme med indspark i
debatten.
Når jeg siger det, er det, fordi jeg som medlem af Socialudvalget i den tid, jeg har siddet i
Nordisk Råd, har været med på adskillige besøg på de institutioner, som Nordisk Råds Socialudvalg har med at gøre. Det har været nogle meget spændende besøg, der faktisk har
givet os ret store erfaringer med mange vigtige
sagsområder, og på den måde synes jeg, vi kan
supplere hinanden fra ministerrådets og delegationernes side i fagudvalgene med hensyn til
de erfaringer, vi har med de organisationer og
instanser, som ligger i Nordisk Råds og Nordisk Ministerråds regi.";Birgitte Husmark
167724;name_party;":
Jeg har kun nogle ganske korte bemærkninger. Den ene er til hr. Helge Adam Møller, der
var inde på, at det tidligere havde knebet noget
med det nordiske samarbejde, og at det var
stagnerende. Der er ingen tvivl om, at dette, at
Danmark blev medlem af EF, og at de andre
lande faktisk følte sig nærmest som absolutte
modstandere af samarbejdet, gav anledning til
forskellige ting. Man turde næsten ikke røre
ved EF-problemet og dermed heller ikke rigtig
gøre noget ved det nordiske, hvor de fandt, at
der måske var en bro til det europæiske.

1349

4/11 92: Forhandling om redegørelse om samarbejde i Norden

1350";Anker Jørgensen
168359;title_name;"Efterhånden indviklede nogle politikere i de arbejde også skal gøre det i lyset af den totale
nordiske lande sig også i nogle påstande om, at europæiske udvikling.
Danmark jo heller ikke kunne være rigtigt med
i det nordiske samarbejde nu, hvor Danmark Statsministeren (Poul Sehlüter):
var blevet medlem af EF.
Nu skal jeg nok svare rimelig kort. Jeg vil
Men det interessante er faktisk, at der samti- gerne sige til fru Dorte Bennedsen, at det godt
dig var en stik modsat udvikling. Der var nem- kan være, at det, der står på s. 51 om den kultulig en klar tendens til, at man interesserede sig relle fondsdannelse, ikke er alt for overbevimeget for det europæiske sådan i al - jeg hav- sende, men lad os nu bearbejde det. Her refede nær sagt skjulthed. Jeg gør opmærksom på, reres til de mange forskellige projekter, som
at jeg som statsminister foreslog, at man skulle har en samlet budgetramme på 300 mio. kr. åretablere tre statsministermøder hvert år i Nor- lig. Mange af dem er jo ret kortvarige, løber
den for derved at sidestille det nordiske samar- nogle få år og er så afsluttet. Lad os nu se, hvor
bejde mest muligt med det europæiske, med mange penge vi kan skaffe frem inden for denEF-samarbejdet. Det blev vedtaget. Jeg gør og- ne budgetramme. Jeg tror, det vil vise sig at
så opmærksom på, at det vigtigste punkt på være et ganske betydeligt antal millioner krodagsordenen for næsten hvert eneste møde ner, som kan styrke den kulturelle aktivitet. Og
var: Hvad er der af nyt om den europæiske ud- måske er det en bedre løsning blot at forøge
vikling? Og så var det Danmark, der måtte re- det årlige kulturelle driftsbudget end at etabledegøre for, hvad der skete i Europa. Dermed, re en egentlig fond. Det er vi bestemt også rede
vil jeg næsten påstå, skete der i al stilhed - ikke til at drøfte med parlamentarikergrupperne.
udadtil, men indadtil - et brobygningsarbejde
Jeg vil gerne sige til fru Birgitte Husmark, at
imellem de nordiske lande og EF, Europa, net- det er meningen, at Nordisk Råds parlamentaop via Danmarks medlemskab. Men det er blot rikere skal kunne deltage i budgetbearbejdnintil et supplement for at gøre tingene lidt mere gen. Hvis dette hindres - hvad jeg ikke mener færdige.
af ændringsforslaget på dette område, må vi se
Dernæst vil jeg sige til statsministeren, at jeg på det ændringsforslag. Det er jeg rede til.
Jeg er også ganske enig i hr. Anker Jørgenegentlig kan være tilfreds med de svar, som
statsministeren har givet. Jeg er glad for, at sens konklusion. Jeg vil gerne for min part
statsministeren, som statsministeren sagde, slutte i dag med disse ord: Norden og Europa
guffer kritikken i sig. Det synes jeg er et ud- skal ikke være et enten-eller, men skal være et
mærket udtryk, og det tager jeg som et udtryk både-og.
for, at den er guffet helt ind, og at vi faktisk er
Hermed sluttede forhandlingen.
ved at blive enige. Det er dejligt, når det går på
den måde.
Der skal ikke ske nogen mindskning af parDen næste sag på dagsordenen var:
lamentarikernes indflydelse. Det har jeg noteret mig.
Endvidere siger statsministeren, at det er 3) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
svært at interessere vore parlamenter for det
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
nordiske samarbejde, og det er jo nok rigtigt - stoffer og produkter.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
og dog! Vi har i hvert fald i de senere år år for
(Fremsat 7/10 ,92).
år haft disse debatter om beretningen, det mener jeg ikke vi havde tidligere, og det er et lille
Lovforslaget sattes til forhandling.
fremskridt. Men der er heller ingen tvivl om, at
vi nok kunne tage flere dagsordenspunkter op.
Forhandling
Men bortset fra det vil jeg sige tak for den
debat, der har været. Jeg synes, den har været
udmærket, og jeg synes, vi er kommet endnu et Lise Hækkerup (S):
skridt længere i retning af, at det nordiske samLovforslagets hovedformål er gennemførelarbejde skal fortsætte, at det nordiske samar- sen af EF's plantebeskyttelsesdirektiv i dansk
bejde skal intensiveres, og at det nordiske sam- lovgivning. Lad det være sagt med det samme:

1351

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter";Anker Jørgensen
172541;title_name;"I Socialdemokratiet ser vi med stor beklagelse
på den kendsgerning, at direktivet flytter plantebeskyttelsesmidler fra miljøet til landbrugsområdet. Vi er stærkt utilfredse med, at der nu
udarbejdes fælles EF-regler på dette punkt,
fordi vi ønsker at fastholde et højt beskyttelsesniveau. Vi mener, det er Miljøudvalgets opgave at tage vare på miljøet på et bæredygtigt
grundlag, men det synes, som om vores indflydelse nu reduceres væsentligt. Danmark er nu
bundet af en flertalsafgørelse i EF's Ministerråd på dette punkt, og som bekendt stemte vi
også imod direktivet i Ministerrådet.
Det er derfor vigtigt for os, at ministeren,
når de mere detaljerede principper for godkendelse af plantebeskyttelsesmidler skal fastlægges i EF, arbejder for, at der bliver tale om så
højt et beskyttelsesniveau som muligt.
I den forbindelse håber vi, at ministeren under udvalgsarbejdet vil løfte sløret for indholdet af den bekendtgørelse, som skal fastlægge
det nærmere regelsæt.
Når det så er sagt, må vi fra Socialdemokratiets side hilse det velkommen, at der nu skal
ske en omlægning af det hidtidige bekæmpelsesgebyr til en afgift. Denne idé er foreslået af
Folketingets Udvalg vedrørende et Bæredygtigt Landbrug og støttes som bekendt til fulde
af Socialdemokratiet. Der er noget, der tyder
på, at afgifter er det eneste styringsmiddel, når
det gælder reduktion af bekæmpelsesmidler
inden for landbruget. Det mener vi at have
konstateret af bitter erfaring.
Vi følger derfor med interesse det hollandske forslag om at få EF til at indføre afgifter. Vi
håber på, at der med det er ved at skabes opmærksomhed for sagen på europæisk plan, og
vi hører meget gerne ministerens kommentar
til det her. Vi så jo også meget gerne en forøgelse af provenuet til forskning i pesticidernes skadevirkning.
Jeg vil slutte med at sige, at vi som sædvanlig er parat til at deltage kritisk, men konstruktivt i udvalgsarbejdet.";Lise Hækkerup
174465;name_party;":
Når man beskæftiger sig med love om og
produktion af kemiske stoffer, tror jeg, det er
vigtigt, at man klart markerer, hvilken målsætning man har i sådanne sammenhænge.
Jeg vil gerne sige, at for Det Konservative
Folkepartis vedkommende er målsætningen i

1352

miljøpolitik, også når det drejer sig om kemiske stoffer og produktion, at vi hele tiden skal
arbejde for det, jeg vil kalde højeste beskyttelsesniveau. Målsætningen er, at vi nationalt, og
hvor vi har mulighed for det i et internationalt
samarbejde - jeg tænker på EF - sikrer dette
høje beskyttelsesniveau.
Skal jeg trække endnu en linje ud af det jo i
alt 78 sider lange materiale, der danner udgangspunkt for den drøftelse, vi har i dag, må
det være, at det, jeg kalder hensynet til beskyttelse af mennesker, beskyttelse af dyr og beskyttelse af miljø, som princip må gå forud for
hensynet til produktionsforbedringer.
Hovedformålet med det lovforslag, vi har til
første behandling, er, at der skal skabes administrativ mulighed for at gennemføre EF-direktivreglerne om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler. Det, man vil sikre, er, som jeg
læser det, to ting. Det første er, at plantebeskyttelsemidler kun må markedsføres eller anvendes, hvis de er officielt godkendt og anvendes korrekt, og det andet er det, jeg har brugt
som tema, nemlig et højt beskyttelsesniveau.
Skal jeg finde et enkelt spørgsmål frem i lovforslaget, omfattende og gennemarbejdet, som
det er fra miljøministeren og embedsmændene
bag, er det spørgsmålet om det, man kalder
provenuet fra bekæmpelsesmiddelgebyret. Det
fremgår af især bemærkningerne til lovforslaget, at det hidtidige provenu nu skal målrettes
langt mere - målrettes til uddannelsesforanstaltninger, målrettes til oplysning, målrettes
til forskning og til renere teknologi på området. Det vil med andre ord sige, at gebyret gøres til en formålsbestemt afgift.
Jeg skynder mig at føje til, at det, der sker
med det foreliggende lovforslag på dette område, er, at man fra ministerens side - og tak for
det! - knytter sig ganske stærkt til de bemærkninger, der kom frem i rapporten eller beretningen, om man vil, fra Udvalget vedrørende
et Bæredygtigt Landbrug.
Der er dermed alt i alt lagt en linje for et
stort og følsomt område, som gør, at vi på samme måde som mange andre vil gå konstruktivt
ind i debatten om dette lovforslag.";Jens Jørgensen
176821;name_party;":
Den foreslåede lovændring har primært til
formål at give grundlag for at gennemføre reglerne i et EF-plantebeskyttelsesdirektiv, der

1353

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter";Filt Jensen
177058;title_name;"blev vedtaget i 1991, og som skal være gennemført i dansk lovgivning og ibrugtaget inden
26. juli 1993. Med åbne grænser, stigende samhandel og varer fra andre EF-lande på hylderne i vores indkøbscentre samt den stigende
konkurrence, der er over landegrænser, er det
vigtigt såvel for forbruger som for producent,
at vi har ensartede regler også på plantebeskyttelsesområdet.
For forbrugerne er det vigtigt, at vi får alle
EF-lande med på et miljømæssigt højt minimumsniveau. Det er vigtigere, end at Danmark
placerer sig på et specielt højt niveau, hvis følgen bliver, at de andre på grund af manglende
enighed placerer sig på et tilsvarende lavere niveau. Det er derfor hensigtsmæssigt, at direktivet har kunnet vedtages med kvalificeret flertal.
Princippet i direktivet er, at virksomheder,
der ønsker at markedsføre et plantebeskyttelsesmiddel med et nyt aktivt stof, sender ansøgning via et EF-medlemsland til EF. Det er kun
det aktive stof, der skal godkendes på EF-niveau, ikke selve plantebeskyttelsesmidlet. EF's
stående plantesundhedskomité afgør, om stoffet kan optages på EF's aktivliste. Plantesundhedskomiteen udtaler sig med kvalificeret flertal. Forud for afgørelsen har komiteen modtaget dokumentationskrav på ikke mindre end
124 forskellige data. Der tages specielle hensyn til, om det aktive stof kan opfylde nogle af
disse meget strengt formulerede krav.
Mens lovforslaget lægger op til, at selve det
aktive stof i plantebeskyttelsesmidlet godkendes i EF, skal godkendelse af de egentlige
plantebeskyttelsesmidler ske i de enkelte medlemslande - for Danmarks vedkommende bliver det i Miljøministeriet - og for at godkende
et nyt middel skal der af ansøgeren leveres et
meget omfattende dokumentationsmateriale, i
alt 114 forskellige oplysninger. En forudsætning for godkendelse er, at midlet opfylder en
række skarpt formulerede krav.
Vi kan nægte at godtage en godkendelse, der
er givet i et andet EF-land, men hvis vi gør det,
skal Kommissionen underrettes, og der skal
medfølge begrundelse for afslaget. Plantesundhedskomiteen vurderer afslaget, og der tages vide hensyn til økologisk sårbarhed såvel
som til klimatiske forskelles indflydelse. Ved
kvalificeret flertal afgør komiteen, om afslaget
kan godkendes, eller om det skal omstødes.

1354

Gamle aktivstoffer, der er på markedet før
26. juli 1993, vil fortsat være EF-godkendt. Det
drejer sig om en 700 stoffer. Over en 12-årig
periode skal de godkendes eller forkastes.
Der har været en del bekymring her i landet
for de såkaldte små bekæmpelsesmidler - midler, der bruges i små mængder f.eks. hos frøavlere og hos gartnere, hvor markedet jo ikke er
så forfærdelig stort. Bekymringen går på, at
omkostningerne ved at få plantebeskyttelsesmidlet godkendt vil være for store i forhold til
de mængder, der kan forventes afsat i et lille
land som Danmark. Og det vil stille producenterne dårligt i forhold til de store landes producenter.
Jeg mener, at den bekymring er noget overdrevet. Det er noget, man netop i fremtiden
kan se på med sindsro, fordi det nu vil være
sådan, at et firma, der kunne tænkes at søge et
middel godkendt, ikke får så store omkostninger ved at markedsføre det i Danmark, fordi
der kan bruges de samme dokumentationer,
som er brugt i andre lande. Derfor kan vi forvente, at gode midler netop får større mulighed
for at blive søgt godkendt og markedsført i
Danmark, og derfor kan man se lidt stort på
den bekymring.
Vi mener, det er godt, at vi får fælles retningslinjer på miljøområdet, at vi får de andre
landes standard og kvalitet op på et højere niveau. Det er absolut et gode.
Venstre kan derfor tilsige lovforslaget en positiv behandling.";Filt Jensen
180721;name_party;":
SF har længe arbejdet for, at afgiften på
plantebeskyttelsesmidler, sprøjtemidler, kan
anvendes bredere end i dag. Og i aftalen om et
bæredygtigt landbrug fik SF bl.a. det med i
den endelige aftale. Det betyder, at uddannelsesforanstaltninger, forskning og udvikling i
renere teknologi og oplysningsaktiviteter nu
må finansieres af afgiften, og det synes vi er
godt. Det støtter vi helhjertet, men vi vil ikke
love, som regeringen gør det, at afgiften ikke
skal øges senere. Vi mener faktisk, at der skal
betydelig højere afgifter til på bekæmpelsesmiddelområdet for at mindske den forurening,
som dette område er en kilde til.
Den anden del af lovforslaget er vi ikke så
positive over for. Vi er jo i den noget paradoksale situation, at regeringen vel heller ikke er

1355

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter";Jes Lunde
181591;title_name;"det, idet sagen her drejer sig om, at regeringen
er blevet stemt ned i EF's Ministerråd. Der er
tale om direkte forringelser af dansk lovgivning, f.eks. når det gælder muligheden for alternativ vurdering, og der åbnes for nye forringelser i fremtiden.
Vi har mærket os, at det direktiv, der er på
dette område, først skal være gennemført inden 26. juli 1993, det vil sige, at der er over et
halvt år til, at direktivet skal være opfyldt. Derfor vil vi opfordre regeringen til at tage denne
del af lovforslaget tilbage med henblik på at
fortsætte diskussionen i EF for at få sikkerhed
imod miljøforringelser. Det vil vi i løbet af behandlingen af dette lovforslag lave et ændringsforslag om, som vi vil opfordre de andre
partier til at støtte. Jeg mener, vi skal gøre vort
yderste i EF-sammenhænge for at undgå, at
man igennem direktiver gennemfører ting, som
pålægger os at gennemføre miljømæssige forringelser.
Vi har jo ellers i den øvrige EF-debat fået
forsikringer om, at når EF lavede direktiver på
dette område, var det mindstenormer - man
kunne altid gøre det bedre. For os at se er dette
her et eksempel på et område, hvor et EF-direktiv tvinger os til nogle miljømæssige forringelser. Det vil vi stritte imod, og vi vil gerne
have, at andre partier vil være med til, at vi
arbejder på det i EF-regi. Der er et halvt år at
spille på endnu. Lad os bruge tiden konstruktivt til at undgå den forringelse, der er lagt op
til her.
Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg vil gerne indlede med at sige, at Fremskridtspartiet er interesseret i miljøbeskyttelse,
i fællesskab i særdeleshed, fordi miljø trækker
og rækker ud over landegrænser, men samtidig
pointere, at Fremskridtspartiet ikke bryder sig
om miljølove, som er konkurrenceforvridende.
Det er vort udgangspunkt, når vi i det hele
taget skal se positivt på det lovforslag, som foreligger her. Men det er fyldt med ministerbeføjelser. Så vidt jeg har fået optalt - jeg ved
ikke, om jeg har fået dem alle med - er der i
hvert fald 25 ud af et forslag, der omfatter 52
punkter.
Ministerbeføjelser kan være nødvendige.
Men der er i hvert tilfælde ét punkt, hvor
Fremskridtspartiet er meget betænkeligt ved at
give ministeren ministerbeføjelser. Det drejer
sig om § 38, stk. 4, hvor der står:

1356

»Miljøministeren kan midlertidigt forbyde
import, salg og anvendelse af plantebeskyttelsesmidler, der allerede er godkendt i et land,
der er medlem af De Europæiske Fællesskaber, og hvor aktivstoffet i plantebeskyttelsesmidlet er optaget på EF-listen, jf. § 35 a, stk. 1.
Det er en betingelse, at der er en begrundet
formodning om, at der foreligger en risiko for
menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet.«
Det lyder jo meget smukt. Men det er altså
ministeren, der skal træffe bestemmelse om
det, og vi er altså ikke helt sikre på, at det er
den rigtige udformning af den paragraf.
Endvidere er der indbygget gebyr i hele
komplekset. Dertil vil jeg sige, at skal der være
gebyr, skal det også være på lige fod i Fællesskabet. Vi vil også arbejde for, at der ikke bliver en forvridning her.
Men jeg kan sige til ministeren, at vi vil gerne være med til at skabe et godt miljø i Danmark på lige fod med, hvad man har og kan få i
andre lande. Og ud fra dette vil vi tilsige et positivt arbejde i udvalget.";Jes Lunde
184868;name_party;":
Dette lovforslag er fremsat med det formål,
at også Danmark kan gennemføre reglerne fra
EF's direktiv om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler, som blev vedtaget i fjor.
Direktivet skal sikre, at plantebeskyttelsesmidler kun sælges eller anvendes, såfremt de
officielt er godkendt, og at det sikres, at de anvendes korrekt. Endvidere omhandler direktivet også en regulering af mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler og plantebeskyttelsesmidler, der indeholder eller består af genetisk modificerede organismer. Det bemærkes, at de
detaljerede principper for godkendelse af
plantebeskyttelsesmidler endnu ikke er endeligt fastlagt og ej heller endnu er fremsat for
EF's Ministerråd.
Det nuværende bekæmpelsesmiddelgebyr
omlægges til en formålsbestemt afgift. Årsagen
er, at formålet skal udvides til også at omfatte
uddannelsesforanstaltninger, oplysningsaktiviteter, forskning og udvikling i renere teknologi på bekæmpelsesmiddelområdet, hvilket er
godt.
Som et led i det fremtidige samarbejde i EF
også på miljøområdet finder Centrum-Demokraterne, at det foreliggende lovforslag er både
naturligt og logisk.

1357

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring";Svend Aage Jensen
186052;title_name;"Op til EF-afstemningen den 2. juni var de
fleste partier meget enige om, at i hvert fald
rammerne for en fremtidig miljøpolitik i EF
var rigtige. Det var vigtigt, at alle miljøspørgsmål af grænseoverskridende karakter skulle afgøres ved simpelt flertal i Ministerrådet. Det
var Danmark interesseret i for herigennem at
hindre, at et eller flere lande bremsede op for
en miljømæssig udvikling, som de øvrige lande
og også Danmark var interesseret i blev gennemført i hele EF.
Med de regelsæt, der ligger til grund for
godkendelse af et plantebeskyttelsesmiddel,
nærer CD ingen betænkeligheder ved at medvirke ved lovens gennemførelse, idet vi bl.a.
har bemærket, at ethvert nyt plantebeskyttelsesmiddel skal godkendes i hvert enkelt medlemsland, forinden det kan markedsføres.
Danmark har dog pligt til at anerkende andre
medlemslandes godkendelse af plantebeskyttelsesmidler, når en række betingelser er opfyldt, ligesom der skal ske en gensidig anerkendelse af undersøgelsesresultaterne. Alligevel mener vi, at det er muligt at hindre produkter, der er uegnede til danske forhold, i at blive
godkendt til markedsføring her, såfremt begrundelsen er relevant.
CD vil medvirke positivt i det videre udvalgsarbejde.";Svend Aage Jensen
187282;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Marianne Jelved, ikke kan være til stede, skal jeg
udtale mig på partiets vegne.
Jeg synes, at SF's ordfører, hr. Jes Lunde,
meget godt pegede på problemerne i forbindelse med det her lovforslag. Det er et lovforslag, vi er nødt til at gennemføre til trods for, at
vi har stemt imod direktivet, og det problematiserer jo meget godt vores forhold i visse sammenhænge til EF. Det er ikke første gang, vi
gør det, men det her er måske en af de gange,
hvor det har sådan lidt mere karakter af forringelse, end vi tidligere har prøvet.
Jeg synes selvfølgelig, at hvis der er nogle
muligheder for, at man fortsat i det kommende
halve år kan ændre på direktivet i EF-sammenhæng, så skal jeg da ikke forhindre ministeren i at gøre det, men jeg bliver også nødt til
at sige til SF, at det er ikke min oplevelse, at
det er særlig realistisk, og derfor synes jeg selvfølgelig også, at vi bliver nødt til at spørge os

af lov om kemiske stoffer og produkter

1358

selv, om det er, om jeg så må sige, arbejdet
værd, men det kan man selvfølgelig have forskellige opfattelser af. Det sker da indimellem,
at tabte slag efterfølges af vundne, men det her
er jeg måske ikke så optimistisk over for.
Hvis ministeren overhovedet kan gøre noget, så synes jeg, at det er fint, og jeg synes da
også, at man kan bruge det i forskellige sammenhænge, når vi har en EF-debat, fordi det
her er da et tilfælde, hvor vi kunne fortælle vores EF-partnere, at det tæller på minussiden i
forhold til os. Vi kan ikke se, hvorfor vi absolut
skal forringe vores miljø, fordi EF-landene ikke kan enes om at få noget bedre.
Når alt det er sagt, vil jeg sige, at så kan vi på
den baggrund støtte lovforslagets intentioner.
Det er jo et bundet træk fra ministerens side,
og derfor vil vi da ikke skabe store vanskeligheder for ham, når han gerne vil have lovforslaget igennem.
Det er klart nok, sådan som det også fremgår, at der er de mere detaljerede principper,
som skal fastlægges i et særligt direktiv, som
ikke er kommet endnu. Dér er vi da enige med
ministeren i, at det bør udformes på en sådan
måde, at der er så højt et beskyttelsesniveau
som overhovedet muligt, og vi vil gerne lægge
alt det pres på miljøministeren, som det overhovedet er muligt at lægge på ham, sådan at
han i hvert fald er sikker på, at han har de fornødne kæppe i ryggen, når han skal ned og forhandle det her direktiv i EF's Ministerråd. Det
skal ikke skorte på opbakning, og ministeren
kommer nok snarere i vanskeligheder ved for
svagt et beskyttelsesniveau end ved for stærkt
et beskyttelsesniveau. Så er det også sagt.
Endelig er vi jo klart tilhængere af, at vi nu
får en afgiftsomlægning, sådan som det her er
markeret. Vi er fuldstændig overbevist om, at
ressourceafgifter og miljøafgifter i det hele taget er vejen frem. Mindre skat på arbejde og
mere skat på ressourcer og miljø tror jeg er den
eneste måde, vi kan løse såvel vores miljøproblemer som vores arbejdsløshedsproblemer
på, og derfor synes jeg, at det her er et skridt i
den rigtige retning. Det kan naturligvis heller
ikke undre, al den stund der ligger en beretning som baggrund, som Det Radikale Venstre
har støttet.";Lone Dybkjær
190475;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er langtfra begejstret

1359

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter";Ole M. Nielsen
190627;title_name;"for den del af lovforslaget, der er en følge af, at
Danmark er nødt til at gennemføre EF-direktivet om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler, men vi vil støtte forslaget, selv om vi
helst havde været det foruden.
Forslaget er kritisabelt på flere punkter. Efter forslaget kan Danmark blive påtvunget beskyttelsesmidler, vi ikke er interesseret i. Danmark er og har været et foregangsland på området. Vore regler har været restriktive, hvilket
har gjort, at miljøet og menneskene er blevet
sparet for mange skrappe sprøjtemidler. Det er
betænkeligt, at Danmark bliver forpligtet til at
acceptere andre landes godkendelse af midlerne. I hvert fald kan det betyde, at plantebeskyttelsesmidler, som vi efter de nuværende regler
ikke ville godkende, bliver solgt her i landet.
Det vil være et miljømæssigt tilbageskridt.
Vi kan håbe, og jeg vil understrege håbe, at
den sikkerhedsklausul, der er indlagt i forslaget, kommer til at fungere godt i praksis. Der
kan udstedes et midlertidigt forbud, hvis der er
grund til at formode, at et plantebeskyttelsesmiddel udgør en risiko for sundhed og miljø.
Den stående plaritesundhedskomité skal træffe afgørelse om dette med kvalificeret flertal,
og vi formoder ikke, at det er onde mennesker,
der sidder der.
Direktivet finder også anvendelse på markedsføring af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder eller består af gensplejsede organismer. Den meget betænkelige konsekvens heraf
er, at Danmark bliver nødt til at acceptere andre landes godkendelse. Disse produkter kan
således også markedsføres i Danmark.
Der er i lovforslagets bemærkninger redegjort for den fremtidige anvendelse af indtægterne fra det, der tidligere var bekæmpelsesmiddelgebyrer, og som nu skal være afgifter.
Vi er positive over for, at det skal være afgifter.
Jeg kan ikke se, at der af disse midler afholdes
omkostninger til kontrol af, om de produkter,
der sælges og bruges, også lever op til, hvad
der står på etiketterne, og hvad der er lovet ved
godkendelsen af produkterne. Det fremgår
heller ikke af lovforslaget, hvor intensiv eller
effektiv den kontrol er. Vi mener, at alle parter,
landmænd og resten af befolkningen, vil være
interesseret i en effektiv, men ikke overdreven
kontrol med produkterne. Jeg sammenligner
med, hvad man har på foderblandingsmarkedet for eksempel.

1360

Vi mener også, det vil være rimeligt, at omkostningerne til denne kontrol afholdes af afgiften, og vil i denne forbindelse være indstillet
på at acceptere en rimelig forhøjelse af afgiften.
Der er mange tekniske detaljer i forslaget,
og vi vil gerne have uddybet en del af dem i
forbindelse med udvalgsbehandlingen og vil
gå positivt ind i arbejdet.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg vil godt takke alle partierne for den både
konstruktive og forstående opbakning, som vi
har fået til det her lovforslag, og skal knytte
nogle enkelte kommentarer til nogle af ordførertalerne.
Det er jo oplagt, sådan som det er gået igennem alle talerne, at Danmark ønsker et højt
beskyttelsesniveau. Det er regeringens politik,
men det er jo altså også EF-politik, vil jeg lige
gøre opmærksom på, for det er jo også EF's
beslutning, at de her plantebeskyttelsesmidler
skal godkendes i EF på et højt beskyttelsesniveau, så de ikke er til fare for menneskers og
naturens kvalificerede sundhed. Så der er ikke
nogen, det taler om, at vi skal have et lavt beskyttelsesniveau. Alle ønsker et højt beskyttelsesniveau, og det ønsker hele EF også.
Der er heller ikke tvivl om, at vi er enige om,
at Danmark skal kunne sige nej til et middel.
Det kan vi også fortsat. Der er bare den forskel
fra før, at nu skal vi altså kunne dokumentere,
at vores nej er miljømæssigt holdbart. Det vil
altså sige, at der kommer en procedure og i
sidste instans en ministerådsbeslutning om,
hvorvidt de danske argumenter holder. Og dér
må vi jo stadig væk arbejde for og tro på, at
miljøet bliver beskyttet - det er også de andres
intention - og at vi selvfølgelig vinder, hvis vores nye argumenter er rigtige.
Fru Lise Hækkerup spurgte, hvordan vi arbejdede for at sikre så højt et beskyttelsesniveau som muligt, og mit svar er, at jeg den 13.
oktober 1992 sendte en rapport til Miljøudvalget, en rapport, der er udarbejdet sammen med
Tyskland, Holland og altså os, som skal sikre
et så højt beskyttelsesniveau som muligt, og
hvor vi gør Kommissionen opmærksom på de
krav, vi tre lande har. Det er jo et ganske
stærkt indlæg, mens vi arbejder med at sikre
det høje beskyttelsesniveau. Vi arbejder jo også med ensartede godkendelsesprincipper. Det

1361

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter";Ole M. Nielsen
195257;title_name;"har jeg sendt til høring i går, således at vi kan
få en debat om de principper, som skal være de
ensartede, før vi får gjort dem færdige i EF.
Så skal jeg over for hr. Jes Lunde gøre opmærksom på, at den danske alternativvurdering forsvinder jo ikke med det her lovforslag
fra den 1. januar. Der er ikke nogen som helst
grund til at trække det tilbage for at genfremsætte det til foråret, for der står jo klart og tydeligt i paragraffen om ikrafttrædelsen, at de
paragraffer, der drejer sig om EF-direktivet,
altså bl.a. væsentligheder og alternativvurdering, træder først i kraft den 26. juli 1993, og
indtil da arbejder vi på at få ensartede principper på så højt et niveau som muligt. Så der
skulle ikke være nogen som helst grund til nogen manøvre.
Derudover skal jeg minde om, at det er ikke
et kommissionsdirektiv, det er en ministerrådsbeslutning, der er udformet i et direktiv. Så jeg
synes ikke, der er så meget interesse i den manøvre, SF foreslår.
Så nævner hr. Jes Lunde også, at han gerne
ser en højere afgift. Jeg skal gøre opmærksom
på, at udvalget for bæredygtigt landbrug ikke
foreslog en højere afgift, og det har jeg selvfølgelig lagt mig på sinde i dette arbejde.
Så spørger fru Lise Hækkerup om, hvordan
vi forholder os til det hollandske forslag. Danmark har meddelt Holland, at vi støtter forslaget. Det hollandske forslag går ud på, at man
skal lave forskning i pesticidafgiftens virkninger med henblik på mulighederne for at få en
pesticidafgift på EF-niveau. Vi har meddelt
Holland, at vi støtter det, og vi vil støtte det,
når det kommer på dagsordenen i Ministerrådet.
Der er nu flere forskningsmidler til at følge
pesticiderne. Jeg har også søgt om dem i forbindelse med grundvandsbeskyttelsen - det
gjorde vi i august måned i Finansudvalget - og
den udvidelse, som alle partierne går ind for,
af gebyrpengenes anvendelse er jeg selvfølgelig glad for. Det betyder, at vi bedre kan følge
pesticiderne, vi kan forske i dem, og ikke
mindst - og det er også noget, som skete i udvalget for bæredygtigt landbrug - kan vi nu også give uddannelse i, hvorledes man anvender
sprøjtemidlerne. Bekendtgørelsen om sprøjteudvidelsen træder i kraft den 1. januar, og
den er sendt ud.

1362

Til hr. Ernst B. Schmidt skal jeg sige, at det
er jo klart, at jeg ikke kan være enig i, at vi skal
opgive beføjelsen til at kunne forbyde et produkt i Danmark. Det er præcis det modsatte, vi
mener er vigtigt: at vi kan fastholde muligheden for at forbyde et produkt i Danmark og så
derefter argumentere i EF om de særlige danske miljøforhold, som gør, at vi har valgt den
fremgangsmåde.
Til hr. Ole M. Nielsen skal jeg sige, at det er
muligt at lave kontrol af, at midlerne også lever op til det, der står på etiketten, det sker ved
stikprøvekontrol, og det vil også kunne finansieres af disse gebyrmidler. Så jeg tror altså, vi
har fået fremsat et rimelig godt lovforslag, og
det er jo også det, der har været gennemgående
fra alle ordførerne. Vi kæmper for så højt et
beskyttelsesniveau som muligt, de EF-relaterede ting træder først i kraft den 26. juli 1993, og
vi bliver nu bedre i stand til at holde opsyn
med sprøjtemidlerne, forbedre forskningen i
dem og forbedre uddannelsen i dem i kraft af
den yderligere anvendelse af provenuet, så jeg
skal takke Folketingets partier for den positive
og konstruktive opbakning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Miljøministeren
198738;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag :på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om jagt og vildtforvaltning.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

1363

4/11 92: l. bell, af f. t. 1. om jagt og vildtforvaltning";Henning Rasmussen
199236;name_party;":
Det lovforslag, vi her har til behandling, er
jo et helt nyt forslag til lov om jagt og vildtforvaltning. I det daglige sprog kalder man den
vel jagtloven, selv om den indeholder meget
andet end netop jagt.
Intentionerne i ministerens lovforslag er jo
en bedre beskyttelse af de vildtlevende pattedyr og fugle. I Socialdemokratiet hilser vi det
velkommen, at beskyttelsen af vildtet nu bliver
en overordnet målsætning i loven. Men vi er
naturligvis også indstillet på, at der fortsat skal
være mulighed for, at man kan drive jagt i
Danmark, når de jagtetiske regler bliver fulgt,
og det tror jeg egentlig at mange jægere ógså er
helt enige i.
Ministeren har helt bevidst undgået detaljerede regler i selve loven: derfor indeholdet den
mange bemyndigelser. Man kunne jo godt stille sig det spørgsmål, om det nu også er acceptabelt for Folketinget at vedtage en sådan lov,
hvor det alene bliver miljøministeren - godt
nok i samråd med organisationer og foreninger
- der fastsætter de egentlige regler til opfyldelse af loven. Det vil jeg godt have en diskussion
om i udvalget.
Det er klart, at når vi får så mange nye regler, så kan der opstå problemer, og det kan ögså give anledning til konflikter. Jeg tror allefè""
de, at de fleste af os har fået forskellige henvendelser udefra. Det må vi se om vi kan klare
i udvalget, det vil Socialdemokratiet være indstillet på at medvirke til.
Vel vidende at forslaget her bygger på en
meget omfattende forberedelse, hvor alle interesserede parter har medvirket, har vi alligevel i
Socialdemokratiet nogle betænkeligheder og
også nogle forslag til ændringer i lovforslaget.
I Socialdemokratiet ønsker vi ikke at medvirke
til, at 16-årige kan gå på jagt alene. Tilladelse
til jagt med bue og pil er vi betænkelige ved, ja,
vi er nærmest modstandere af det. Jagt med
rovfugle skal selvfølgelig ikke tillades. I Socialdemokratiet ønsker vi egentlig et klart forbud mod hold af dansk vildt i bur, hvad enten
det er sjældne fugle, vildtarter eller rovfugle.
Der skal altså ikke være nogen mulighed for,
at ministeren kan dispensere til hold af fugle i
bur. Vi håber i Socialdemokratiet, at der måske
allerede i dag kunne vise sig et flertal for disse
tanker.

1364

Når det drejer sig om rovfugle, er de efter
vores mening helt og aldeles uegnede til at holde i bur, og handel med fugle mener vi selvfølgelig også skal forbydes. Ministeren ville jo så
også være fri for alle de mange bureaukratiske
kontrolforanstaltninger, han foreslår, når han
skal dispensere.
Der tales mange gange om, at vi i Folketinget ikke er i trit med befolkningens holdninger.
Jeg tror, vi ville være ude af trit, hvis vi accepterede, at også danske fugle skulle holdes i bur.
Jeg mener også, at Vildtforvaltningsrådet er
enig i de synspunkter, jeg her har givet udtryk
for.
Jeg vil til slut sige, at jeg forudser, at vi får en
meget lang, men også grundig behandling af
forslaget i Miljøudvalget, og forhåbentlig får vi
så også fjernet nogle af de skønhedsfejl, der er,
for det er ellers et meget godt forslag fra miljøministeren. Socialdemokratiets tilslutning til
lovforslaget vil helt afhænge af, om vi får fjernet de skønhedsfejl, som jeg her har omtalt.";Henning Nielsen
202422;name_party;":
Vi behandler her i dag et lovforslag, der hedder forslag til lov om jagt og vildtforvaltning,
og som titlen siger, er det et både-og, og enhver
jagtudøver ved, at jagt er andet end jagt. Jagt
er også vildtpleje, og de rigtige professionelle
jægere ved, at der går betydelig mere tid til pleje end til jagt.
Jeg vil gerne ønske Vildtforvaltningsrådet til
lykke med de kompromisforslag, de har kunnet lægge på bordet. Der er store interessemodsætninger, og lad mig bare nævne det naturlige modsætningsforhold, der er mellem ornitologer og jægere, mellem ivrige jagtudøvere
og ivrige naturværnsudøvere og dyreværnsudøvere.
Der er indbygget en masse interessemodsætninger i Vildtforvaltningsrådet, og jeg hilser
det med tilfredshed, og jeg synes, det er en stor
ting, at man har kunnet nå til enighed, og at
det er sket forud for lovens fremsættelse.
Jeg vil gerne fra Det Konservative Folkeparti give tilslutning til lovforslaget, fordi det fastholder princippet om ejendomsretten og princippet om, at jagttrykket skal begrænses på en
acceptabel måde. Det gælder også det nye om
oprettelse af permanente vildtreservater og
fuglebeskyttelsesområder. Det gælder princippet om - og det er en fortsættelse af tidligere

1365

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om jagt og vildtforvaltning

1366";Rønholt
203718;title_name;"regler - at jagttegnsmidler skal anvendes til loI § 28 står der, at udfodring med jagt for øje
vens formål, og det drejer sig om, at der også er ej tilladt. Og det finder jeg også nyttigt, om
kan blive flere penge til naturpleje og naturbe- end jeg måske synes, at 50-m-grænsen er lige i
skyttelse. Og som jeg indledningsvis sagde, er underkanten og i hvert fald i underkanten, når
det godt, at der er kommet en enig indstilling. vi taler om kuglejagt fra platform. Det kan væI og med at der er kommet den indstilling: re svært at bedømme afstanden mellem platog i og med at et underudvalg under Vildtfor- form og fodringsplads, og bare man er ude på
Valtningsrådet har udarbejdet et sæt jagtetiske 51 m, så er det mere eller mindre lovligt. Det
regler, finder jeg det gavnligt, at der i forbifi"" kan jeg godt være lidt betænkelig ved.
Jeg kan se, at min tid er ved at rinde ud, så
delse med bekendtgørelsen udarbejdes information, og at der i forbindelse med uddanhël- jeg vil gå til min afsluttende bemærkning, hvor
sen af unge jægere skabes én del information jeg gerne vil slå fast, at med de af arbejdsgruppen under Vildtforvaitningsrådet udarbejdede
for at få den balancerede forståelse.
Om jagtretten skal jeg sige, at jeg finder det jagtetiske regler som fast bagage hos alle jægebåde naturligt og logisk, at den følger ejen- re finder jeg, at dette lovforslag er et godt supplement og ikke omvendt.
domsretten, og at der indføres begrænsninger i
lejeaftalers åremål. Jeg finder det også accep(Kort bemærkning).
tabelt og forståeligt, at man indfører nogle beAage";Rønholt
205304;name_party;":
grænsninger i størrelsen af de atealer, hvorpå
Det var hr. Rønholts bemærkning om, at
man kan udøve jagt, og så kan man igen dele
det op på forskellige måder, og det er nok op han var glad for, at lovforslaget fastholdt
til udvalget at finde ud af, om det er den rigtige grundlovens krav om ejendomsretten, jeg gerform, vi er kommet til. Lad mig pege på, at 1 ne vil stille spørgsmål til.
Der står i grundlovens § 73: »Ejendomsretha til jagtudøvelse måske er ét stort areal, når
det drejer sig om fuglevildt, men når det drejer ten er ukrænkelig. Ingen kan tilpligtes at afstå
sig om løbevildt, er det ikke særlig stort, og dér sin ejendom, uden hvor almenvellet kræver
kunne man måske finde en kombination. Det det. Det kan kun ske ifølge lov og mod fuldstændig erstatning.«
samme gælder 5-ha-grænsen.
Det, jeg tænker på, er, at det bliver forbudt
Jagtudøvelsen forudsætter i øvrigt, at ingen
må jage på en måde, der udsætter vildtet for at udøve jagt på et areal, der er under 1 ha, og
unødig lidelse. Ja, det synes jeg er vigtigt vi får udleje jagt, der er under 5 ha, medmindre man
ind i loven, og jeg finder også, at det er rigtigt, kan indgå aftale med naboer osv. Og det ved vi
at det bliver præciseret fremover, at jagtetiske jo vil blive meget, meget svært. Mange af de
små ejendomme, vi har ude i landområderne regler er forbundet med, at man har en hund
der ligger de fleste jo ude - er under 5 ha. Og
med sig.
en stor gård, som typisk har et jagtselskab, der
300-m-grænsen til byzoner og anden bebyg- lejer området, hvorfor skulle ejeren dér indgå
gelse finder jeg naturlig, og også, at haglned- overenskomst med de små bønder, der har de
slag ikke må finde sted på anden mands ejen- små jorder? Det har de ingen interesse i, for
dom. Jeg tror også, som den forrige ordfører vildtet kender jo ingen grænser, dyrene løber
var inde på, at vi får mange henvendelser fra jo over til de store jagtselskaber. Og der er jo
folk, som har jagt som interesse, men også fra ikke lagt op til, at disse små jordbesiddere skal
folk, som er nabo til jagtudøvelse, som ikke al- have en erstatning.
tid finder sted på den allermest hensynsfulde
Jeg mener rent faktisk, at den passus strider
måde.
imod Danmarks Riges Grundlov.
I § 23 står der, at nedlæggelse eller ombringelse af vildt kun må finde sted med skydevå- Første næstformand (Henning Rasmussen):
ben, og jeg går ud fra, at der her er tale om
Jeg skylder nok lige at sige, at når lovforslaførste skud og ikke om ombringelse af anskudt get overhovedet er kommet på dagsordenen, så
vildt. For så er det i hvert fald stik imod gæl- er der forudgående sket en vurdering af, om
dende praksis. Jeg beder bare om, at jeg får det eventuelt kunne være grundlovsstridigt.
præciseret, at der er tale om decideret skyd- Mere sagt for en ordens skyld. Ellers ville det
ning og ikke om ombringelse af anskudt vildt. ikke være kommet på Folketingets dagsorden.

1367

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om jagt og vildtforvaltning";Brusgaard
208294;name_party;":
Jeg kan forstå på de allerede afgivne kommentarer her fra talerstolen, at der bliver noget
at lave i udvalget både med henblik på bueskydning og jagt med falkonerer eller rovvildt.
Jeg glæder mig til, at vi får belyst de her sager
til bunds, inden vi binder os for hårdt enten til
et ja eller et nej på disse områder.
Men ellers vil jeg sige, at det at gå på jagt
følger et urgammelt instinkt - eller sagt på nudansk: Et velbevaret gen i den menneskelige
arvemasse - som kommer til udtryk på mange
forskellige måder. Der er nogle, der jagter det
andet køn, og der er andre, der jagter hurtig
profit og andre igen berømmelse, og på Christiansborg jagter man regeringen. Alt sammen
uden nogen fastsat jagttid, fredningsbestemmelser eller minimumskrav til udøverne.
En mere ydmyg og reguleret form for jagt er
L 18 udtryk for. Den udstikker rammerne og
viderefører de gældende principper for jagt og
dermed høsten af den danske faunas naturlige
overskud suppleret med dygtige vildtopdrætteres produktion i en fortsat harmoni med ejendomsretten. Lovforslaget indeholder en række
ændringer og skærpelser i forhold til gældende
lov, som set i en helhed både imødekommer
kritikerne af jagtudøvelsen og samtidig lovfæster, hvad den store repræsentative del af jægerne allerede efterlever eller positivt opdager
er en hensigtsmæssig højnelse af jagtetikken.
Jeg har dog et par enkelte supplerende bemærkninger, som kan indgå i lovforslagets videre behandling i udvalget. Det ene emne er,
at selv om man fortsat betragter jagttegnsafgiften som en formålsbestemt afgift til hel eller
delvis dækning af lovens formål, så har vi udvidet anvendelsesmulighederne. Men jeg håber ikke, det er mere, end at pengene fortsat
skal gå til de opgaver, den nu nedlagte jagtfond og staten hidtil har varetaget, dog forstået
i en lidt bredere forstand.
Som yderligere kommentar til § 45 vil jeg på
mit partis vegne foreslå, at vi fortsat kan kombinere opkrævningen af jagttegnsafgiften med
den tilhørende jagtforsikring.
Dernæst har jeg et par kommentarer til § 28,
hvor jeg er meget enig i den første sætning,
som lyder: »Udfodring af vildt med jagt for øje
må ikke finde sted.« Så vidt så godt. Det er jeg
meget enig i. Så kommer den næste og sidste
sætning, hvor man siger: »Vildt må ikke besky-

1368

des inden for en afstand af 50 m fra foderplads.« Den afstedkommer for mig at se en
række praktiske problemer og fortolkningsproblemer f.eks. med henblik på fodring på
skovvej, uhensigtsmæssig placering af foderplads i forhold til tredjemand, uhensigtsmæssig foderplads i forhold til vildtet.
Det er nu engang sådan, at man placerer
normalt foderpladserne dér, hvor vildtet gerne
vil være, og vi skal jo ikke gøre det for indviklet i vintermånederne, hvor vi gerne vil hjælpe
vildtet, så man flytter sine foderpladser hen,
hvor vildtet ikke ønsker at opholde sig. Jeg håber, vi i udvalget kan diskutere de her ting godt
og grundigt igennem. Jeg ønsker altså en tydeliggørelse af denne paragraf.
Og så vil jeg til slut gerne pege på det ønske,
at ministeren i sin administration af kapitel 2, §
3, og af loven i det hele viser hensyn til både
jægere og kritikere af jagt, således at ministeren fordeler jagttiderne på de enkelte vildtarter
så fleksibelt, at jagtstarttidspunkterne spredes
over en så lang periode som muligt for at undgå, at alle skal ud og bralre løs den samme
dag: som eksempel kan jeg nævne, at gåse- og
duejagten kan indledes primo august måned,
hvilket jeg finder fuldt forsvarligt.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
211810;name_party;":
Jeg har blot en kommentar til hr. Aage Brusgaard, der mener, at jeg ikke udtalte mig helt i
overensstemmelse med grundlovens § 73 om
ejendomsrettens ukrænkelighed. Men når man
kigger nærmere på lovforslaget og navnlig dets
intentioner, er der nogle bestemmelser, som
jeg synes hr. Aage Brusgaard skal være opmærksom på, nemlig at den mindste arealbegrænsning ikke gælder, hvis man driver jagt
sammen med naboen, og at man ikke må lave
haglnedslag hos naboen. Hr. Aage Brusgaard
skulle prøve at forestille sig, hvor haglene ville
falde, hvis man på et areal på 1 ha skød opad:
det er meget svært at begrænse det til den ene
hektar.
Men det, jeg navnlig gerne vil gøre hr. Aage
Brusgaard opmærksom på, er de jagtetiske
regler:
» Du har ansvaret for, at hverken j agthyppigheden eller afskydningen overstiger, hvad dit
eget revirs størrelse og beskaffenhed kan bære.«

1369

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om jagt og vildtforvaltning
1370";Rønholt
212757;title_name;"»Selv om du har en jagtnabo med et revir, ikke være til stede, så jeg skal passe butikken
der kvalitetsmæssigt overstiger dit, har du in- på SF's vegne.
gen ret til et forøget jagttryk på hans bekostVi vil meget gerne være med til den ros, der
ning, og det er meget dårlig moral at placere er af den historiske enighed i Vildtforvaltsig i nærheden af naboskel, når der holdes jagt, ningsrådet. For første gang er der enighed melog på den måde nedlægge vildt, der drives ind lem ornitologer og jægere om ændringer og
på dit terræn.«
stramninger i jagtloven, og det synes vi er flot.
På baggrund af nogle eksempler fra hverda- Det er en helt ny situation, især i betragtning af
gen har det desværre været nødvendigt at lave forløbet af sidste jagtlovsændring, hvor jægerbegrænsninger. Der er eksempler på velbelig- ne var meget uvillige til at forstå, at en jagtlov
gende revirer af meget begrænset størrelse, grundlæggende er en miljølov: men tingene
hvor man faktisk kan drive jagt og nedlægge har glædeligvis ændret sig med tiden. SF opvildtet fra et meget stort område ved siden af. fatter loven som et meget betydeligt fremskridt, der kan placere Danmark som Europas
(Kort bemærkning).
mest fremsynede og beskyttende land på jagtområdet. Især vil vi rose de to punkter, der nu";Rønholt
214056;name_party;":
indføres,
nemlig totalt jagtfri kerneområder og
Med hensyn til de jagtetiske regler, som hr.
en
nedsættelse
af jagttiden.
Rønholt snakkede om, er det sådan, at alle jæVi
vil
under
udvalgsarbejdet
satse på at styrgere godt ved, at hvis de ikke passer på deres
ke
placeringen
af
disse
jagtfri
kerneområder,
jorder og beskytter planterne, vil der heller ikså
der
sikres
både
penge
og
andre
ressourcer
ke blive tale om nogen jagtudøvelse, for så er
der intet vildt, der vil være der. Det er noget, til udpegning og etablering af dem. Efter SF's
jægere har vidst ikke blot i 10, men i et par opfattelse skal der i forbindelse med lovens
hundrede år: det har jægerne faktisk været go- vedtagelse aftales en tidsfrist, inden for hvilken
en klar målsætning om etablering af et stort
de til at holde øje med i mange år.
Det med, at man ikke må gå på jagt på 1 ha, antal kerneområder skal realiseres. Efter forlymedmindre det er sammen med naboer, kan dende er der nemlig stor lokal interesse for at
selvfølgelig i nogle tilfælde være fornuftigt, udpege sådanne områder, og den interesse
men i andre tilfælde vil det være ufornuftigt. skal modsvares af ressourcer og central vilje.
Kun på enkelte områder, som den socialdeJeg bor som bekendt på Mors, hvor vi har kirmokratiske
ordfører også var inde på, er vi krisebærfarme, der i år er blevet overfaldet af fatiske,
og
det
drejer sig om falkejagt, hold af
saner, fordi der har været en meget stor vækst i
antallet af fasaner. Vi har for eftertiden ikke rovfugle og handel med danske fuglearter. SF
lov til at nedskyde den overflødige bestand af ønsker principielt et totalt forbud mod falkefasaner, fordi disse arealer er på under l ha og jagt, afvikling af alle hold af rovfugle og fordet kan også stride mod grundlovens intentio- bud mod handel med og overdragelse af danske fuglearter, og her er vi også i fuld overensner. Det er bare ét problem.
Et andet er det med 5 ha. 5 ha er rent faktisk stemmelse med Vildtforvaltningsrådets indstilikke så lidt. På Mors kalder vi det tønder sæd, ling. Vi kan derfor ikke se nogen grund til miog der skal 2,5 tdr. sæd til 1 ha, så det er sådan nisterens ønske om dispensation på disse omet lille husmandssted. Hvis dette lovforslag bli- råder, så vi vil under udvalgsarbejdet se nærver vedtaget, må man altså ikke leje jorden ud, mere på regeringens argumentation.
Vi har hæftet os ved, at også dette lovforslag
medmindre man kan gøre det sammen med de
omkringliggende ejendomme, og jeg mener da, indeholder en række dispensationer, og med
at det er i strid med grundloven, at en mand, henblik på at mindske antallet af dispensader har en sådan ejendom, bliver afskåret fra at tionsmuligheder vil vi i udvalgsarbejdet vurdeleje sin egen jord ud. Det var det, jeg mente i re, om der alle de anførte steder er en rimelig
begrundelse for dispensation.
mit første indlæg.";Aage Brusgaard
216924;name_party;":
SF's ordfører på de mange forslag, som ministeren har til behandling i dag, hr. Gade, kan";Jes Lunde
217036;name_party;":
Fremskridtspartiet hilser lovforslaget velkomment og finder, at det er både godt og

1371

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om jagt og vildtforvaltning";Aage Brusgaard
217205;title_name;"sundt, at politikere og de berørte naturelskere
- bønder, jægere osv. - kan få en debat om
vores jagtlov. Den har været til høring hos de
berørte parter, men det er jo ikke altid, at hvad skal vi sige? - manden på gulvet er helt
enig med dem på toppen: det kunne vi rent
faktisk se ved EF-unionafstemningen i Danmark for nylig.
Det er tit, folket mener noget andet end dem
på bjerget, så derfor vil jeg håbe, at der kommer rigtig mange dcputatÌQner og tilkendegivelser i læserbreve af, hvad man mener om loven.
Det er en ret spændende lov, og da jeg fik
den læst, skrev jeg selvfølgelig en ordførertale,
Den blev faktisk på fem sider, og det kan jeg se
at der ikke er tid til, så jeg må prøve at springe
en tredjedel over.
Nu har jeg været oppe om det med 1 og 5 ha,
så jeg kan roligt gå videre. Men også på baggrund af det dér med 1 og 5 ha mener jeg rent
faktisk, at lovforslaget vil være meget hårdt
ved den lille jæger, som ikke har de store midler at gøre godt med, Hans ret til at gå på jagt
vil i mange situationer blive beskåret, og det er
noget af det, jeg ser som det værste ved selve
forslaget.
Så er der nogle generelle ting, f.eks. forbudet
mod blyhagl. Vi ved, at man ikke må bruge
blyhagl i Ramsarområderne = det er jægerne
sådan set ved at være indstillet på, så lad det
nu ligge - men i lovforslaget bliver det forbudt
at bruge blyhagl i alle andre områder end
skovområder, og derfor vil jeg godt spørge ministeren, hvad der menes med skovområder,
for det står faktisk ikke tydeligt i bemærkning
gerne.
Jeg har selv en plantage på 3 ha, der er plantet for et halvt år siden. Det er jo skovområde,
men man må ikke drive jagt dér eller på nabojorderne, for om 10 eller 20 år skal nogle af
træerne jo fældes, og så vil der være hagl i
dem. Vi har ligeledes en masse læbælter, og
mange steder står der 10 eller 20 træer i et hjørne. Er det skovområde, eller hvordan skal det
defineres? Jeg mener altså, at vi skal holde os
til det, man er gået ind for, altså et forbud mod
blyhagl i Ramsarområderne, men lade det være lovligt med blyhagl i alle andre områder.
Noget af det, der også vil blive et problem
for de små jægere, der kun tager på jagt en eller to gange om året, er, at de skal have en ap-

1372

porterende hund. I mange tilfælde vil jeg da
sige, at det er fornuftigt, f.eks. til andejagt, at
der er en hund, der kan hente en anskudt and,
men der er altså også mange husmænd og arbejdsmænd, der har et lille stykke jord, de går
på jagt på, men som ingen hund har. De vil
blive afskåret fra at gå på jagt, så jeg synes, at
der måske burde være en dispensationsmulighed.
Efter forslaget bliver det sådan, at man ikke
må skyde gæs og skovduer fra 1. september: i
dag er det fra 1. august, I hvert fald for så vidt
angår gæs mener jeg ikke, at der er nogen saglig begrundelse for at sige 1. september, for alle
gæslinger er for længst flyvefærdige til august.
Jeg er også helt uforstående over for, hvorfor man ikke må samle mågeæg. Her i landet
bruger vi millioner af kroner på at bekæmpe
måger omkring vore lufthavne, og alle, der kører fra Christiansborg til lufthavnen, kan se, at
der også er et problem med måger i København. Det er der faktisk næsten alle steder, så
jeg kan altså ikke forstå, at man ikke må samle
mågeæg i de perioder, hvori det i dag er tilladt:
det vil overhovedet ingen problemer give.
Så er der en ting, som jeg er særdeles betænb
kelig ved, og det er, at der i dag gælder den
gode ordning, at for at man kan få jagttegn og
senere tage en riffelprøve for at få lov til at skyde med riffel, skal man være dansk statsborger.
Det synes jeg da er helt rimeligt, men i forslår
get er der lagt op til, at man blot skal være J q
år og bo fast i Danmark for at få et jagttegn.
Derefter kan man bestå en prøve til jagtriffel,
hvorefter man kan købe både et jagtgevær og
en jagtriffel. Når jeg siger det, er det, fordi alle,
der læser avis bare hver tredje dag, kan sg, at vi
i de sidste år har fået rigtig mange fremmede
ind i dette land: flygtninge og indvandrere på
alle niveauer. De kan altså helt lovligt få vår
ben, og så vidt jeg kan vurdere, har mange af
dem nok let ved at bestå en riffelprøve, og jeg
tror rent faktisk, at det kan blive ret farligt.
Så har jeg to små ting, Pen ene er angående
§ 52, hvor der står, at regeringen kan indgå
overenskomster med fremmede stater om fælles foranstaltninger til opfyldelse af lovens formål. Jeg vil godt spørge ministeren, hvad det
f.eks. kunne være.
Nu rejser formanden sig op, så jeg skal nok
gøre det kort, men den anden er også et
spørgsmål til ministeren, så jeg håber, at han

1373
4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om jagt og vildtforvaltning
1374";Aage Brusgaard
221863;title_name;"lytter - det gør han, fint! Der står, at mink og gelser allerede mere eller mindre er udfyldt i
den slags dyr, der er flygtet fra deres fangen- bemærkningernes retningslinjer, kan det foreskab, godt må skydes, men først når de har væ- komme uforståeligt, hvorfor de ikke er optaget
ret ude i 2 måneder. Hvordan kan en jæger se, i lovteksten, da det alligevel er på det grundom en mink har været ude i 63 dage eller kun i lag, Folketinget i givet fald vedtager loven. For
58?
nogle af bemyndigelserne er der givet retningsJeg siger tak.
linjer for, hvorledes de vil blive udnyttet i en
kort årrække frem, men hvad så efter den tid?";Aage Brusgaard
222524;title_name;":
Hvis blot bemærkningernes retningslinjer blev
optaget som lovtekst, ville både den almindeliDet gør vi også.
ge jæger og Folketinget være langt mere sikre
på, hvad indholdet af lovforslaget var, og hvad";Helge Sander
222751;name_party;":
Med de senere års stigende bevidsthed om forslagets konsekvenser ville blive for fremtiden.
natur og dyrevildt og den jævnligt tilbagevenLovforslaget er ifølge bemærkningerne uddende debat om jagt er det meget formålstjenarbejdet
på baggrund af Vildtforvaltningsråligt med en ny lovgivning på området. Centrum-Demokraterne noterede sig da også i den dets indstilling, Af denne indstilling fremgår
forbindelse det glædelige i, at der øjensynlig det bl.a., at et totalt forbud mod anvendelse af
har været en stor grad af enighed mellem man- blyhagl til jagt først bør indføres, når der er
ge af de interesseorganisationer, der har delta- fundet en tilfredsstillende løsning vedrørende
get i lovforslagets udformning, særlig fordi de brug af jernhagl i skovområder. Uanset denne
enkelte organisationer traditionelt varetager henstilling fastsættes der allerede i bemærkningerne en bestemt dato for et generelt forbud
meget modsatrettede interesser.
Når jeg indleder med at sige, at en ny, gen- mod anvendelse af blyhagl også i skoven.
Da blyhagl i skoven giver en meget ringe
nemarbejdet lov om jagt er et kærkomment inimiljøbelastning,
mens derimod anvendelse af
tiativ i den evige diskussion om emnet, indebærer det også et ønske om, at forslaget skal jern- eller stâlhagl vil betyde betydelige økoskabe klare linjer for jagtens udøvelse i Dan- nomiske problemer for skovbruget, som i forvejen har en meget ringe rentabilitet, kan milmark.
jøministerens
holdning synes uforståelig, ikke
Det foreliggende forslag er imidlertid i meget udstrakt grad en blankocheck med bemyn- mindst når ministeren på en række andre omdigelser for miljøministeren til at fastsætte reg- råder er meget opmærksom på skovbrugets siler om en lang række emner inden for jagt og tuation.
Dansk miljølovgivning har indtil nu holdt
vildtforvaltning. Af høringssvarene fra Danmarks Miljøundersøgelser fremgår det da og- sig befriende klar af de skær, som ikke mindst i
så, at en sådan rammelov på netop jagtområ- amerikansk miljølovgivning har givet anleddet er meget uhensigtsmæssig, »... fordi en ning til heftige og voldsomme konflikter meljæger, som ønsker at sætte sig ind i lovens be- lem miljøbevægelser og erhvervsinteresser.
stemmelser, kun vil få begrænsede oplysninger Ved at indføre adgang for ministeren til ifølge
ved selv at læse lovteksten. Det vil således væ- § 7 at forbyde fældning af visse træer, der kan
re nødvendigt at hente oplysninger i en række tjene til redetræer for rovfugle og flagermus,
supplerende cirkulærer og bekendtgørelser. vil man meget let kunne sætte skovbruget på
Det vil gøre det mere kompliceret for den me- kollisionskurs méd miljøorganisationerne.
nige jæger at få et fuldstændigt overblik over
Bestemmelsen må derudover antages at få
lovens indhold og bestemmelser.«
en meget begrænset anvendelse og sandsynligMan kan ikke andet end at give Danmarks vis kun i konkrete sager. Det burde måske derMiljøundersøgelser ret. En sådan rammelov er for overvejes at give mulighed for at yde erstatmeget lidt brugervenlig og i hvert fald svært ning til berørte skovejere, som måtte få et økoforenelig med et krav om, at de næsten 200.000 nomisk tab som følge af ordningen.
jagttegnsløsere skal holde sig løbende orienteLovens regler om friholdelse af mindre arerede om, hvilke regler der gælder for jagtens aler for jagt og et tilsagn om begrænsning af
udøvelse. Da mange af ministerens bemyndi- den eksisterende jagttid finder CD -er en posi-

1375

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om jagt og vildtforvaltning";Svend Aage Jensen
226290;title_name;"tiv udvikling, som kan sikre en alsidig udnyttelse af naturen. Vi er ligeledes enige i forslaget
om indførelse af prøver for opnåelse af riffeltilladelse.
CD er således positivt stemt for ideen bag
det fremsatte lovforslag, men mener, at det må
gennemgå en grundig udvalgsbehandling.";Svend Aage Jensen
226591;name_party;":
Da mit partis ordfører fortsat ikke kan være
til stede, skal jeg også om dette forslag udtale
mig på partiets vegne, men inden jeg gør det,
vil jeg dog gerne have lov til at gøre en enkelt
personlig bemærkning, nemlig at det trods alt
er en stor glæde for mig, at dette forslag er blevet fremsat. Det er jo en følge af, at vildtforvaltningen og jagten kom under Miljøministeriet, og det er rart at se det fulgt op på denne
måde. Vi har forståelse for, at det ikke kan lade
sig gøre i denne omgang, men vi mener sådan
set, at man burde nøjes med at kalde lovforsla홢
get for lov om vildtforvaltning, for det er sådan
set blevet grundfilosofien i forslaget, og til syvende og sidst mener jeg også, at jægerne vil stå
sig ved, at lovforslaget endte med at komme til
at hedde sådan.
Der er mange bemyndigelser i loven, og det
kan også godt være i orden, for Vildtforvaltningsrådet er og skal være rådgivende for ministeren, og det repræsenterer vildtforvaltningens interesser og har ved forarbejdet til loven
udført et særdeles godt og konstruktivt arbejde. Så er der en hel del internationale konventioner og EF-direktiver om beskyttelse af fugle
og bevarelse af vilde dyr og planter, som dette
lovforslag også skal leve op til.
På linje med, hvad andre ordførere har sagt i
denne sammenhæng, er vi også betænkelige
ved den mulighed for dispensation, som ministeren godt vil have til hold af fugle, herunder
rovfugle, som i generationer har været holdt i
fangenskab, når ejeren vil underlægge sig forskellige former for kontrol. Det er ligesom ministerens indfaldsvinkel, men vi er også betænkelige ved det, fordi vi synes, det er svært at
gennemskue, hvad det vil indebære, om dispensationen rent faktisk er forenelig med intentionerne i konventioner og direktiver, og
om de foreslåede kontrolforanstaltninger er tilstrækkelige. Vi går naturligvis ud fra, at ministeren har gennemarbejdet disse ting, men det
er ikke altid, at vi anlægger helt den samme

1376

fortolkning, når det drejer sig om sådanne områder, og derfor vil vi kigge på det under udvalgsarbejdet.
Vi synes, det er en vigtig lov, fordi den omhandler nogle grundlæggende værdier, der
skal være retningsgivende for vores omgang
med naturen og præge vores holdninger til naturen og dens levende væsener. Alt i alt vil vi
godt sige, at om end vi vil være kritisk konstruktive under udvalgsarbejdet, vil vi også
anerkende ministerens bestræbelser for at
fremsætte et sådant lovforslag, og vi vil også
godt takke de organisationer, der har stået bag,
for, at det overhovedet er blevet muligt. I forhold til den diskussion, vi havde for nogle år
tilbage, er vi kommet næsten dramatiske skridt
fremad, og det tror jeg vil være til gavn både
for jagt og vildtforvaltning, for naturen og for
systemet som helhed.";Lone Dybkjær
229381;name_party;":
Det har længe været påkrævet med en modernisering og forenkling af reglerne om jagt
og vildtforvaltning. Derfor er det udmærket, at
miljøministeren nu har fremsat dette forslag,
og der er gjort et særdeles godt arbejde både af
ministeren og af de mange organisationer, der
står bag.
Forslaget er præget af en masse bemyndigelser til ministeren. Det er sikkert praktisk og
nyttigt på nogle områder, men kan vel diskuteres, og i hvert fald er det kun principielt rigtigt
og betryggende i et tæt og effektivt samarbejde
med Vildtforvaltningsrådet.
Et af de områder, ministeren er bemyndiget
til at fastsætte regler på, er regulering af vildt.
Der er i bemærkningerne som eksempler
nævnt regulering af mus og bisamrotter og af
fugle i og omkring lufthavne. Jeg formoder, at
man vel stadig må fange mus i fælder.
Det er mit indtryk, at skarvkolonier er til
stor skade for fiskerne: skarven fisker uden om
kvoterne. Jeg ved, at fiskerne nu må skyde
skarven på fiskepladsen, men skarven er der
længere tid af dagen end fiskerne, så det er ikke nok at måtte jagte den dér. Der er også
mange steder problemer med rågekolonier, der
kan ødelægge træer i parker og hele skove og
være til stor gene for mennesker.
Jeg tror, at vi også mange steder har for
mange rovfugle, og jeg tænker her på musvågen. Der står i bemærkningerne, at man som

(87)
4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om jagt og vildtforvaltning

1377";Ole M. Nielsen
230798;title_name;"hovedregel ikke skal bekæmpe en vildtart for
at fremme en anden. Jeg ved ikke, om holdningen på det område er rigtig, men jeg ved, at
f.eks. musvågen er hård ved bestanden af harer, fasaner og agerhøns.
Forslaget indeholder en række positive nyskabelser, f.eks. forbudet mod ægsamling, men
jeg er enig med hr. Aage Brusgaard: Jeg kan
heller ikke se, hvad der er galt med mågeægsamling. Der er også forbud mod jagt med levende lokkedyr.
Vi er umiddelbart tilfredse med forslagene
og de dispensationsmuligheder, der er fra bestemmelserne om hold af fugle i fangenskab og
jagt med rovfugle, vi er tilfredse med de minimumskrav til areal, der foreslås, vi er tilfredse
med, at der bliver sat en minimumsgrænse for
udlejning, og vi synes, at 1 ha for ejeren selv
må være rimeligt.
Der er imidlertid en række ting i forslaget,
som er kritisable. Vi kan ikke lide bestemmelsen om, at jagt skal foregå med apporterende
hund, og ideen om, at jagttegnsafgiften skal
kunne hæves med mere end den almindelige
prisstigning, er vi også imod. For mig hænger
de to ting lidt sammen: de er begge med til at
fordyre og måske umuliggøre den beskedne
jægers jagt.
Jagt er en fortsættelse på hobbyplan af vort
ældste erhverv. Der er en masse gode traditioner, naturoplevelser og glæde på en økonomisk meget beskeden måde for en masse mennesker ved jagten. Der er også en masse pjat og
snobberi omkring jagt for en anden type, mere
velbeslåede jægere, en kult, som måske kan
sammenlignes med, hvad der foregår omkring
golfspil.
Jeg vil meget gerne gøre noget for, at den
lille mand kan bevare sin glæde ved jagten. Jeg
kender mange landmænd, som elsker, beskytter og plejer vildtet, men som kun går en tur
med bøssen et par gange om året og måske kun
skyder en enkelt hare. Folk, der er gode for
vildtet, og som får nogle herlige oplevelser,
skal vi ikke brandskatte eller stille hindringer i
vejen for med krav om at holde hund specielt
til det formål. Hvis man vil have flere penge
ind til vildtpleje, kunne man lægge en afgift på
patroner, hvis vi må for EF: så beskatter vi de
skydeglade.
En ting mere, vi ikke kan støtte, er forslaget
om, at 16-18-årige skal kunne gå på jagt uden

1378

at følges med ældre jægere. Vi vender os imod
det, for vi synes, at det er fornuftigt, at de unge
mennesker skal følges med erfarne mennesker
og lære om jagtens etik, traditioner og sikkerhedsregler. Hvis et par eller tre 16-18-årige
kommer ud for sig selv, kunne man nemt forestille sig, at fornuften gik fløjten.
Argumentationen for ændringen af reglen er
i øvrigt særdeles tynd: Der henvises til undersøgelser, som viser, at 16-18-årige jægere ikke
hyppigere end ældre jægere forvolder skade
eller overtræder reglerne: årsagen kunne jo
være, at de ikke havde gået alene før.
Kristeligt Folkeparti vil gå positivt ind i udvalgsbehandlingen. Vi synes, at lovforslaget
generelt er godt, men på en række punkter skal
vi have diskuteret ændringer.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
233753;name_party;":
Jeg var ikke som de øvrige ordførere inde på
spørgsmålet om jagt med falke. Jeg tog det op i
vores gruppe inden mødet, og jeg vil med det
samme sige, at gruppen er delt. En del mener,
at det ikke skal være lovligt, mens jeg mener, at
det bør være lovligt: i hvert fald har jeg lovet at
få nogle flere oplysninger frem, før jeg kan få
hele gruppen med.
I en artikel i Jyllands-Posten den 9. oktober
læste jeg, at der er 150 medlemmer af de foreninger, der har falke, at der er en 15-20 jagtfalke i Danmark, at det skal foregå uden for
landets grænser, når de skal udøve deres jagt
eller træning, og at Danmark er det eneste land
i Europa, hvor det er forbudt.
Jeg siger med det samme, at jeg ikke har sat
mig ret meget ind i det, men jeg forestiller mig
altså, at jagt med en falk er et enten-eller, altså
enten fanger falken duen og dræber den, eller
også kan den ikke fange den. Så vidt jeg kan
forstå, er der ikke noget med, at vildtet lider
nød, det er enten-eller, og derfor mener jeg
faktisk, at det ikke er mere etisk forkert end at
skyde en skovdue.
Personligt går jeg ind for, at man må drive
jagt med jagtfalke, fordi de, der driver jagten,
er gode ved dyrene, ellers ville falken jo aldrig
komme tilbage til ejermanden. Det er altså ikke noget, enhver bare lige kan gøre: det kræver
lang tids træning, så vidt jeg forstår.
(Kort bemærkning).

1379

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om jagt og vildtforvaltning";Aage Brusgaard
235185;name_party;":
Det, der kaldte mig herop, var hr. Ole M.
Nielsens bemærkning om at indføre afgift på
jagtpatroner.
Til orientering vil jeg blot sige, at der allerede i dag er en ikke ubetydelig afgift på jagtpatroner: det skal nu ikke forhindre mig i at aflevere en mønt for jomfrutalen.
(Kort bemærkning).";Rønholt
235498;name_party;":
Jeg var meget glad for at høre, at der trods
alt også i Fremskridtspartiet var forståelse for,
at vi ikke skulle tillade jagt med jagtfalke.
Hr. Aage Brusgaard mente, at det ikke var
værre end alt muligt andet at jage med en falk
- det var vel bare døden for den fugl, som blev
jaget - men jeg vil sige til hr. Aage Brusgaard,
at jeg er glad for, at der er åbnet for, at vi får
kigget på det i udvalget. Vi har masser af materiale, som beskriver, hvad det egentlig er, der
foregår. Efter det kendskab, som jeg har til det
- jeg har ikke direkte set jagt med falke, men
talt med folk, som har oplevet det - er det faktisk en form for dyrekamp, som vi herhjemme
tager afstand fra, i hvert fald når mennesker
medvirker til det, og det gør man jo i det øjeblik, hvor man går på jagt med en falk. Og jeg
har også fået refereret, at når man driver falkejagt, har man måske en hund med, for mange
gange kan f.eks. en agerhøne gå i dækning, og
så kan rovfuglen ikke tage den, men så kommer mennesket og jager den op med en hund
eller på anden måde. Det er uetisk, det er i
hvert fald min grundholdning, men jeg er glad
over, at man er klar til at diskutere det i udvalget og se, hvad det egentlig er, det drejer sig
om.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal også her takke for de meget positive
ord, der er faldet om denne lov, og jeg skal
også ligesom de fleste ordførere rose Vildtforvaltningsrådet for det fremragende arbejde,
der har gjort det muligt, at vi har kunnet føre
en så fornuftig debat her, hvor vi stort set er
enige om alle hovedbetragtningerne i loven.
Der er nogle enkelte hjørner hist og pist, de
fleste drejer sig om fugle, og det skal jeg vende
tilbage til, men i det store og hele har man været enig med ministeren og med Vildtforvalt-

1380

ningsrådet i formålet og hensigten med loven
og også i meget vid udstrækning i lovens udmøntning.
Det er klart, at loven indeholder mange bemyndigelser, og det er der flere ordførere der
er faldet over. Men når vi nu har fået en så god
lov, som næsten alle er enige om, er det så ikke
en god idé, at vi ikke hvert eneste år skal herned i folketingssalen og lave nogle ændringer,
fordi der skal ændres lidt på jagttiderne hist og
her? Mon ikke det er meget godt, at det er en
rammelov, så vi hele tiden har mulighed for at
ændre betingelserne igennem bemyndigelserne? Der er jo mange steder, hvor der kan ske
ændringer. Jeg tror ikke, det er særlig smart,
hvis vi skal have nogle detaljer i jagt- og vildtforvaltningsloven til behandling i hver eneste
folketingssamling.
Jeg kan også konstatere med tilfredshed, at
de, som på den ene side har været betænkelige
ved bemyndigelserne, på den anden side er
glade og trygge ved, at de skal udmøntes i samarbejde med Vildtforvaltningsrådet. Selvfølgelig vil Folketingets udvalg hele tiden kunne
komme ind i billedet med hensyn til udnyttelsen af bemyndigelserne, og jeg tror, det er klogere at gøre det på den måde end ved at lave
nogle ændringer i loven en gang om året.
Jeg har bemærket, at flere ordførere ikke ønsker, at 16-årige skal kunne gå på jagt alene.
Men det er altså sådan med hensyn til indberetningerne om jagtskader fra forsikringsselskaberne, at man kan konstatere, at de
16-17-årige ikke er indblandet i flere uheld end
de 25-, 35- eller 45-årige. Det er jo rigtigt, som
hr. Ole M. Nielsen siger, at i dag går de jo heller ikke alene. Nej, men de fører jo selv bøssen,
og man kan altså konstatere ud fra indberetningerne, at der er ikke forholdsvis flere i den
aldersgruppe, der har forvoldt skader, så der
kommer jagtforsikring ind i billedet. Men lad
os drøfte det i udvalget.
Jeg har også konstateret, at der er en vis kritik af buejagten. Jeg har højt og tydeligt skrevet i loven, at der er givet en 5-årig dispensationsperiode, hvor vi vil følge buejagten nøje,
og derefter vil vi tage stilling til, om der skal
nedlægges et endeligt forbud. Det giver mulighed for, at buejagten ikke fordømmes alene på
grund af myter eller ikke helt underbyggede
påstande, og der er jo to forskellige skoler:
nogle siger, at det er værre for dyrene end at

1381

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om jagt og vildtforvaltning

1382";Henning Nielsen
239659;title_name;"blive skudt med kugle, andre at det er bedre. om burfugle, for reglerne er meget kringlede,
Jeg synes, det er klogest at opretholde den me- og der er mange forskellige internationale konget stramme dispensationsregel, følge sagen ventioner på området.
nøje og drøfte den med Vildtforvaltningsrådet,
Hr. Rønholt har fuldstændig ret i, at hvis
når der skal tages endelig stilling.
man skal ombringe et anskudt stykke vildt,
Generelt har flere partier også et kritisk syn skal man selvfølgelig benytte det skånsomste
på spørgsmålet om burfugle og jagt med rov- og hurtigste middel. Det er jo ikke ensbetydenfugle. Lad mig understrege, at loven fastslår jo, de med, at man skal bruge bøssen en gang til,
at det er forbudt, men at der kan gives dispen- det kan godt være jagtkniven, der skal i brug.
sation. Den mulighed eksisterer allerede i den
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg sige, at der er
gældende lov, det er ikke noget nyt. Det nye er, jo tale om en generel rådighedsindskrænkning.
at vi indfører mulighed for blodprøver og Men hvis man mener, at denne generelle rådigDNA-test, og det er noget afgørende nyt, det er hedsindskrænkning er på kanten af grundlodet andet ikke.
ven eller på den anden side grundloven, er det
Jeg kan godt forestille mig - men det synes jo kun domstolene, der kan afgøre det, vi kan
jeg vi skal drøfte nøje i udvalget - at når man ikke afgøre det her.
har mulighed for at foretage DNA-test og tage
Hr. Peter Hansen-Nord ønsker en formålsblodprøver, kan man tillade andengenerations bestemt anvendelse af provenuet. Det er jo ogburfugle at efterleve deres natur under kon- så slået fast i lovforslaget, at provenuet skal
trollerede forhold og selvfølgelig kun mod anvendes inden for lovens formål, og jeg vil
konkret dispensation. Jeg tænker her især på godt sige - og det er også et svar til hr. Jes
falke til jagtbrug. Men spørgsmålet er, om vi Lunde - at så skulle vi måske også blive enige
hellere skal sige til falkejægerne, at de godt må om i udvalget at sætte jagtafgiften i vejret, forbeholde fuglene, men de må tage til Tyskland di vi vil gerne have disse vildtreservater. De
og udøve denne sport. Det er jo sådan, at i de skal jo finansieres, og de vil kunne finansieres
øvrige EF-lande er den jagtform faktisk tilladt. gennem en rimelig forhøjelse af jagttegnsafgifMen her synes jeg egentlig, at der er mere ten. Det er faktisk en del af lovens formål.
konsekvens i det, hr. Henning Nielsen sagde,
Jeg er klar over, at hr. Ole M. Nielsen vil
og som fru Lone Dybkjær også var inde på. Jeg være imod det, men jeg må dog minde om, at
har fuld respekt for, at man mener, at der skal afgiften er helt nede på 220 kr., hvilket er meoverhovedet ikke gives tilladelse til den slags, get, meget billigt. Loven sikrer også, at der er
uanset om der er tale om anden eller tredje ge- bæredygtige vildtbestande her i Danmark, og
neration. Det er et konsekvent synspunkt, og den giver offentlige garantier og sikkerhed for
så falder det første synspunkt jo også bort. at kunne udøve jagt. Så jeg vil egentlig foreslå,
Men man skal bare være opmærksom på, at vi at vi finder frem til den rigtige forhøjelse af
kan ramle ind i en kolossal masse problemer, jagttegnsafgiften - selvfølgelig helst i enighed
CITES-problemer for eksempel. Vi kan også - så vi får råd til at lave disse vildtreservater,
komme i konflikt med dyreværnsloven. Hvad som vi alle sammen er så glade for. Jeg er enig
vil der egentlig ske, hvis vi slipper alle disse med hr. Jes Lunde i, at der også er meget stor
fugle løs fra den ene dag til den anden på en lokal interesse for dem, og at man allerede
given dato? Kan vi ikke forudse en massakre i nogle steder er på vej til at udpege dem.
de danske skove og det åbne land, for de vil jo
Til hr. Peter Hansen-Nord, som efterlyste en
ikke have store chancer for at klare sig? Så fleksibel start på jagttiderne, kan jeg oplyse, at
spørgsmålet er, om dyreværnsloven i virkelig- det er bekendtgørelsesstof. Vi kan drøfte det i
heden ikke kommer ind i billedet.
udvalget, men ideen er jo at give vildtet fred i
I hvert fald fremgår det vel af det, jeg siger større dele af året, end tilfældet er i dag. Det er
her, at et så klart standpunkt i hvert fald kan jo formålet med lovforslaget, det er den balangive et overgangsproblem, som kan blive tem- ce mellem jægerne og vildtet, vi søger at finde
melig alvorligt, og derfor synes jeg, at vi skal frem til. Naturligvis kan der være hensigtsdrøfte det nøje og ansvarsfuldt i udvalget. Jeg mæssige ting, som kan drøftes i udvalget, men
vil også meget gerne give udvalget de forskelli- grundtanken er: Lad os give vildtet mere fred,
ge konventionsregler om handel med fugle og end vi hidtil har gjort.

1383

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om jagt og vildtforvaltning

1384";Miljøministeren
244437;title_name;"Hr. Aage Brusgaard kom med en række vendt, de øvrige EF-lande tillader hold af rovkonkrete indvendinger af større og mindre art, fugle og falkejagt. Jeg vil dog tro, at hvis Danmen jeg synes, det er mere hensigtsmæssigt at mark går længere end de andre europæiske
give svar i udvalget frem for at bruge tiden til lande, så er det tilladt i forhold til EF. Men vi
det nu. Men angående stålhaglene kan jeg får også nogle problemer med CITES- og
godt sige - det var hr. Ole M. Nielsen også in- Washingtonkonventionerne, og derfor foreslår
de på - at når vi ikke tillader dem i skovene, er jeg, at vi tager en gennemgang af disse konvendet, fordi skovdriften ikke har det særlig godt tioner med en række eksperter under udvalgsmed stålhagl, fordi de sprænger savklingerne. arbejdet - især angående rovfuglespørgsmålet
Vi har givet en dispensationsperiode i loven, så - for der er altså mange forskellige regler og
man i løbet af disse år får mulighed for at ud- mange forskellige konventioner, som jeg
vikle andre patroner og kan slippe for både nævnte tidligere.
Hr. Ole M. Nielsen rejste et meget principibly- og stålhagl i skovene, og det tror jeg er
meget fornuftigt. Det er også normalt i miljø- elt spørgsmål vedrørende den ene art, som er
beskyttelseslovene, at man siger: På det og det til fare for en anden art. Problemet i Danmark
er jo som i mange andre nordeuropæiske lanårstal skal den nye teknologi være på plads
det har vi f.eks. gjort med bilerne - og vi giver de, at i kraft af vores udvikling har vi fjernet
kun tilladelse til det eksisterende indtil da. Og mange dyre- og fuglearters naturlige fjender,
det er altså den samme bestemmelse, der er og det betyder jo pludselig nye problemer, når
gældende vedrørende anvendelsen af stålhagl en fredet art breder sig så meget, at den bliver
og blyhagl i det åbne land, på vandet og i sko- en fjende og ødelægger bæredygtigheden for
andre arter. Hr. Ole M. Nielsen gav jo et prævene.
Når man skal have hund med - og det er cist eksempel i skarven, som har bredt sig så
også et svar til hr. Ole M. Nielsen og hr. Aage kraftigt, efter at den blev fredet, at den er bleBrusgaard - er det jo, fordi man skal kunne vet til gene i store områder, og her er vi jo foreløbig startet med skarvhandlingsplanen, som
finde det anskudte vildt.
Vedrørende gåsejagt i august måned kan der hr. Ole M. Nielsen også nævnte, og som gør
jo gives dispensation, hvis det er et spørgsmål det muligt at få fjernet skarven i forbindelse
med fiskeri.
om skade på afgrøderne.
Det er klart, at vi har et problem her, men
Spørgsmålet vedrørende mågeæg er ordnet i
fuglebeskyttelsesdirektivet, og det er ikke mu- det er jo også et problem at begynde at give
ligt for mig at ændre loven og imødekomme hr. tilladelse til at skyde fredede fugle. Det er jo
Ole M. Nielsen og hr. Aage Brusgaard og give stort set det samme som en ophævelse af fredtilladelse til indsamling af mågeæg. Så ville jeg ningen, og så ved vi, hvor hurtigt bestandene
bryde med fuglebeskyttelsesdirektivet, og det kan gå tilbage. Det har vi jo oplevet tidligere.
Hr. Ole M. Nielsen bryder sig heller ikke om
har jeg ikke nogen som helst lyst til.
Til hr. Aage Brusgaard kan jeg oplyse, at de musvågen, der har frit spillerum over for haren
internationale aftaler, som kan indgås, er f.eks. og agerhønen. Men det er jo sådan, at hvis vi
Ramsaraftalerne og CITES-konventionerne, virkelig vil have naturen til at fungere på sine
som vi kommer ind på i forbindelse med fugle- egne præmisser i naturskove og vildtreservater
hold. Det er selvfølgelig vigtigt, at Danmark osv., må vi altså også acceptere, at nogle arter
kan bidrage til de internationale konventioner er fjender og går i kamp med hinanden: det er
og sørge for, at de også bliver overholdt i Dan- et spørgsmål om liv og død. Og vi kan heller
ikke længere bekæmpe nogle arter, fordi de jamark.
Jeg har svaret på hr. Svend Aage Jensens ger andre arter, alle arter er ligeberettigede.
spørgsmål om skovbruget. Jeg har fuld forstå- Selvfølgelig er der et problem med bæredygtigelse for skovbrugets problemer, og netop der- heden, fordi vi har fjernet nogle arters naturlifor har vi også givet denne overgangstid for ge fjender, men jeg er ikke meget for at ophæve fredninger, fordi vi har set, hvor lynhurtigt
brugen af blyhagl.
Fru Lone Dybkjær mener, at der kan blive et bestandene så forsvinder. Så vil jeg hellere haproblem med EF i forbindelse med hold af ve specielle handlingsplaner, som midlertidigt
rovfugle. Mit indtryk er, at det stort set er om- kan bringe problemet i balance.

1385
4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om jagt og vildtforvaltning
1386";Miljøministeren
249067;title_name;"Jeg har svaret på spørgsmålet om de
Jeg vil stadig prøve at forsvare den lille
16-18-årige og om jagttegnsafgiftens forhøjel- mand, der har været vant til at gå på jagt på sin
se.
egen jord uden at skulle ofre 10.000 kr., 20.000
Det er helt klart meget vigtigt, at den lille kr. eller 30.000 kr. Det mener vi at han stadig
mand, som hr. Ole M. Nielsen talte om, kan gå skal have ret til fremover. Men den nye lov
på jagt. Det er helt klart, at han har de samme lægger op til en kapitalisering af jagten her i
rettigheder som alle mulige andre, og vi skal Danmark, og det er jo altså sådan, at den, der
selvfølgelig finde metoder og løsninger, som har en lille ejendom og en lille jordlod, værner
gør, at jagten lige så vel kan blive for ham - selv om sine grantræer osv., fordi han godt
måske nok så meget for ham - som for nogen ved, at det er her, vildtet holder til.
anden. Det vigtigste formål med loven, som alJeg har også læst lidt om, hvorfor blyhaglele ordførerne også har støttet, er den balance, ne i det hele taget blev et problem. Så vidt jeg
vi har bragt ind i hele området, og jeg er natur- kan se, er det netop, fordi mange store jagtkonligvis glad for, at man har støttet denne balan- sortier køber ænder til udsætning og sætter for
ce så bredt, som tilfældet er.
mange ænder ud i for små områder. Når jagten
så går ind, kommer der 20 eller 30 fintklædte";Miljøministeren
250468;title_name;":
herrer i spidsbukser og skyder 300-400 ænder
på en sådan weekend, og så lægger haglene sig
Så tager vi fat på anden runde.
jo i strandkanten, eller hvor det nu kan være.
Næste år køber jagtkonsortiet måske 500 eller";Helge Sander
250705;name_party;":
1.000 ænder og sætter dem ud i den samme
Jeg vil godt sige tak til ministeren for nogle andedam, og samtidig køber de lidt grus og
gode svar.
sand, fordi det er nødvendigt for andens kråse.
Jeg synes, at lovforslaget er for interessant Men de glemmer, at ænderne piller det op ved
til, at vi slet ikke tager en anden runde. Det har strandkanten og får blyhaglene med. Jeg meogså været til høring, og der har været megen ner faktisk, der er en ret stor sammenhæng her,
diskussion om det, så jeg vil komme frem med så også her er det den lille mand, der værner
nogle ting, som jeg har skrevet op efter at have bedst om jagten.
studeret ældre bøger om emnet, men som jeg
Vi har også ofte hørt, at det er EF, der er
ikke kunne nå i første runde.
skyld i, at vi ikke må have blyhagl længere af
Jeg fandt f.eks. en passus om, at der er en hensyn til Ramsarområderne osv. Det passer
hævdvunden regel, der siger, at enhver har lov ikke ...
til at jage eller lade jage på sin egen jord, og
det er et af de punkter, som jeg mener at lovDen fg. formand (Helge Sander):
forslaget strider imod.
Hr. Aage Brusgaard, vi bliver nødt til at gøre
Jeg har også læst en hel del om, hvorfor vi i
opmærksom
på, at det hjælper ikke at dække
det hele taget har en jagtlov, og hvordan man
gjorde, inden den fandtes. Dengang var det jo den røde lampe til!
herremændene, der havde lov til at drive jagt også på fæstebøndernes jord - mens fæstebon- Aage Brusgaard (FP):
Nej, det er også rigtigt, så jeg gør mig meget
den godt nok havde f.eks. en køkkenhave, hvor
han selv måtte drive jagt. Men på det tidspunkt hurtigt færdig.
EF's mening med Ramsarområderne er bavar der også dødsstraf for krybskytteri, man
blev hængt, hvis det blev opdaget. Men det var re, at man skal beskytte terrænet og ikke øderent faktisk sådan, at for mange af disse fæste- lægge terrænet. Der er overhovedet ikke taget
bønder og andre fattigfolk var krybskytteri næ- stilling til jagtudbytterne på disse områder.
sten en nødvendighed for at overleve, og her så
jeg også i nogle optegnelser, at en gammel Ole M. Nielsen (KRF):
dansk hønsehund blev udelukkende opdrættet
Jeg vil gerne takke ministeren for den grunaf disse fæstebønder, fordi den kunne gå ind dige besvarelse, specielt for belæringen om, at
på herremandens område og jage vildtet ind hunden var påkrævet, fordi den skulle finde
på den lille mands område, så han havde lov til vildtet. Det havde jeg faktisk forstået. Jeg forat skyde det uden at blive straffet.
står godt intentionen i det, men det er dog gået

1387

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om jagt og vildtforvaltning

1388";Aage Brusgaard
253319;title_name;"i nogle århundreder uden krav om hund, så Den fg. formand (Helge Sander):
man kunne måske lave en handel om, at man
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Milkun krævede hund, når jagten foregik i vådom- jø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
råder - jeg kan se det hensigtsmæssige i det indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
tilfælde - men at det ikke var påkrævet, hvis som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
man gik på harejagt og i det hele taget på jagt
på landbrugsjord eller i skoven.
Angående snakken om musvåger har miniDen næste sag på dagsordenen var:
steren vel forstået mit ønske. Jeg talte egentlig
om mulighederne for en regulering inden for 5) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
reglerne, og det må vel være her, det hører
Forslag til lov om ændring af en række miljøhjemme, også hvis man skal lave handlingspla- love. (Grønlands hjemmestyres kompetence vedner. Det var jo faktisk det, jeg efterlyste: jeg rørende havmiljø m.v.).
mener ikke, at man skal ophæve fredningen af
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
rovfuglene osv. Men man kan måske nok sige,
(Fremsat 28/10 92).
at det er lidt groft, at landbruget i mange, mange år er blevet beskyldt for at udrydde agerLovforslaget sattes til forhandling.
høns ved for kraftig anvendelse af giftmidler
osv., mens musvågerne nok må have lov at udForhandling
rydde agerhønsene. Det må altså være rimeligt, at man indfører en handlingsplan eller";Ole M. Nielsen
254766;name_party;":
giver mulighed for en regulering på sådanne
Dette forslags hovedformål, som i øvrigt er i
områder.
overensstemmelse
med det grønlandske hjemOg så vil jeg gerne anfægte ministerens opmestyres
ønsker,
er
at overføre havmiljøkomfattelse af, at 220 kr. i afgift er et lavt beløb, når
petencen
vedrørende
søterritoriet ud til 3 søvi samtidig sørger for, at der er en god vildtbemil
fra
basislinien
til
hjemmestyret,
mens havstand. Jeg tror, det var noget i den retning, mimiljøkompetencen
vedrørende
det
resterende
nisteren sagde. Det er jo netop den lille mand
område ud til 200-sømilegrænsen forbliver hos
på landet - altså husmanden og gårdmanden
som vi kan takke for, at der er gode jagtmulig- rigsmyndighederne.
Baggrunden for forslaget er, som nogle vil
heder. De allerfleste landmænd er virkelig gokunne huske, de problemer, der opstod i forde imod vildtet.
Og som jeg også beskrev, er der mange af bindelse med dumpningen af affald fra den nu
nedlagte bly- og zinkmine Maarmorilik i nærdem, der går meget lidt på jagt, og så er 220 kr.
heden af Uummannaq i det nordlige Grønfor en enkelt hare faktisk en ganske høj pris,
samtidig med at man plejer det vildt, som i land.
Jeg skal ikke gøre mange bemærkninger om
mange tilfælde bliver skudt af andre, året igenforslaget, men jeg vil dog ikke undlade at udnem. Derfor er jeg absolut imod, at man hæver
trykke vores tilfredshed med, at staten bibeholjagttegnsgebyret, så må man finde andre afder sit ansvar for havområdet uden for 3-sømigiftsmuligheder hos de jægere, som ofrer i tulegrænsen ud til 200-sømilegrænsen og ligelesindvis af kroner på jagtleje og udstyr og det,
des sin forpligtelse til at afholde alle fornødne
man i øvrigt skal have efter jagten - som jo
udgifter i tilfælde af omfattende olie- og kemiogså er ganske udmærket. Men den lille mands
kalieforurening.
jagt vil jeg meget gerne gå ind for.
Det er værd at bemærke, at råstofområdet
som helhed er undtaget fra miljø- og havmiljøHermed sluttede forhandlingen.
lovgivningen og undergivet Energiministeriets
ressort. Jeg vil godt i den forbindelse have lov
Afstemning
til at udtrykke en vis skepsis over for den ordning, en skepsis som også allerede er blevet
Lovforslagets overgang til anden behand- udtrykt fra Grønlands side over for de danske
rigsmyndigheder. Det er efter vores mening
ling
betænkeligt, at den myndighed, der udsteder
vedtoges uden afstemning.

1389

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Grønlands hjemmestyres kompetence";Rosing
257240;title_name;"koncessioner til efterforskning og udnyttelse af
ikkelevende ressourcer, også fører miljøkontrol med sig selv. Det er ikke holdbart på længere sigt, og jeg håber at se nogle hurtige initiativer, så vi kan få adskilt koncessionslovgivningen og miljøkontrollen.
Her i Danmark lægger man jo vægt på at
adskille tingene, så ansvaret bliver mere gennemsigtigt, og det er vel også et tydeligere udtryk for miljøbevidsthed. Vi ønsker med andre
ord, at den fulde miljømyndighed for Grønlands vedkommende overdrages til hjemmestyret. Nu har vi jo fået en slags filial i Grønland af Råstofforvaltningen, så mulighederne
er allerede til stede. Jeg ved, at der skal foregå
en forhandling mellem Grønland og de danske
rigsmyndigheder: jeg vil blot her anmode om,
at en sådan forhandling indledes snarest.
Til slut skal jeg blot opfordre til, at Tinget
giver sin tilslutning til nærværende lovforslag.";Rosing
258147;name_party;":
Da vores normale ordfører på dette område
ikke kan være til stede, skal jeg sige på Det
Konservative Folkepartis vegne, at vi støtter
det lovforslag, som miljøministeren har fremsat.
Lovforslaget har hovedsagelig til formål at
overføre den regelfastsættende og administrative miljøkompetence for havet omkring Grønland ud til 3-sømilegrænsen til det grønlandske hjemmestyre. Forslaget indebærer samtidig, at en række gamle miljølove bortfalder.
Vi finder, at forslaget tilgodeser de grønlandske ønsker om at overtage kompetencen
vedrørende havmiljøet ud til den 3-sømilegrænse, jeg lige omtalte, og Det Konservative
Folkeparti støtter de grønlandske ønsker og
dermed altså lovforslaget. Vi håber, at det vil
få en hurtig udvalgsbehandling.";Jens Jørgensen
258904;name_party;":
Da Venstres ordfører på emnet, fru Mariann
Fischer Boel, ikke kan være til stede, skal jeg
fremlægge Venstres synspunkter vedrørende
lovforslag nr. L 66.
Kompetencefordelingen mellem Danmark
og Grønland inden for forskellige grønlandske
områder har på det seneste givet anledning til
lovgivning her i Folketinget. Det forslag, som i
dag er til behandling, er endnu et skridt på vejen til at give Grønland større indflydelse på

1390

egne forhold. Med deltagelse fra flere forskellige ministerier samt selvfølgelig fra Grønlands
hjemmestyre er det nu besluttet at give hjemmestyret fuld og hel kompetence, både hvad
angår reglerne for og administrationen af de
grønlandske farvande ud til 3-sømilegrænsen
ved ændring af bemyndigelsesloven vedrørende miljøområdet.
I denne folketingssamling kommer vi nok
også til at stifte bekendtskab med en revideret
havmiljølov for Grønland, og for at give hjemmestyret mulighed for at få indflydelse på sine
egne forhold vil det være relevant, at hjemmestyret deltager sammen med Danmark i forhandlingsdelegationer ved indgåelse af internationale aftaler, når grønlandske forhold er
til diskussion.
Det er nok lige værd at nævne, at miljøministeren stadig tager sig af såvel det praktiske
som det økonomiske i svære tilfælde af forurening med olie og kemikalier.
Venstre støtter gerne forslaget, da det som
sagt er et skridt på vejen mod øget indflydelse i
Grønland på egne forhold.";Filt Jensen
260340;name_party;":
SF ser også principielt meget positivt på lovforslaget med de samme begrundelser, som de
øvrige partier har givet. Vi vil blot sikre os i
udvalgsarbejdet, at vi ikke med disse ændringer risikerer en forringelse af miljøet, men det
har vi heller ikke nogen umiddelbar grund til
at tro.
Ernst B. Schmidt (FP):
Fremskridtspartiet kan tilslutte sig forslaget
og har faktisk ikke særlig mange bemærkninger til det, dog måske en enkelt til et afsnit i
bemærkningerne til lovforslaget vedrørende de
økonomisk-administrative forhold, hvor der
står:
»Det statslige tilskud til hjemmestyret forudsættes således ikke forhøjet i anledning af
kompetenceoverførslen.«
Det skulle jo gerne være sådan, at det også
blev lidt billigere for Danmark, at man kom af
med hele dette apparat.";Jes Lunde
261128;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget
og giver tilsagn om et hurtigt udvalgsarbejde.

1391

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Grønlands hjemmestyres kompetence

Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal ganske kort sige tak for støtten til
lovforslaget. Jeg synes, det er en rimelig overdragelse til Grønlands hjemmestyre, der finder
sted her.
Jeg er enig med hr. Jes Lunde i, at selvfølgelig betyder det ikke, at miljøet forringes. Det
siger hjemmestyret også til mig at det selvfølgelig ikke betyder. Og så skal jeg sige til hr.
Rosing, at der har jo netop været drøftelser
mellem hjemmestyret og Energiministeriet om
præcis det spørgsmål, som blev rejst, så lad os
nu se, hvad der kommer ud af det.
Til hr. Ernst B. Schmidt: Vi sparer ikke penge ved overførslen, og vi giver heller ikke flere
penge ud i den forbindelse. Men hjemmestyret
får jo overdraget nogle opgaver, og det er rimeligt nok, at der følger de penge med, som man
har regnet med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lone Dybkjær
262234;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det
udvalg, der den 28. oktober 1992 blev nedsat
til behandling af lovforslag vedrørende Grønland. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 28/10 92).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 7-9 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om visse miljøafgifter.

1392

Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 28/10 92).
8) Første behandling af lovforslag m'. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse chlorfluorcarboner og haloner (CFC-afgifi)Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 28/10 92).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 28/10 92).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Pedersen
263390;name_party;":
Der er grund til at rose miljøministeren, fordi han nu tager hul på en samlet plan for affald
og genanvendelse - det er jo altid rart at kunne
starte med at sige rosende ting - for der er en
indlysende sammenhæng mellem den måde, vi
behandler affaldet på, og hele vugge til gravkredsløbet, som påvirker miljøforholdene.
De foreliggende lovforslag indebærer imidlertid to hovedproblemer, for det første affaldsafgiftens niveau fordelt på forbrænding
og deponering på losseplads, for det andet
problemer fra den 1. januar 1993, når der i det
indre marked ikke mere gives mulighed for
grænsekontrol og altså ikke er nogen toldprocedure ved grænsen.
Socialdemokratiet er tilhænger af en miljøprioritering, som begunstiger genanvendelse.
Regeringens mål, 50 pet. genanvendelse inden
år 2000, er efter vores mening alt for lidt ambitiøst. I flere kommuner er den målsætning allerede nået. I Århus Kommune blev der i 1990
genanvendt 53 pet. af kommunens samlede affaldsmængde, og Vejle Kommunes genanvendelse sidste år var på 62 pet. af de samlede affaldsmængder. Vi mener, at en målbevidst indsats vil resultere i, at vi kommer længere ad
genbrugsvejen.
I forbindelse med den indsats for renere teknologi, som ligger i teknologihandlingsplanen,
er det meget væsentligt, at man sætter ind
imod uhensigtsmæssig affaldsdannelse allere-

1393

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse miljøafgifter";Martin Glerup
264799;title_name;"de i produktionsfasen, og det er af meget stor
betydning, at man tager fat allerede dér. Som
logisk følge heraf er det kun godt, at den del af
affaldet, som genbruges, slipper for afgift: men
alle ved, at vi uanset recirkulering og genbrug
også i fremtiden vil få restmængder til behandling, og når alt menneskeligt muligt er gjort for
at genbruge, vil næste nærliggende mulighed
være at udnytte det brændbare affald til energi
i vore affaldsforbrændingsanlæg og kraftvarmeværker.
Den forhåbentlig stærkt formindskede rest
fra aktionen, som vi derefter står tilbage med,
vil også i fremtiden skulle deponeres på kontrollerede^ lossepladser eller behandles på
Kommune-Kemi eller i jordrensningsanlæg.
Da deponering er den mindst miljø- og ressourcevenlige bortskaffelsesform, er det rimeligt, at affaldsafgiften på deponering er væsentlig højere end på forbrænding.
Socialdemokratiet går ind for, at der bliver
langt større forskel på affaldsafgiften pr. ton til
forbrænding og affaldsafgiften pr. ton til deponering end foreslået af regeringen. Det gør vi,
fordi vi anser afgiften for at være et velegnet
instrument til at animere os alle til at formindske affaldsmængderne og til at nyttiggøre
brændbart materiale til energi - altså en mere
effektiv miljøpolitik.
Men afgiften - skal vi kalde den pisken kan og bør ikke stå alene, der skal også være
en gulerod. Det betyder, at en større del af provenuet fra affaldsafgiften efter Socialdemokratiets opfattelse skal gå tilbage til forskning og
genbrugsprojekter, f.eks. i Genanvendelsesrådets regi.
Der skal være midler til styrkelse af bearbejdningen og afsætningen af genbrugsprodukter. På den baggrund er det ulogisk, som
regeringen ønsker, at nedskære bevillingen til
Genanvendelsesrådet med 80 procent, og derfor har Socialdemokratiet i forbindelse med
behandlingen af finanslovforslaget for 1993
stillet forslag om at sikre flere midler til dette
formål. Den højere afgift, altså pisken, kan altså ikke stå alene, der skal også være lidt gulerod at gøre godt med.
En anden uomgængelig nødvendig følgesvend til højere affaldsafgifter er, at kommuner
og amter styrker kontrolfunktionerne, så affaldet ikke på grund af afgifternes stigning havner rundt omkring i naturen. Kommunerne

1394

skal fortsat være stærkt inddraget i affaldsproblematikken. De skal fortsat have den endelige
anvisningspligt med hensyn til affaldsbortskaffelsen. Det forhindrer naturligvis ikke, at der
bør iværksættes tilbagetagningsforsøg i samarbejde med nogle brancher.
Det andet hovedproblem, som jeg pegede på
i forbindelse med de lovforslag, vi snakker om
her, er, at der ifølge forslagene på grund af
gennemførelsen af det indre marked fra 1. januar 1993 ikke længere er mulighed for at opretholde kontrolmæssige formaliteter i forbindelse med grænsepassage. Det betyder, at vi
fortsat vil være et oplagt mål for tysk affaldsturisme. Det skyldes ikke mindst, at den tyske
deponering koster ca. 800 kr. pr. ton, hvilket er
2Y2 gang den danske pris. Problemaffaldet koster typisk 6.000 kr. pr. ton at komme af med i
Tyskland.
De store prisforskelle nord og syd for grænsen forklarer de stigende problemer med tysk
affald i det danske miljø. F.eks. trues grundvandet ved Randers og Nørager af giftigt affald fra Tyskland, og der er store mængder
tysk affald i Egvad Kommune i Vestjylland. Vi
har endvidere stiftet bekendtskab med adskillige hundrede ton tungmetalholdigt kompostaffald, som tyske firmaer har forsøgt at skaffe sig
af med til landmænd på Fyn og i Jylland. Jo,
Danmark er et populært turistland, også når
det gælder affaldsturisme: men det skal vi selvfølgelig have sat en stopper for.
En balance mellem omkostningsniveauet i
Tyskland og i Danmark vil som sagt kræve en
to-tredobling af de danske afgifter. Vi er opmærksomme på, at der er indgået aftale mellem EF-miljøministrene om opstramning på
dette område, men den store forskel på det
danske og tyske affaldsafgiftsniveau vil fortsat
indebære en risiko, og vi må have at vide,
hvordan den fremtidige kontrol skal foregå.
Socialdemokratiet ønsker en opstramning af
affalds- og dermed af miljøpolitikken og altså
gerne større deponeringsafgift og et hurtigt
forbud mod at nedgrave dagrenovation og andet brændbart affald.";Martin Glerup
269042;name_party;":
Disse fire lovforslag, nr. L 67, L 68, L 69 og
L 70, er alle miljøafgiftslovforslag.
Kigger man de fire lovforslag igennem, kan
man se, at baggrunden for dem er treleddet.

1395

4/11 92: 1. beh. af f, t. 1. vedr. visse miljøafgifter";Jens Jørgensen
269297;title_name;"Det første led er en tilpasning til EF's indre
marked på punktafgiftsområdet. Det andet
led, jeg har hæftet mig ved, er en opfølgning af
den folketingsbeslutning, vi vedtog den 7. maj
1992, om omlægning af visse miljøafgifter. Og
endelig er det tredje element regeringens
handlingsplan for affald og genanvendelse
1993-1997.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at alle de afgifter, der er omtalt her, er nationale
afgifter, og de kan altså fastholdes i forbindelse med overgang til det indre marked.
Skal jeg knytte nogle få kommentarer til et
par af lovforslagene, vil jeg begynde med L 67.
Populært sagt gælder det ophævelse af det,
man kalder mælketiøren: afgiften på mælkekartoner. Da man indførte denne afgift i sin
tid, troede man formodentlig, at det ville tilskynde til, at man fik afprøvet en form for returflaskesystem. Det er imidlertid ikke sket, og
det er vel en kendsgerning, at der heller ikke er
noget i sol, måne og stjerner, der peger i retning af, at man kommer i gang med et såkaldt
returflaskesystem på dette område inden for
overskuelig fremtid. Derfor synes Det Konservative Folkeparti, det er rimeligt, at denne afgift fjernes.
Det andet og sidste emne, jeg vil beskæftige
mig med, er afgifterne på affald og råstoffer og især på affald. Med frygt for, at det måske
er en anelse forenklet, læser jeg lovforslaget fra
miljøministeren på den måde, at der er to hovedprincipper i miljøpolitikken på dette her
område, to hovedprincipper, som jeg synes karakteriserer en ansvarlig og fremadrettet miljøpolitik. Det ene er det, vi vil kalde markedsorientering af forslagene, og det andet er ansvarliggørelse.
Når det gælder affald, kan man for den samlede mængde som princip sige: Det kan deponeres, det kan forbrændes, eller det kan genanvendes. Målsætningen må være - naturligvis
med en rimelig respekt for tekniske problemer,
og hvad der ellers kunne være - at man genanvender mest muligt.
Derfor tror Det Konservative Folkeparti uden at jeg her skal diskutere de enkelte afgifters præcise niveau - at selve princippet om, at
differentierede afgiftsforhøjelser skal medvirke
til at reducere affaldsmængderne ved en øget
genanvendelse, er et rigtigt princip, og at vi begrænser deponering af affald ved, at en større
del af det brændbare affald forbrændes.

1396

Der er, som Det Konservative Folkeparti læser de fire lovforslag, nogle grundlæggende
principper, nogle tanker og nogle elementer,
som vi tror kan være med til at skabe en bedre
miljøpolitik, og derfor støtter vi de fire lovforslag.";Jens Jørgensen
271840;name_party;":
Lovforslag nr. L 67 indeholder afskaffelse af
mælkekartonafgiften, og det kommer ikke som
en overraskelse for nogen, for det blev jo aftalt
sidste forår. Dermed har vi også opgivet at finde et returflaskesystem på mælkeområdet, og
jeg tror, det er fornuftigt, set ud fra en kredsløbsbetragtning, hvor man også medregner
f.eks. energi til at skylle flasker osv. Det er jo
sådanne betragtninger, vi skal ind i overalt,
hvor vi fremover pålægger afgifter.
Ellers gælder det for samtlige de lovforslag,
vi har til behandling i dag, at der er tale om en
del tekniske ændringer som følge af det indre
marked, der som bekendt træder i kraft den 1.
januar 1993. Der indføres nye måder at opkræve på, bagatelgrænse og kortere afregningsfrist. Det kan vi tilslutte os, både når det gælder kartoner og engangsemballage, CFC og råstoffer.
Når det gælder affaldsafgiften, er der ikke
kun tale om tekniske omlægninger, men også
om, at vi forhøjer affaldsafgiften. Det kan heller ikke være en overraskelse, da det også blev
bebudet sidste forår.
Vi har jo en målsætning om at nå frem til
mindst 50 pct.s genanvendelse inden år 2000,
og som det allerede er nævnt, er man mange
steder godt på vej til målet. Derfor er det rimeligt, at vi fortsat overlader dette til det kommunale ansvar: det kan gøres på mange forskellige måder. Derfor er der ikke noget til hinder
for, at vi også fra statens side kan introducere
de virkemidler, som også kan bruges, nemlig
de økonomiske.
Affaldsafgiften vil virke som et økonomisk
incitament til genbrug. Det er også en god idé,
at man differentierer imellem deponering og
forbrænding, fordi der jo på det sidste er tale
om, at man udvikler energi. Derfor støtter vi
også den del af forslaget.
Det blev nævnt, at man i forbindelse med
finanslovforhandlingerne har besluttet at nedskære bevillingen til Genanvendelsesrådet. Jeg
mener faktisk, at de mange forsøg, vi har set,

1397

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse miljøafgifter";Hanne Severinsen
273818;title_name;"viser, at kommunerne godt kan, og derfor er
det de økonomiske styringsmidler, der først og
fremmest er brug for nu. Det kan dog være, at
vi stadig væk har brug for mange forsøg med
renere teknologi, som også støttes af staten.
Da lovforslaget gerne skulle træde i kraft
den 1. januar 1993, vil jeg på Venstres vegne
tilsige en hurtig behandling i udvalget.";Hanne Severinsen
274189;name_party;":
SF kan støtte afskaffelse af afgiften på Ihælkekartoner. Det fremgår jo også af, at vi var
med i det flertal, som den 7. maj 1992 vedtog
beslutningsforslag nr. B 2, hvori vi fastslog, at
sådan skal det være. Vi kan også støtte de tekniske ændringer, der er nødvendige i forbindelse med indførelse af det indre marked, og
det samme gælder afkortning af kredittiden.
Med hensyn til affaldsproblematikken vil vi
godt i udvalget kigge lidt nøjere på, om genanvendelsen er sikret godt nok ved den måde,
man opbygger det på nu.
Men egentlig synes jeg, at det mest interessante i forbindelse med behandlingen af denne
lovpakke er det, der mangler. Da vi lavede betænkning i Miljøudvalget over Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag nr. B 2 om omlægning af visse miljøafgifter, var vi jo et meget
stort flertal i Miljøudvalget - faktisk udvalget
med undtagelse af Fremskridtspartiet - som i
betænkningen opfordrede regeringen til at
fremlægge en samlet plan for øget anvendelse
af miljøafgifter i begyndelsen af folketingsåret
1992-93.
Begyndelsen af folketingsåret 1992-93, det
er jo nu, og derfor synes jeg da, at vi - det meget store flertal, som skrev det i betænkningen
dengang - skal holde ministeren fast på, at vi i
forbindelse med arbejdet med de lovforslag,
som vi behandler nu, skal have den plan frem.
Jeg går ud fra, at regeringen har arbejdet med
den sommeren over, fordi vi altså i den betænkning, som vi afgav den 29. april i år, skrev,
at vi fra flertallets side ville have det sådan.
Derfor går jeg ud fra, at regeringen meget hurtigt kan komme med en plan for øget anvendelse af miljøafgifter.
Jeg synes, det er relevant at tage op i forbindelse med denne sag, for her går vi jo ind på
omlægning af nogle miljøafgifter. Jeg synes også, det ville være meget relevant, om udspillet
kom fra regeringen nu, fordi vi jo står foran

1398

skattereformforhandlinger, og Personskatteudvalget har lagt op til, at det ville være en god
idé at basere en større del af beskatningen på
miljøafgifter, hvilket vi i SF er meget, meget
enige i.
Derfor synes jeg, det vil være godt, hvis et
flertal også her i dag ville markere over for regeringen, at vi nu vil have den plan frem, som
vi opfordrede regeringen til at udarbejde i den
betænkning, som vi afgav i april.";Jes Lunde
276475;name_party;":
De fire lovforslag, som vi behandler her under et som en lovpakke, er forskellige, men har
dog en del lighedspunkter. De drejer sig hovedsagelig om, at regeringen nu har fundet ud
af, at Danmark har sagt ja til det indre marked,
at det skal træde i kraft den 1. januar 1993, og
at vi må prøve at klare det frem for at bruge alt
vort krudt på en union, som vi på ingen måde
er klar til at gå ind i - vi skal jo altså først have
de ting ordnet, som vi sagde ja til, da vi sagde
ja til EF-pakken.
Lovforslagene ligner hinanden derved, at regeringen med næb og kløer i mange år har søgt
veje til at opkræve nye skatter og afgifter. Regeringen kan jo se af meningsmålinger, at befolkningen rent faktisk ikke ønsker højere
skatter. Skattetrykket er stort, og der er lige
blevet offentliggjort en OECD-undersøgelse,
som viser, at Danmark er det land inden for
OECD, der har det absolut højeste skattetryk.
For så alligevel at kradse flere penge ind fra
borgerne finder man nye objekter, og et af de
nye objekter var altså mælke- og juicekartoner.
Nu har man så fundet ud af, at det nok var
fejlagtigt, fordi det jo hovedsagelig rammer de
familier, der har mange børn, som drikker meget mælk. Derfor vil jeg rose regeringen for, at
den nu foreslår, at man ophæver den lov.
Imidlertid sker der så det, at staten mister et
provenu på 85 mio. kr. Det hilser vi selvfølgelig med glæde: men vi havde hellere set, at regeringen samtidig var kommet med et besparelsesforslag på samme niveau, sådan at ændringen var neutral for skatteborgerne.
Det gør man bare ikke. Regeringen ønsker
åbenbart ikke, at der skal ske lettelse af skatter
og afgifter i Danmark, for så var her en helt
oplagt chance for at indføje nogle af de ting,
som man har lovet vælgerne i valgkampene.
Nej, regeringen finder afgiftslommelygten

1399

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse miljøafgifter";Aage Brusgaard
278355;title_name;"frem endnu en gang, for man kan ikke tage nye
områder på hylderne, fordi alle gængse områder er brugt, så man er nødt til at gå ud i sidekrogene og snørkle sig frem. Man er nødt til at
finde nogle steder, som EF ikke går imod, for
så får man jo en ny sag og kommer i fedtefadet: man skulle jo også nødig genere sine venner i den kommende Union. Derfor finder man
altså områder, hvor det ikke strider mod lovgivning inden for EF.
En af de ting, man er faldet over, er at hæve
afgiften på affald. I dag er afgiften 130 kr. pr. t,
den hæver man til henholdsvis 160 kr. og 195
kr. pr. t, og det giver et merprovenu på 122
mio. kr. Det er en direkte skat på borgerne der er ikke andre til at betale det - og det vil vi
rejse os imod. Vi mener rent faktisk, at den afgift, der er på affald i dag, er maksimum af,
hvad det kan bære, hvad borgerne vil finde sig
i. Hvis vi hæver den yderligere, frygter jeg, at
der vil ske det, at endnu flere smider deres affald i grøfter, i skove, i lergrave, på rastepladser og ved de kommunale affaldspladser. Derfor vender Fremskridtspartiet sig imod den
nye skatteforøgelse, som dette absolut er.
Fremskridtspartiet er også kritisk indstillet
over for, at der indføres større afgifter, som der
senere skal gives kompensation for: vi har jo
ingen garanti for, at det vil blive ført ud i livet.
Endvidere vil regeringen kradse nogle millioner kroner ind fra erhvervslivet ved at fremrykke betalingsfristen for emballageafgifter 14
dage. Jeg skal ikke komme ind på, hvor mange
penge og på hvilke områder - det er jo beskrevet ret detaljeret i de forskellige forslag - men
det, det drejer sig. om, er jo, at erhvervslivet,
som er hårdt presset i forvejen - vi kan jo læse
om den ene konkurs efter den anden i aviserne
- bliver pålagt endnu større byrder. De skal så
ud og have deres kassekredit hævet på et tidspunkt, hvor de fleste banker enten er mere eller mindre bankerot eller i hvert fald har
strammet deres kreditgivning voldsomt op.
Det, man gør, er altså at lægge yderligere
byrder på vores erhvervsliv frem for at finde
offentlige besparelser. Det er absolut ikke den
vej, som Fremskridtspartiet ønsker at gå. Vi
ønsker, at de 85 mio. kr., som staten mister ved
at ophæve mælke- og juicekartonafgiften, og
som borgerne altså får i skattelettelse, bliver
fundet ved besparelser.

1400

Vi kan altså ikke støtte lovforslagene, som
de foreligger her, men vi vil være positivt indstillet i udvalgsarbejdet, og hvis regeringen vitterlig ønsker, at der skal ske besparelser, som
den lovede i valgkampen, så er vi i hvert fald
villige til at deltage.";Aage Brusgaard
280958;name_party;":
Som det er udtrykt i ministerens fremsættelsestale til disse lovforslag, er de en konsekvens
af Danmarks tilpasning til det indre marked
inden for punktafgiftsområdet, men også en
opfølgning af folketingsbeslutningen fra maj
1992 vedrørende omlægning af miljøafgifter og
regeringens handlingsplan for affald og genanvendelse, et beslutningsforslag, som også Centrum-Demokraterne tilsluttede sig.
En naturlig konsekvens heraf er afskaffelsen
af afgiften på engangsemballage til mælkeprodukter, som er indeholdt i lovforslaget. Desuden foreslås en differentieret afgift på affald,
idet afgift på affald til forbrænding hæves fra
130 kr. til 160 kr. pr. t, og afgift for affald til
deponering hæves fra 130 kr. til 195 kr. pr. t.
Hensigten hermed er helt klar, men det forudsætter også, at der inden for en given afstand
er mulighed for at aflevere eller få afhentet affald til forbrænding, således at omkostningerne i denne forbindelse ikke overstiger differencen på de 65 kr. pr. t, såfremt mængden af affald, der deponeres, skal minimeres.
Fælles for de fire lovforslag er en justering af
kredittiden på betaling af disse afgifter, således
at afkortningen svarer til de betalingsfrister,
der er gældende for punktafgifterne, som er
gennemført af skatteministeren.
CD ser positivt på lovforslagene og vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.";Svend Aage Jensen
282323;name_party;":
Da mit partis ordfører fortsat ikke kan være
til stede, skal jeg på partiets vegne udtale, at vi
principielt kan give tilslutning til forslagene,
idet vi har nogle bemærkninger omkring affaldsafgiften.
Alle justeringer til det indre marked, stramning af kredittider, råstofændringer, og hvad
der måtte være, hvad man kunne kalde teknisk
betonede ændringsforslag, er Det Radikale
Venstre selvfølgelig indforstået i at støtte.
Det fremgår også af det nok som berømte
beslutningsforslag nr. B 2, at vi er tilhængere

1401

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse miljøafgifter";Lone Dybkjær
282917;title_name;"af, at afgiften på mælkekartoner afskaffes. Jeg
skal lade være med at komme med en længere
redegørelse for indførelsen af afgiften i 1988,
om end det kunne være fristende. Jeg synes
under alle omstændigheder, at debatten omkring mælkekartoner - også i lyset af, hvad der
er blevet sagt her i dag, bl.a. af Venstres ordfører, fru Hanne Severinsen - viser behovet for at
kunne komme ind i en mere principiel, detaljeret og teknisk diskussion om, hvad der er miljømæssigt rigtigt, og hvad der ikke er miljømæssigt rigtigt.
Fru Hanne Severinsen fremhæver vandet og
energiforbruget og alt det dér. Det kræver, at vi
under en eller anden form får sat kroner og øre
på disse her æbler og pærer, så godt det nu kan
lade sig gøre, for ellers er al diskussion om sådan et retursystem, og om det er fornuftigt eller
ikke fornuftigt, meningsløs.
Noget andet er, at jeg tror, at der er så alvorlige blokeringer af anden art for, at man får et
returflaskesystem, at de i sig selv er prohibitive. Selv om det jo på andre områder går meget
godt med retursystemerne, kan man vel sige, at
det typisk ikke er på behovsorienterede, men
mere lystorienterede områder som vin, sodavand og øl, det kan lade sig gøre med et returflaskesystem.
Jeg vil godt sige lidt mere principielt om affaldsafgiften, som vi selvfølgelig godt vil se i
lyset af den udvikling, der også er i Tyskland,
hvor der jo, som den socialdemokratiske ordfører var inde på, er tale om, at vi i en vis forstand har affaldsturisme her i landet.
Vi skal såmænd nok være positive over for
forslaget, men jeg vil dog gerne til miljøministeren komme med nogle principielle betragtninger omkring affaldsafgiften. Jeg synes, der
er et fundamentalt problem i den måde, vi
håndterer affaldsafgiften på. Jeg kender også
den historiske forudsætning for, at affaldsafgiften blev hævet fra 40 kr. til 135 kr., men det
betyder jo ikke, at vi ikke bør tage en diskussion om, hvem det er, der pålægges afgiften.
Sådan som det er i dag, er det jo faktisk i et
ret stort omfang forbrugerne, der i realiteten
ikke har noget valg, som kommer til at betale
denne affaldsafgift, hvorimod producenterne, i
hvert fald i meget vidt omfang, slipper for affaldsafgiften. Derfor tror jeg, at det bliver nødvendigt med nogle mere fundamentale omlægninger på dette område. Nogle kalder det vug-

1402

ge til grav-princippet, jeg foretrækker at kalde
det reinkarnationsprincippet, fordi jeg dermed
vil indicere, at alt skal gå igen i en ny skikkelse.
Det skal godt nok genbruges, men i en ny skikkelse, idet vi som princip jo ikke må deponere
noget som helst. I virkeligheden skulle man jo
nå til en situation, hvor miljøministeren overhovedet ikke fik noget provenu ud af affaldsafgifterne, fordi der i princippet ikke bør være
noget affald.
Men sådan som det er konstrueret i dag, bliver vi nødt til at erkende, at det bliver folk, der
i virkeligheden ikke har noget valg, som kommer til at betale for afgifterne, hvorimod producenterne i det store og hele bliver fritaget.
Derfor er jeg sådan set enig med SF's ordfører
i, at vi på et tidspunkt bliver nødt til at diskutere hele dette spørgsmål på en mere grundlæggende måde og ud fra en mere overordnet målsætning og forestilling om, hvad det overhovedet kan lade sig gøre at indføre, også i lyset af
EF.
Den måde, hvorpå vi håndterer det i øjeblikket, er i hvert fald ikke holdbar på lidt længere
sigt, og vi vil derfor godt have en mere principiel diskussion af hele dette område, også i lyset af den tilkendegivelse, der var i beslutningsforslaget. Det kan indgå på et eller andet
hensigtsmæssigt tidspunkt, hvor vi kan finde
frem til lidt mere grundlæggende at få omlagt
tingene på dette her område.";Lone Dybkjær
286612;name_party;":
Disse lovforslag er en udmøntning af en del
af det beslutningsforslag fra Kristeligt Folkeparti, som fandt tilslutning i sidste samling. Vi
er således meget godt tilfredse med, at forslagene nu kommer frem i lovforslagsform.
Kristeligt Folkeparti er tilhænger af miljøafgifter, vel at mærke når det er reelle miljøafgifter og ikke bare en ny opfindsom skatteopkrævningsmetode. Miljøafgifternes formål skal
være at beskytte naturen ved at få befolkningen til at ændre adfærd. En forudsætning for,
at afgifter kan virke adfærdsregulerende, er naturligvis, at der er mulighed for at vælge et andet tilsvarende, men mere miljøvenligt produkt. Mælk fås som bekendt kun i engangsemballage. Afgiften har således ikke noget adfærdsregulerende element i sig, den begrænser
alene brug af sundhedsrigtige drikke, og den er
en ekstraskat for storforbrugere, f.eks. børnefa-

1403

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1, vedr. visse miljøafgifter";Ole M. Nielsen
287557;title_name;"milier. Derfor er det rigtig godt, at afgiften nu
ryddes af vejen.
Kristeligt Folkeparti har også lagt vægt på,
at provenutabet ved afskaffelse af denne afgift
blev dækket ind på anden måde, og vi kan tilslutte os både forhøjelsen og differentieringen
af affaldsafgifterne. Differentieringen vil sandsynligvis have en positiv adfærdsregulerende
effekt.
Afkortningen af kredittiderne, som indgår i
disse lovforslag, synes vi er rimelig, men vi er
ikke særlig glade for den kontrolforanstaltning, der er indlagt som standard i disse love,
gående ud på, at told- og skattemyndighederne
er berettiget til at foretage kontrol af varer unoder transport. Vi synes, at den smager lidt for
meget af politistat. Vi forstår, at man skal have
en kontrolmulighed, når man ikke har kontrol
ved grænserne, men jeg mener, det ville være
fiksere ganske enkelt at foretage en stikprøvekonttol i butikkerne og at lade de firmaer, der
har deres navne stående på emballagerne,
godtgøre ved hjælp af deres regnskaber, at der
er betalt afgifter af emballagerne om de varer,
de distribuerer.
Vi er alt i alt glade for lovforslagene med
den lille krummelure til sidst, at der jo, som
det allerede er anført, mangler en del af beslutningsforslaget, nemlig opfordringen til regeringen om at fremlægge en samlet plan for en
øget anvendelse af miljøafgifter. Jeg er opmærksom på, at det er et ganske ambitiøst krav
til regeringen, men der har været en god lang
sommer til at arbejde med sagen, så den burde
faktisk have været her nu.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal også sige tak for Folketingets støtte
til disse meget svære og samtidig temmelig fornyende love, som vi har lavet her.
Jeg skal sige til hr. Martin Glerup, at jeg da
meget gerne vil have en genanvendelse på mere end 50 pet. Det er der ikke nogen miljøminister som ikke gerne vil. Jeg er fuldstændig enig
med min forgænger i reinkarneringsprincippet, såvel som jeg også går ind for recyklingsprincippet. Jeg mener naturligvis, at vi skal
frem til, at vores råstoffer skånes og vores omgivelser skånes. Der vil simpelt hen ikke være
ressourcer nok til en produktion som i dag i
det næste århundrede, når Østeuropa og den
tredje verden kommer med i udviklingen. Der-

1404

for kræver det, at vi får udviklet andre materialer, og også, at vi får lært at genanvende meget mere. Derfor har jeg Også sat tilbagetagningsaftalesystemet i gang, har forhandlet dette i år og håber meget snart at have de første
aftaler på plads. Vi er ganske enige om, at vi
skal gå den vej.
Når vi har sagt 50 pet. i denne omgang som i øvrigt er den højeste målsætning i Europa: jeg læste her i weekenden både den hollandske og den engelske genånvendelsesplan,
som ikke når så langt inden år 2000 - er det
ikke, fordi vi selvfølgelig ikke godt kan nå længere end de 50 pet. Men så er vurderingen, at
det vil give meget store omkostninger at gå efter de sidste små fraktioner og måske ikke give,
når man ser på vugge til grav-princippet, den
tilstrækkelige miljøgevinst. Men det er da. rigtigt, at der er kommuner, som på den ene eller
den anden måde når længere, og det synes jeg
er fint. Jeg synes, systemet skal være så fleksibelt, at man kan gå længere, og jeg synes også,
at vi skal have mange forskellige metoder udviklet. Det er også det, vi har gjort med de forskellige betalingsvedtægtslove. Vi ønsker flere
forskellige metoder anvendt i forbindelse med
miljøbeskyttelsen for at lære af hinanden og få
afprøvet mere end én ting, så det skal ikke
komme an på mig med hensyn til at nå længere.
Det realistiske og ambitiøse mål har altså efter vores opfattelse været 50, men jeg er selvfølgelig, som man kan forstå, til at tale med,
men så skal vi også være klar over, at vi måske
ikke når ret meget, men kommer til at bruge ret
mange penge på ikke at nå ret meget. Det skal
vi så også have ind i billedet.
Jeg er glad for Socialdemokratiets støtte til
den nye differentiering, som vi indfører. Jeg er
glad for den støtte til hele vores genanvendelses- og ren teknologi-plan, som her kom fra
Socialdemokratiet. Her indfører vi netop differentieringen, præcis som hr. Martin Glerup var
inde på, fordi det dog er bedre, at ting ender
som energi, end at de ender fuldstændig håbløst på en losseplads. Dér lades alt håb ude,
det er vi enige i. Jeg er glad for støtten til differentieringstanken. Jeg forstår, at Socialdemokratiet under finanslovforhandlingerne ønsker
at stille forslag om en højere afgift for derved
også at få midler til at opretholde det tilskud til
Genanvendelsesrådet, som jeg har skåret bort.

1405
4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse miljøafgifter
1406";Ole M. Nielsen
292181;title_name;"Må jeg så lige sige, at når vi ikke laver en skuddet incitamentet. Men når der er et marhøjere afgift, skyldes det, at vi skal også bruge kedsmæssigt incitament, bør tilskuddet da ikke
et andet nyt middel i miljøpolitikken i forbin- samtidig være der. Det er derfor, vi har kombidelse med afgifterne. Det er det, at de skal neret det sådan i finanslovforslaget, for det er
komme trinvis. Der er jo ikke megen fidus i at da i kommunernes egen soleklare interesse at
brandskatte et område, som ikke kan nå det, sørge for genanvendelse, så de ikke skal lave
som fru Lone Dybkjær var inde på, nemlig lossepladser. Vi ved alle, hvorledes de krymper
overhovedet at tilvænne sin adfærd. Derfor vil sig, når de skal lave en losseplads, og både min
jeg sige, at jeg tror, at det er meget bedre at forgænger og jeg har formentlig siddet med en
gøre, som vi gør i planen, nemlig at sige: Nu kolossal masse sager om kommuner, der ville
bliver den sådan, og så om 3 år kan I godt reg- undgå lossepladser. Hvorfor skal de så også
ne med en forhøjelse. Det betyder, at man kan have tilskud til at undgå dem? Det burde da i
få udviklet genanvendelsesmetoder, og det be- kraft af disse ting her være i deres egen interestyder også, at man kan undgå denne afgift ved se at undgå dem.
i mellemtiden at se at få udviklet nye metoder
Derimod har vi bevaret den økonomi, som
til genanvendelse og anvendelse af andre ma- ligger i udviklingen. Men ting, der allerede er
terialer. Derfor tror jeg faktisk, at vort princip udviklet, bør man da ikke have tilskud til: dér
med en udmelding i denne omgang og så en er det i éns egen interesse at sørge for, at man
udmelding om, at der kommer en udvidelse af ikke får brug for lossepladsen, og det er i erdifferentieringssystemet i 1995-96, vil være hvervslivets egen interesse at sørge for, at man
bedre både for erhvervslivet såvel som for ikke kommer ind i afgiften.
kommunerne, så de kan indstille sig på det.
Så jeg vil gerne appellere til, at man, når
Derfor synes jeg ikke, det klogeste, man kan man nu har talt med så stor interesse fra SF's,
gøre, er at lave en voldsom forhøjelse så kort Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartid efter, at vi trods alt lavede en væsentlig for- tis side om markedsmekanismen - og det har
højelse - jeg tror, det var under min forgænger Socialdemokratiet jo ikke mindst gjort i flere
- på dette område. Det ødelægger hele ideen beslutningsforslag i foråret - så også vover at
med, at de skal kunne nå at indstille sig på det, stå det igennem. Det rimer ikke med en tilog at det derved kunne få den afvænnende ef- skudstankegang at give tilskud til andet end
fekt.
udvikling, og at give tilskud til ikke at gøre,
Det har også været vigtigt for kommunerne, hvad der er i éns egen interesse at gøre.
at de kunne indregne det beløb, som her er
Jeg er enig med Socialdemokratiet i, at komfremlagt, i deres budgetter. Det kunne de, fordi munerne skal spille en væsentlig rolle i forbindet stod i vores plan, som de fik i juni måned, delse med anvisningspligten, og derfor er
og det stod i finanslovforslaget, som kom i au- Kommunernes Landsforening også med i
gust måned. Kommunerne har således kunnet samtlige de forhandlinger, der føres. Jeg er helt
indstille sig på den nye afgift.
enig i, at vi ikke skal lave et dobbeltsystem, det
Dertil kommer så - vi har drøftet det meget, bliver jo bare dyrere for borgerne. Vi skal finde
og det er også det, SF, Det Radikale Venstre og ud af, hvem der gør det bedst og billigst, det er
Kristeligt Folkeparti efterlyste i dag - en øget det, det må dreje sig om, og derfor er kommuanvendelse af markedsmekanismerne. Så jeg nerne med i forhandlingen sammen med indutror, vi skal prøve at lære at holde tungen lige i strien.
munden og vove at gøre det, vi står herinde og
Vedrørende det tyske affald, som hr. Martin
siger. Man kan ikke kombinere de to systemer: Glerup var inde på, kan jeg sige, at vi jo netop
det er i hvert fald ikke rimeligt. At bruge mar- den 20. oktober i EF endelig langt om længe
kedsmekanismerne er det, vi gør ved at forhøje har fået en EF-forordning igennem, som gør,
afgiften. Derved giver vi jo præcis erhvervs- at det er muligt at sende affaldet tilbage til det
virksomhederne og kommunerne en interesse i land, hvorfra det kommer, og det er jo et genøget genanvendelse: det vil sige, at så skulle nembrud i hele affaldspolitikken i Europa.
man altså ikke have brug for tilskuddene. TilHr. Martin Glerups forslag om forbud mod
skuddene kommer ind, når der ikke er nogen at bringe brændbart affald til en losseplads er
markedsmæssige incitamenter, for så er til- et udmærket forslag. Det står også i handlings-

1407

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse miljøafgifter";Miljøministeren
296904;title_name;"planen, så jeg synes, det naturligvis er et næste
skridt, vi skal tage.
Hr. Jes Lunde og andre spurgte til den samlede plan. Jeg vil sige, at denne afgift jo ikke er
afhængig af den samlede plan. Det er en miljøafgift i sig selv for at fremme genanvendelsen:
det er det, vi taler om her. Samtidig var det
også en bunden opgave i forbindelse med, at vi
lettede mælketiøren. Jeg mener og har hele tiden sagt, at man ved at omlægge til flere miljøafgifter skal lette nogle af de andre afgifter eller skatter.
I oktober måned har Niels Chr. Knudsenudvalget på otte sider inddraget dette. Jeg har
følt, at det var rigtigst at inddrage Niels Chr.
Knudsen-udvalgets betænkning i det arbejde
med miljøafgifterne, som jeg har lovet Folketinget. Derfor er vi nu i gang med at kombinere
Niels Chr. Knudsen-udvalgets forslag med de
forslag, som skal udarbejdes af regeringen.
Samtidig kommer her i Folketinget Personskatteudvalgets betænkning, og jeg synes, det
skal ses samlet, og at Niels Chr. Knudsen-udvalgets betænkning bør indgå i billedet.
Jeg kan love hr. Jes Lunde, at det, der står i
beslutningsforslaget, er ikke blevet glemt og vil
heller ikke blive glemt: det skal nok komme.
Det er simpelt hen den vej, vi skal gå, det er vi
alle enige om, men jeg synes, vi skal gøre det
på en ordentlig gennemarbejdet måde. Når der
kommer så stort og væsentligt et bidrag som
Niels Chr. Knudsen-udvalgets, har det krav på
at blive taget med ind i ministeriets overvejelser.
Hr. Aage Brusgaard var jo imod en hel del af
tingene og også for nogle af dem. Jeg vil gerne
gøre opmærksom på, at vi ikke øger skatte- og
afgiftstrykket. Vi sletter jo som nævnt mælketiøren. Vi siger også, at det provenu, der er tilovers, skal indgå præcis i de omlægninger,
som hr. Jes Lunde og hr. Ole M. Nielsen efterlyste. Men vi kunne ikke vente på den samlede
beslutning her i Folketinget om det hele, så ville vi aldrig få sat genanvendelsesplanen i gang
her i efteråret og få betalt tiøren. Men det samlede tryk kommer ikke til at stige.
Fru Lone Dybkjær rejste selvfølgelig med
fuld ret det problem, at meningen jo er, at man
skal kunne slippe for at betale afgiften, og at
den helst ikke skal indbringe en krone, fordi
alt bliver genanvendt. Det er jo sådan, at forbrugeren umiddelbart ikke rigtig kan fravælge,

1408

fordi kommunen så bare pålægger den højere
affaldsafgift. Det vil sige, at det afhænger lidt
af kommunerne. Der er forsøg i kommunerne
med en vægtafhængig afgift, således at husstandene kommer til at betale efter det, de afleverer til kommunen. Jeg skal personligt besigtige et af disse projekter i overmorgen i Sønderjylland: der er også kommet et på Fyn, og
der er kommet et på Vestsjælland.
Der er mange forskellige måder, hvorpå
kommunerne kan gøre det, så borgerne virkelig kan få glæde af, at de afleverer mindre affald. Vi så det i Zürich, og jeg er fuldstændig
åben for, at vi gør netop dagrenovationen mere
vægtafhængig, så der differentieres efter, hvad
familierne har sat ud. Det fremmer også hjemmekomposteringen. Så kommunerne kan altså
åbne for, at borgerne får glæde af ikke at aflevere ting til affald.
Så ved jeg ikke rigtig, hvad fru Lone Dybkjær mente med, at dette ikke var holdbart på
længere sigt. Jeg mener, det er det første skridt
til, at vi nu i kraft af den differentierede afgift
og den øgede afgift fremmer genanvendelsen
og fremmer energi frem for den endeløse deponering. Der ligger jo i handlingsplanen både
for renere teknologi og for genanvendelse planerne til den længere sigt, som Folketinget fik i
juni måned, så jeg har svært ved at se, hvad det
egentlig er, der ikke er holdbart på længere
sigt. Jeg synes, vi her har taget fat i de rigtige
håndtag, differentieringen, forhøjelsen, mulighederne for at påvirke affaldsafgiften ved ikke
at anvende affaldssystemet, tilbagetagningsaftalerne, som også betyder, at de omkostninger,
man påvirker samfundet med i dag, vender tilbage til industrien igennem tilbagetagningsaftalerne, igennem handlingsplanerne for renere
teknologi og den fortsatte bevilling til udvikling af metoder til at undgå deponering, altså
mere genanvendelse, reinkarnering, recyklering. Så jeg synes nok, at vi har de rigtige værktøjer, men jeg er selvfølgelig altid interesseret i
at blive belært af fru Lone Dybkjær og høre
nærmere om, hvad det er vi mangler, for så
skal vi da sandelig have det med.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
301291;name_party;":
Det var nu ikke en kort bemærkning, jeg bad
om, det var et indlæg i anden runde, men jeg
tror, det bliver så kort, at det udmærket kan
komme ind under korte bemærkninger.

1409";Aage Brusgaard
301489;title_name;"(89)
4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse miljøafgifter

1410

Jeg vil gerne lige sige, at dengang vi diskute- brugsmuligheder, vi har udmærkede forbrænrede jagtloven, nævnte jeg, at jeg mente, at der dingsmuligheder, så man kan udnytte materivar et par ting i den, der stred mod grundloven. alerne til energi.
Dengang blev jeg irettesat af den formand, der
Så er det, som om miljøministeren ikke rigpå det tidspunkt sad i stolen, og som nævnte, tig fatter, at genbrugssektoren er en dynamisk
at alle lovforslag, der blev fremsat i Folketin- sektor. Det kan ikke hjælpe, at man siger: Nu
get, så sandelig var korrigeret for ting, der kun- har vi nået alt, hvad der kan lade sig gøre inne stride mod grundloven: og miljøministeren den for genbrug, der skal ikke afsættes midler
var oppe og sige, at det måtte domstolene jo til den dynamiske udvikling. Det går simpelt
tage sig af.
hen ikke. Altså recirkulering, udvikling osv. er
Men nu sidder jeg og ser i bemærkningerne meget nødvendig, der er stort behov for, at
til f.eks. L 70. Der står jo direkte i bemærknin- man får kulegravet tingene omkring afsætning
gerne, at baggrunden for fremsættelsen af lov- af genbrugsvarme. Det kan godt være, at man
forslaget bl.a. er, at loven strider mod grundlo- - ud fra et økonomisk synspunkt - måske i førvens § 43 om at pålægge skat, og så får jeg da ste række ikke synes, det er en god idé, men
den glæde, at ministeren selv prøver at rette op det kan godt være, at det af ressourcemæssige
på det. Det ser ud til, at det er Skov- og Natur- grunde på længere sigt vil være en god idé at
styrelsen, der har gjort opmærksom på, at det sætte ind, og derfor er det for snæversynet, at
er ulovligt.
man fjerner de midler, der skal bruges til at få
En anden ting, jeg lige vil nævne over for den her sektor til virkelig at køre, sådan som
ministeren - det er angående lovforslag nr. L den fortjener.
68 - er, at vi allerede nu har fået brev fra Handelskammeret, som siger, at hvis vi gennemfører dette her, så vil det få meget store admini- Lone Dybkjær (RV):
Jeg er sådan set lidt ked af den måde, miljøstrative konsekvenser. Omkring 30.000 forskellige indkøbere af engangsservice skal registre- ministeren henvendte sig til mig på, for jeg har
res, det vil altså sige, at der vil være et meget ikke på nogen måde drømt om at ville belære
stort administrativt besvær med at indføre det- miljøministeren eller noget i den retning, og
te her, som trods alt har et meget lille provenu jeg synes, det er et stilbrud i forhold til den
samarbejdsform, vi normalt har.
og meget små indtægter.
Det, jeg mente med affaldsafgiften, var, at
det, der er problemet, er, at forbrugerne ikke
(Kort bemærkning).
oplever, at de har indflydelse på dette her i tilMartin Glerup (S):
strækkeligt omfang - for at sige det rimelig
Det er uomtvisteligt, at der er behov for at se kort. Brugerne har ikke indflydelse på overemafgifterne, de grønne skatter, i sammenhæng, balleringen, brugerne har ikke indflydelse på,
og jeg er da glad for, at miljøministeren har om der er betalingspligt eller ej, og det betyder,
givet tilsagn om, at den del også bliver bragt på at forbrugerne oplever at stå med alt skramlet
plads, for det er jo ikke så ligetil en sag, det er og så oven i købet at skulle betale for det. Det
ikke så let, der er mange problemer, når man mener jeg er kerneproblemet i det her. Det inskal tage disse virkemidler med ind i billedet. debærer naturligvis ikke, at man ikke skal have
Så vil jeg gerne sige om det utilfredsstillende en affaldsafgift, eller at man ikke skal forhøje
i, at dagrenovation og brændbart affald depo- den. Jeg kan i øvrigt bekræfte, at det var miljøneres, bliver gravet ned i jorden, at dér synes ministerens forgænger, der øgede den dramajeg godt miljøministeren kunne være lidt mere tisk. Det antydede jeg vist også i min tale.
vaks ved havelågen og sørge for, at der bliver
Det er ikke dér, jeg har problemer, jeg siger
sat en mere snæver tidsfrist end 1995. Jeg sy- bare, at vi skal videre. Altså selv om det - om
nes, det er utilstedeligt, at man må have lov til jeg så må sige - var forgængeren, der lavede
at nedgrave dagrenovation, som kan forurene det, så kunne det jo godt være, at det alligevel
grundvandet, og at man må have lov til at ned- kun var nogle skridt på vejen trods alt. Og det,
grave brændbart affald. Det hører ingen steder jeg føler er problemet her, er, at hvis vi får alt
hjemme, og det burde forbydes hurtigst muligt for stærke afgifter, får vi en forbrugerreaktion i
- navnlig også fordi vi jo har udmærkede gen- desperation over, at forbrugerne ikke selv har

1411

4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse miljøafgifter";Aage Brusgaard
306166;title_name;"indflydelse på det. Derfor er det helt afgørende, at vi nu arbejder meget koncentreret med et
system, hvor vi pålægger producenterne dette
her. For de er de eneste, der reelt kan gøre noget ved det.
Det var sådan set kun det, jeg mente med
mine betragtninger om, at det ikke var holdbart, sådan som det var nu, forstået på den måde, at det selvfølgelig kan bruges i dag, men i
det lange løb er det altså ikke tilstrækkeligt, for
det skal tilbage til producenterne. Producenterne er de eneste, der for alvor kan gøre noget
ved det her, og det gør de kun, hvis der er kraftige økonomiske incitamenter til det, det er der
ingen tvivl om.";Lone Dybkjær
306821;name_party;":
Jeg vil bare gerne have, at ministeren streger
mit partis navn i rækken af partier, der nævnte
noget om tilskud. Jeg havde ikke ordet tilskud
i min mund.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Det beklager jeg meget over for hr. Ole M.
Nielsen. Jeg tror heller ikke, jeg specielt nævnte hr. Ole M. Nielsen. Men det var i hvert fald
Socialdemokratiet, der trak tanken frem, og jeg
er da glad for, at Kristeligt Folkeparti således
belærer mig, hvis jeg skulle være kommet til at
sige noget forkert.
Jeg mente det nu ikke som en kritik over for
fru Lone Dybkjær. Det, jeg sagde, sagde jeg
ikke for at lave noget stilbrud, men det er efter
mit bedste sind naturligvis muligt at blive klogere. Derfor vil jeg ikke afskære mig fra det, og
det var ikke sagt med nogen som helst ironi,
for vi er totalt enige i den tankegang, fru Lone
Dybkjær gav udtryk for her - og nu forstod jeg
den også bedre - at vi kommer ikke videre, før
de, der har produceret materialerne, også får
ansvaret for at se dem igen. Som jeg udtrykte
det ved en lejlighed: Hvis man sender noget ud
på markedet, man ikke kan tåle at se igen, er
der et eller andet galt.
En løsning på det får vi kun fremtvunget det er jeg fuldstændig enig med Det Radikale
Venstre i - gennem tilbagetagningsaftaler eller
tilbagetagningspligt. Det er det, der er til drøftelse i Europa nu, og det er også det, de tyske
bilfabrikker nu vil opdage: så vi er fuldstændig
enige. Det er også derfor, jeg faktisk nu i et helt
år har arbejdet på at få næste hold tilbagetag-

1412

ningsaftaler i gang, og jeg kan forsikre fru Lone Dybkjær om, at hvis det ikke lykkes at få
nogle ordentlige tilbagetagningsaftaler, som
giver os dette system, som bringer os videre, er
der naturligvis ét middel tilbage, og det er en
tilbagetagningspligt, som vi så lovgiver om her
i Folketinget. Der kommer i øvrigt medio november et lovforslag fra regeringen, der muliggør tilbagetagningspligt.
Derfor er vi helt enige: Der skal disse værktøjer til. Der er mulighed for en aftale, men
som jeg for nylig sagde til industrien - der er
ikke mulighed for, at man diskuterer målet, det
fastsættes politisk, men vi diskuterer gerne,
hvordan man når det. Så hvis der har været en
misforståelse, håber jeg, den nu er ryddet af
vejen.
Vi arbejder også meget med, hvorledes forbrugerne selv kan være med her. Også derfor
er jeg glad for fru Lone Dybkjærs tagen afstand fra dette med den stærke afgiftsforhøjelse: jeg er enig med fru Lone Dybkjær i, at det
kan godt komme til at give bagslag med forbrugerforståelsen, for der er flere handlinger,
der skal foretages stort set samtidig. Derfor vil
jeg meget gerne pege på forbrugernes mulighed for at få indflydelse på deres regning, og
derfor siger vi også i handlingsplanen, at vi er
meget interesserede i dette vægtafhængige afgiftssystem, vi følger det nøje, og vi vil gerne
kunne indarbejde, at man f.eks. efter 1995-96
kommer til at betale efter beholdervolumen,
eller - som i Zürich - at man betaler sin afgift
efter de sække, man køber, og så med i sækkens pris får, at den bliver tømt, at den bliver
fjernet. Køber man færre sække, bliver der
selvfølgelig taget mindre.
Folk skal have glæde af at have brugt komposteringsmuligheden, af, at man overhovedet
ikke har leveret til affald, fordi man har brugt
de containerne, som går til genanvendelse, også nu, når man laver glasordningen. Folk vil
selvfølgelig meget hurtigt holde op med disse
differentieringer, hvis de opdager, at de får lov
til at arbejde mere, og samtidig også får en højere regning. Det er jeg fuldstændig enig med
fru Lone Dybkjær i. Derfor skal vi frem til, at
forbrugerne også kan se det på regningen, at
tingene ikke er gået til affald.
Jeg skal takke hr. Ole M. Nielsen endnu en
gang og beklage, hvis jeg er kommet til at slå
ham i hartkorn med andre gode mennesker.

1413
4/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse miljøafgifter
1414";Ole M. Nielsen
310712;title_name;"Så vender jeg mig til hr. Martin Glerup, som Meddelelser fra formanden:
jo også er enig i hovedtrækkene: det er jo så
dejligt, vi er enige i hovedtrækkene. Jeg vil da Den fg. formand (Jørn Pedersen):
gerne overveje muligheden for at fremrykke
Der er ikke mere på dagsordenen.
dette forbud om brændbart affald. Markedsmekanismen og differentieringen skulle jo i
Der er foretaget ændringer i følgende udforvejen hjælpe på det, men jeg er villig til at valg:
drøfte det.
Og så vil jeg godt understrege, at midler til Dansk Interparlamentarisk Gruppe (3/11 92):
udvikling, som hr. Martin Glerup var inde på,
fortsat er afsat på finansloven. Det, der ikke er Udtræder: Glønborg (KRF)
afsat længere, er tilskud til at gøre, hvad mar- Ny stedf.: Ole M. Nielsen (KRF)
kedsmekanismen i forvejen tilsiger én at gøre.
Og der er det, jeg gerne vil prøve at skille tin- Nordisk Råd (3/11 92):
gene ad. Men det er klart, at udviklingen, nye Udtræder: Glønborg (KRF)
ideers opfølgning skal der stadig være penge Nyt medl.: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Udtræder: Inger Stilling Pedersen (KRF)
til, og det er der afsat penge til.
Ny stedf.: Ole M. Nielsen (KRF)
(Kort bemærkning).
Det Udenrigspolitiske Nævn (3/11 92):";Miljøministeren
311932;name_party;":
Udtræder: Duetoft (CD)
Det er meget godt, at der er penge til udvik- Ny stedf.: Charlotte Enevoldsen (CD)
ling. Men man må jo også se på, at der skal Udtræder: Glønborg (KRF)
være midler som en slags gulerod, så man kan Nyt medl.: Ole M. Nielsen (KRF)
få kommuner og andre gjort interesseret i at
investere i denne sektor. Det kan godt være, Udenrigsudvalget (3/11 92):
som jeg sagde tidligere, at set fra et snævert
Udtræder: Arne Melchior (CD)
økonomisk synspunkt er det ikke nogen god
forretning lige i første omgang. Derfor kan det Nyt medl.: Charlotte Enevoldsen (CD)
Udtræder: Ebba Strange (SF)
godt være, at det på længere sigt økologisk,
Ny stedf.: Birgitte Husmark (SF)
bæredygtighedsmæssigt og ressourcemæssigt
Udtræder: Glønborg (KRF)
er en god investering at gøre, og derfor skal der
Nyt medl.: Ole M. Nielsen (KRF)
være en gulerod her.
At kommunerne er hårdt trængt i forvejen
økonomisk ved vi jo, og derfor skal de have en
tilskyndelse, også af økonomisk art, til at gå
hårdere ind i det her, og derfor skal Genanvendelsesrådet ikke halshugges ved denne her lejlighed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Martin Glerup
313161;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Trafikudvalget (3/11 92):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Ny stedf.: Charlotte Enevoldsen (CD)
Kommunaludvalget (3/11 92):
Udtræder: Karen Højte Jensen (KF)
Nyt medl.: Chr. Wedell-Neergaard (KF)
Udtræder: Glønborg (KRF)
Nyt medl.: Ole M. Nielsen (KRF)
Sundhedsudvalget (3/11 92):
Udtræder: Karen Højte Jensen (KF)
Nyt medl.: Chr. Wedell-Neergaard (KF)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (3/11 92):
Udtræder: Karen Højte Jensen (KF)
Nyt medl.: Chr. Wedell-Neergaard (KF)

1415

4/11 92: Meddelelser fra formanden";Jørn Pedersen
313932;title_name;"Udvalget til Valgs Prøvelse (3/11 92):
Udtræder: Karen Højte Jensen (KF)
Nyt medl.: Chr. Wedell-Neergaard (KF)
Socialudvalget (3/11 92):
Udtræder: Karen Højte Jensen (KF)
Ny stedf.: Chr. Wedell-Neergaard (KF)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (3/11 92):
Udtræder: Karen Højte Jensen (KF)
Ny stedf.: Chr. Wedell-Neergaard (KF)
Udtræder: Glønborg (KRF)
Nyt medl.: Ole M. Nielsen (KRF)
Finansudvalget (3/11 92):
Udtræder: Karen Højte Jensen (KF)
Nyt medl.: Gammelgaard (KF)
Arbejdsmarkedsudvalget (3/11 92):
Udtræder: Glønborg (KRF)
Nyt medl.: Ole M. Nielsen (KRF)
Miljø- og Planlægningsudvalget (3/11 92):
Udtræder: Glønborg (KRF)
Nyt medl.: Ole M. Nielsen (KRF)
Skatteudvalget (3/11 92):
Udtræder: Hans Erenbjerg (S)

1416

Nyt medl.: Peder Sass (S)
Udvalget for Forretningsordenen (3/11 92):
Udtræder: Glønborg (KRF)
Nyt medl.: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (3/11 92):
Udtræder: Glønborg (KRF)
Nyt medl.: Ole M. Nielsen (KRF)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(3/11 92):
Udtræder: Glønborg (KRF)
Nyt medl.: Ole M. Nielsen (KRF)
Udvalget vedrørende Det Civile Beredskab
(3/11 92):
Udtræder: Glønborg (KRF)
Nyt medl.: Ole M. Nielsen (KRF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 5. november 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.56";Den fg. formand
