split;reason;text;value
0;;"(431)
23/3 93: Dagsorden

6881

6882

Af justitsministeren (Pia Gjellerup).

58. møde";
122;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Arne Melchior (CD),
Erling Christensen (S) og
Pernille Sams (KF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
sikkerhed m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om en værdipapircentral.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af den i København den 5. april 1974 undertegnede overenskomst mellem Danmark og
Sverige om beskyttelse af Øresund mod forurening.
Af miljøministeren (Svend Auken).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ikrafttræden for Grønland
af lov om ægteskabets retsvirkninger.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland.

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af
Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaten.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om afholdelse af folkeafstemning om forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-Afgørelsen og MaastrichtTraktaten.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
Af justitsministeren (Engell).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Etablering af almennyttige boliger
ved på- og tilbygning. Boligselskabers egenkapitalforhold. Driften af ungdomsboliginstitutioner. Kommunal garanti for lejetab i ungdomsboliger. Uddelegering af sagsbehandlingen vedrørende støtte til renoveringsarbejder i
ungdomsboliger m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Effektivisering af patientklagesystemet).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om aktindsigt i helbredsoplysninger.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).

6883

23/3 93: Dagsorden

15) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om udbetaling af godtgørelse
til umyndige HIV-positive blødere, transfusionssmittede m.fl.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning af genteknologisk fremstillede levnedsmidler m.v.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
3139;title_name;":
Forsvarsministeren (Hans Hækkerup) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til folketingsbeslutning om at øge sikkerheden hos det danske personel ved FN's
fredsbevarende styrke i det forhenværende Jugoslavien (UNPROFOR) samt udvide det danske
bidrag til UNPROFOR's hovedkvarterskompagni i Bosnien-Hercegovina.
(Beslutningsforslag nr. B 79).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Ole Donner (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsæt, te:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Fritagelse for stempelafgift ved ejendomshandel).
(Lovforslag nr. L 243).
Medlemmer af Folketinget Lilli Gyldenkilde (SF), Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen
(SF), Gade (SF) og Ebba Strange (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand.
(Lovforslag nr. L 244).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Jan Køpke Christensen (FP) og Pia Kjærs-

6884

gaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
(Lovforslag nr. L 245).
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af klagenævn for det almennyttige boligområde.
(Beslutningsforslag nr. B 78).
Medlemmer af Folketinget Hanne Thanning
Jacobsen (SF), Pernille Frahm (SF), Gade
(SF), Lilli Gyldenkilde (SF), Jes Lunde (SF) og
Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om børnepasningsgaranti og afvikling af ventelister til daginstitutioner og dagpleje.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Ivar Hansen
4913;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at øge sikkerheden hos det danske personel ved FN's
fredsbevarende styrke i det forhenværende Jugoslavien (UNPROFOR) samt udvide det danske
bidrag til UNPROFOR's hovedkvarterskom,pagni i Bosnien-Hercegovina.
(Beslutningsforslag nr. B 79).
FN's generalsekretær har i en rapport af 10.
februar 1993 gjort status over FN's fredsbevarende styrke i det tidligere Jugoslavien, United
Nations Protection Force (UNPROFOR), som
følge af, at styrkens oprindelige mandat ville
udløbe 21. februar 1993. I rapportens pkt. 17
anfører generalsekretæren, at styrkens chef på
baggrund af den seneste tids udvikling løbende overvejer forskellige forholdsregler for at
øge styrkernes sikkerhed, ligesom en række
lande på national basis allerede har tilført deres styrker øget selvforsvarsevne.
Med resolution nr. 807 af 19. februar 1993
besluttede Sikkerhedsrådet enstemmigt at forlænge UNPROFOR's mandat midlertidigt til
31. marts 1993. Generalsekretæren blev samtidig anmodet om at tage alle nødvendige skridt
til at styrke sikkerheden for UNPROFOR. I resolutionen understreges det, at styrken i denne

6885

23/3 93: Skriftlig fremsættelse";Hans Hækkerup
6154;title_name;"forbindelse handler efter FN-pagtens kapitel
VII.
I resolutionens operative § 8 opfordres generalsekretæren under henvisning til føromtalte
rapports pkt. 17 til i samråd med de troppebidragydende lande at tage alle fornødne forholdsregler for at øge sikkerheden for personellet ved UNPROFOR, i særdeleshed ved at
tilføre nødvendige defensive midler.
I forbindelse med udsendelsen af de i alt ca.
1.100 danskere, der p.t. deltager i UNPROFOR, har personellets sikkerhed været højt
prioriteret. Styrkerne er således ud over lette
håndvåben bl.a. blevet udrustet med fragmentationsveste, beskyttelsesbriller mod fragmenter og en ny FN-hjelm af beskyttelsesmaterialet kevlar. Særligt udsat personel har fået udleveret forstærkede fragmentationsveste og keramikplader til indsættelse i disse. Endvidere
er en række køretøjer blevet yderligere pansret.
Det er regeringens opfattelse, at den senere
tids udvikling ikke har medført en øget fare for
det danske personel. Regeringen finder det
imidlertid hensigtsmæssigt ud fra en vurdering
af den værst tænkelige situation at forbedre de
danske enheders evne til fortsat at løse deres
opgaver under en truende situation, at forbedre personellets sikkerhed og at øge deres evne
til at gennemføre nærforsvar. Der påregnes
derfor gennemført følgende foranstaltninger i
henhold til resolution nr. 807:
Ved den danske styrke i Kroatien øges sanitetskapaciteten, transportkapaciteten såvel i
form af lastvogne som pansrede mandskabsvogne forøges, og der tilføres 2 pansrede mortersektioner samt en pansret panserværnsraketdeling med missiler af typen TOW.
Ved den danske styrke i Bosnien-Hercegovina forøges den materielle sanitetskapacitet og
den pansrede transportkapacitet.
Regeringen har informeret FN's generalsekretær om de danske overvejelser med henblik på at opnå den formelle FN-godkendelse
af disse tiltag. Ud over ovennævnte tiltag for
beskyttelse af det danske personel har FN den
13. januar 1993 anmodet om, at Danmark øger
sit bidrag til UNPROFOR's hovedkvarterskompagni i Bosnien-Hercegovina med 13
mand som følge af omorganisering af dette.
De samlede foranstaltninger, vil betyde en
personeltilførsel på i alt ca. 130 mand, heraf

6886

ca. 100 mand til Kroatien og ca. 30 mand til
Bosnien-Hercegovina. Disse vil blive tilvejebragt og udsendt til respektive indsættelsesområder efter samme retningslinier som hidtil.
Herudover vil der i Danmark blive etableret et
sanitetsberedskab omfattende 12 læger, sygeplejersker og sygepassere, som vil kunne udsendes med kort varsel.
Den samlede styrke i Kroatien forudses reduceret med i alt 30 mand i forbindelse med
rotation af personellet i august måned som følge af samordning af visse funktioner.
De nævnte tiltag vil medføre, at det samlede
danske bidrag til UNPROFOR kommer op på
ca. 1.200 mand.
Regeringen finder, at den bør gøre sit yderste for at imødekomme henstillingen i Sikkerhedsrådets resolution nr. 807 om at styrke sikkerheden for personellet ved UNPROFOR.
Regeringen finder endvidere, at FN's anmodning om yderligere personel til FN's hovedkvarter bør efterkommes i overensstemmelse
med den traditionele danske politik om at svare imødekommende på sådanne anmodninger.
Det understreges, at formålet med de tiltag,
som er indeholdt i denne beslutning, er at forbedre de danske enheders evne til fortsat at løse deres opgaver under en truende situation, at
forbedre personellets sikkerhed og at øge deres
evne til at forsvare sig selv.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til forslaget, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Forsvarsministeren
9751;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Fritagelse for stempelafgift ved ejendomshandel).
(Lovforslag nr. L 243).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
10097;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand.
(Lovforslag nr. L 244).

6887

23/3 93: Skriftlig fremsættelse";Lilli Gyldenkilde
10310;title_name;"Forslagsstillerne foreslår med lovforslaget,
at en kapitaliseret arbejdsskadeerstatning ikke
skal betragtes som en formue og dermed forhindre udbetaling af en kontanthjælp, før alle
pengene er brugt op.
Afkastet derimod, renter m.v., skal selvfølgelig fratrækkes. Ved ikke at betragte det som
formue ligestilles en revalidend og en kontanthjælpsmodtager, der begge har modtaget en
arbejdsskadeerstatning, der kapitaliseres.
En arbejdsskadeerstatning er en erstatning
for resten af arbejdslivet for den pågældende.
Det er derfor urimeligt, at små beløb, som ikke
kan udbetales i faste månedlige ydelser, skal
udbetales som engangsbeløb og derfor »spises
op«, før den pågældende kan få kontanthjælp.
Havde det været en løbende ydelse, kunne
kun det månedlige beløb fratrækkes kontanthjælpen.
Forslagsstillerne indstiller forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Lilli Gyldenkilde
11200;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
(Lovforslag nr. L 245).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
11517;name_party;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af klagenævn for det almennyttige boligområde.
(Beslutningsforslag nr. B 78).
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til beslutningsforslaget, skal jeg anbefale det til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
11859;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om børnepasningsgaranti og afvikling af ventelister til daginstitutioner og dagpleje.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, som ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.

6888

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Arne Melchior (CD),
Erling Christensen (S) og
Pernille Sams (KF).";Hanne Thanning Jacobsen
12471;title_name;":
Hr. Arne Melchior har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d,
jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Hr. Erling Christensen og fru Pernille Sams
har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af
midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 23. marts
1993, og at stedfortræderne indkaldes som
midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er
vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Ivar Hansen
13159;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til tre medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Arne Melchior er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
I. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i
denne amtskreds, studerende Charlotte Enevoldsen.
Hr. Erling Christensen er valgt i Fyns Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne
amtskreds, overportør Frederik Nørgaard.
Fru Pernille Sams er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Konservative Fol-

6889

23/3 93: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Jens Jørgensen
13983;title_name;"keparti i denne amtskreds, kommitteret Ole
Bernt Henriksen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Som midlertidige medlemmer af Folketinget
fra og med den 23. marts 1993 godkendes
- studerende Charlotte Enevoldsen,
- overportør Frederik Nørgaard og
- kommitteret Ole Bernt Henriksen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 106 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
sikkerhed m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 20/10
92. Betænkning 11/3 93. Anden behandling
18/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6890

Forslag til lov om ændring af lov om en værdipapircentral.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 16/12 92. Første behandling 9/2
93. Betænkning 11/3 93. Anden behandling
18/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.";Jens Jørgensen
15248;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af den i København den 5. april 1974 undertegnede overenskomst mellem Danmark og Sverige
om beskyttelse af Øresund mod forurening.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 9/3 93.
Betænkning 17/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Ivar Hansen
15806;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 106 stemmer.";Ivar Hansen
16111;title_name;":
Dette vil blive meddelt miljøministeren.

6891

23/3 93: f. t. 1. om ægteskabets retsvirkninger i Grønland

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje. behandling af lovforslag nr. L 182 :
Forslag til lov om ikrafttræden for Grønland
af lov om ægteskabets retsvirkninger.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup):
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 25/2
93. Betænkning 9/3 93. Anden behandling
16/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

6892

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 9/2 93. Første behandling 11/2 93.
Betænkning 19/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.";Ivar Hansen
17030;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 25/2
93. Betænkning 9/3 93. Anden behandling
16/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 107 stemmer.";Ivar Hansen
17545;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 9 og 10 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov -om Danmarks tiltrædelse af
Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht- Traktaten.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 9/2 93. Første behandling 11/2 93.
Betænkning 19/3 93).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for, betænkningen var der ikke stillet
ændringsfQrslag.
10) Anden behandling af lovforslag -nr. L 178:
Forslag til lov om ajholdelse af folkeafstemning om forslag til lov om Danmarks tiltrædelse
af Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaten.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 9/2 93. Første behandling 11/2 93.
Betænkning 19/3 93).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling ,
Ivar Nørgaard ,(S):

6893

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Ivar Hansen
18650;title_name;"Jeg synes, der er god grund til at glæde sig
over, at et stort flertal på 7 partier er blevet
enige om en fælles betænkningsafgivelse, og at
vi dér har konstateret, at disse 7 partier nu er
enige om, at der er tale om et nyt og andet
grundlag end det, der dannede grundlag for
folkeafstemningen den 2. juni 1992, samt at
man med Edinburgh-afgørelsen har fået indført en række meget tilfredsstillende løsninger
på spørgsmålene om åbenhed, demokrati og
nærhed.
Men hertil kommer som noget meget væsentligt, at 7 partier er blevet enige - og faktisk
er alle 8 partier her i Folketinget næsten enige
- om en ændret praksis for behandlingen af
EF-sager, som har til formål at skabe større
åbenhed og mere demokrati og at få afgørelserne tættere på borgerne. Det drejer sig for
det første om, at man nu inddrager fagudvalgene i Folketinget ganske anderledes end tidligere, således at fagudvalgenes formænd allerede
fra det tidspunkt, hvor man her i Danmark bliver bekendt med direktivforslagene, får meddelelse om dem, således at udvalgene kan 'gå i
gang med arbejdet, længe før forslagene skal
behandles i Markedsudvalget, hvis de ønsker
det, og de kan indkalde til samråd og i øvrigt
også give meddelelser til Markedsudvalget, såfremt de ønsker det.
Hertil kommer som en væsentlig nydannelse, at de 7 partier er enige om, at man nu etablerer et EF-råd. Dette EF-råd kommer til at
bestå af repræsentanter for græsrodsbevægelserne, både dem, der er meget kritiske eller negative over for EF, og dem, der er meget positive. Derudover skal der være repræsentanter
for de organisationer i erhvervslivet og på arbejdsmarkedet, som beskæftiger sig med EFsager, og der skal være deltagelse fra Folketingets Markedsudvalg. Der skal også være deltagelse af danske EF-parlamentarikere og danskere, der er medlemmer af det økonomiske og
sociale råd samt det regionsråd, der bliver dannet, når Maastricht-traktaten og Edinburghaftalen er blevet vedtaget.
Det er meningen, at udenrigsministeren skal
tage initiativ til i samråd med Markedsudvalget at udpege formanden for et sådant råd og
drøfte med os, hvilke organer der skal have sæde i det. Her skulle man så have mulighed for
løbende at få drøftet problemer i EF - ligesom
udviklingslandenes problemer løbende bliver

6894

taget op i et råd - ikke kun når vi skal have
valg eller folkeafstemning, men ved regelmæssige møder, hvor man også drøfter aktuelle og
løbende sager i EF.
Desuden er vi enedes om, at man bør oprette
et dokumentationscenter herinde i Folketinget, så folk ved at henvende sig hertil kan få at
vide, hvordan sagerne står i Folketinget og i de
røde bygninger. Dette center skal også kunne
give meddelelser om, hvordan det foregår i EF
i Bruxelles, og derfor skal man have et samarbejde med Europa-Parlamentets informationskontor og Kommissionens informationskontor
her i København.
Endvidere er det aftalt, at man skal holde
permanente pressemøder efter hvert Markedsudvalgsmøde, således at man inviterer pressen
ind i Markedsudvalgets mødelokale, hvor formanden kort refererer, hvad der er sket i Markedsudvalget, hvorefter pressen kan stille
spørgsmål til repræsentanter for partierne,
som kan deltage efter eget ønske og behov med
de medlemmer af Markedsudvalget, som de
ønsker skal være til stede.
Og endelig foreslår vi, at der kan afholdes
offentlige høringer om EF-anliggender.
Fremskridtspartiet har tilsluttet sig forslagene undtagen forslaget om EF-rådet. Men
Fremskridtspartiet har indtaget den ejendommelige holdning, som jeg går ud fra at repræsentanten for Fremskridtspartiet senere vil argumentere for, at man skal slette Edinburghbeslutningen fra det grundlag, man skal stemme om. Fremskridtspartiet foreslår altså, at
man kun skal stemme én gang til om Maastricht-traktaten.
Det turde være et stærkt tilbageskridt. Når
man nu endelig har opnået indrømmelser på
de punkter, vi har været interesseret i, nemlig
dem, söm vi har anmeldt i det nationale kompromis, turde det dog være ejendommeligt, at
man så ikke skulle have det til afstemning. Det
er jo det, der gør, at vi er tilfredse med de resultater, der er kommet, og det er det, der har
skabt et nyt grundlag for folkeafstemningen.
Det er det, vi er tilfredse med, så jeg vil slutte
med at sige, at vi fra Socialdemokratiets side
naturligvis vil stemme imod Fremskridtspartiets ændringsforslag, når det kommer til afstemning.";Ivar Nørgaard
23019;name_party;":

6895

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Kent Kirk
23129;title_name;"Også i Det Konservative Folkeparti er vi tilfredse med, at det er lykkedes for alle syv japartier at blive enige om betænkningsbidraget.
Vi er også meget tilfredse med, at vi i forbindelse med lovforslagets behandling har kunnet
blive enige om nye procedurer for Folketingets
åbenhed omkring EF-stoffet. Man kan selvfølgelig altid diskutere, om det er nøjagtig den
rigtige måde, vi nu har fundet frem til, men vi
lægger meget vægt på, at vi nu får ordentlige
pressemøder, efter at Markedsudvalget har behandlet de forskellige sager.
Vi lægger også i Det Konservative Folkeparti meget vægt på, at der nu etableres et EFdokumentationscenter, som sikrer, at alle borgere har mulighed for at følge med i, hvordan
sagerne behandles i forhold til EF's Ministerråd. For det er jo sådan, at man kan søge informationer vedrørende EF-Kommissionen i EFKommissionens informationstjeneste, og i forhold til Europa-Parlamentet kan man søge
dem hos Parlamentets informationstjeneste,
men med hensyn til Ministerrådet har man jo
ikke haft helt de samme muligheder. Jeg tror,
det vil få stor betydning for at skabe den åbenhed, der er behov for i EF-sager.
Må jeg også sige, at jeg er meget ked af, at
Fremskridtspartiet med deres ændringsforslag
nu fuldstændig forplumrer EF-debatten, men
jeg kan godt forstå, at Fremskridtspartiet har
et virkeligt problem. Når man ikke vil anerkende, at Edinburgh-afgørelsen betyder en ny situation for dansk EF-politik, kan jeg godt se,
at man virkelig har et problem, specielt set i
lyset af de argumenter, som vi mødte sidste år
fra Fremskridtspartiets og andre EF-modstanderes side omkring Maastricht-traktaten.
Det er jo en kendsgerning, at med Edinburgh-afgørelsen har man definitivt fået sagt,
at der ikke er tale om fælles EF-forsvar for
Danmarks vedkommende. Det er en kendsgerning, at Edinburgh-afgørelsen definitivt tager
luften ud af de balloner, som Fremskridtspartiet sendte i luften sidste år om, at Danmark var
nødt til at opgive den danske krone. Det er også en kendsgerning, at efter Edinburgh-aftalen
kan man i hvert fald ikke med rette tro i stemmen gå ud og sige, at Danmark vil blive overvældet af flygtninge fra de andre EF-lande.
Man kan heller ikke gå ud og sige, at nu skal
Danmark have fælles politi. Man kan heller ikke gå ud og sige, at unionsborgerskabet i EF

6896

på nogen måde kan afløse det danske statsborgerskab : det slås jo fast med syvtommersøm i
Edinburgh-afgørelsen. Og det samme er tilfældet med de fejlagtige påstande om, at den sociale dimension vil betyde, at den danske folkepension ikke længere vil kunne bestemmes af
det danske Folketing.
Derfor kan jeg godt se, at Fremskridtspartiet
med den strategi, partiet har valgt, er nødt til
med det ændringsforslag, det har fremsat, at
sige, at den folkeafstemning, vi nu skal have,
ikke drejer sig om Edinburgh-afgørelsen, men
den drejer sig om alle de forkerte påstande,
som man fremførte sidste år.
Selvfølgelig har Fremskridtspartiet ret i, at
der er nogle områder, som står fast for Danmarks vedkommende også efter Edinburghafgørelsen, og som Fremskridtspartiet er imod.
Det gælder f.eks. spørgsmålet om arbejdsmarkedspolitikken: dér finder vi, at det er rigtigt,
at Danmark med fuldt knald kan gå med ind
og arbejde for, at vi ikke kan konkurrere hinanden ud på det europæiske marked ved at have dårlige arbejdsmiljøvilkår for vores arbejdsstyrke.
Det er da også rigtigt, som Fremskridtspartiet påpeger, at Edinburgh-afgørelsen ikke ændrer Parlamentets rolle i EF's beslutningsproces. Her anser vi det som konservative for meget vigtigt, at vi får styrket Parlamentet, så det
bedre kan kontrollere Kommissionen. Vi er
fuldstændig uenige med Fremskridtspartiet,
for vi ønsker parlamentarisk kontrol med EFKommissionen.
Vi er også i modstrid med Fremskridtspartiet, når vi taler om etablering af regionale råd.
Vi synes, det er godt, at der nu etableres regionale råd, således at regionerne i EF kan få en
vis indflydelse på den politiske diskussion
med Kommissionen og Ministerrådet.
Og vi er fuldstændig uenige med Fremskridtspartiet, når der er tale om fælles udenrigspolitik, Vi finder, det er tvingende nødvendigt, at EF samarbejder mere omkring udenrigs- og sikkerhedspolitik. Derfor er det godt,
at de elementer i Maastricht-traktaten ikke er
blevet rørt. Som situationen er i det tidligere
Jugoslavien, og som situationen er i Rusland i
dag, ja, så kan alle se, at der er behov for fælles
fodslag mellem de vesteuropæiske lande i
udenrigs- og sikkerhedspolitikken. :

6897
23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Kent Kirk
27725;title_name;"Fremskridtspartiet lider desværre stadig
væk af den fejlagtige opfattelse, at der med
Maastricht-traktaten er tale om fælles kulturpolitik, selv om det står klart i Maastricht-traktaten, at man ikke kan lave harmonisering på
det kulturpolitiske område.
Endelig glemmer Fremskridtspartiet også
med sit betænkningsbidrag fuldstændig både
Birmingham-erklæringen og Edinburgh-afgørelsen. Der er tale om, at EF er et samarbejde
mellem 12 suveræne stater. Regeringscheferne
har i Birmingham og i Edinburgh netop bekræftet, at EF ikke er en union: EF er et samarbejde mellem 12 suveræne stater. Regeringscheferne har også bekræftet, at EF skal respektere EF-medlemslandenes historie, EF-medlemslandenes kultur og EF-medlemslandenes
traditioner, og det skal også gælde for nye
medlemslande.
Derfor er der virkelig tale om, at det er et nyt
grundlag vi skal tage stilling til den 18. maj:
men jeg forstår godt, at Fremskridtspartiet har
svært ved at erkende, at det er et nyt grundlag,
og derfor forsøger man med sit ændringsforslag at få det til at se ud, som om det, vi skal
tage stilling til, er nøjagtig det samme, som vi
stemte om den 2. juni 1992. Men det er forkert,
det er ikke det, vi stemmer om, men det er
Edinburgh-afgørelsen, der sikrer en bestemt
position i forhold til Maastricht-traktaten for
Danmarks vedkommende.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
29083;name_party;":
På ét punkt havde hr. Kent Kirk ganske ret:
EF-samarbejdet er et samarbejde mellem 12
suveræne stater: men hvis man siger ja til
Maastricht-traktaten, så bliver det en europæisk union. Som hr. Kent Kirk jo nok er opmærksom på, så er det faktisk den første rettelse i Maastricht-traktaten: fra at være det europæiske økonomiske fællesskab bliver det til en
europæisk union.
Men derudover siger hr. Kent Kirk, at Fremskridtspartiet prøver at forplumre debatten
ved at sige, at en afgørelse, der er truffet i
Edinburgh, ikke er et nyt grundlag for at gå til
folkeafstemning. Jamen »afgørelse« betyder,
at det er en ting, der er afgjort - det er almindeligt dansk - og det eneste, man har afgjort i
Edinburgh, er de ting, som man i forvejen havde stående i Maastricht-traktaten. Jeg tror og

6898

håber, at hr. Kent Kirk har læst hele Maastricht-traktaten igennem og ikke kun det, der
kunne have hørt under det ministerium, som
han var minister for på daværende tidspunkt.
Det, vi hele tiden op til 2. juni 1992 har sagt,
er, at Fremskridtspartiet ikke ønsker den politiske union, og det er der ikke rørt en tøddel
ved. Rent faktisk er ikke ét komma i Maastricht-traktaten blevet ændret: det tror jeg selv
hr. Kent Kirk vil erkende. Ikke så meget som
et komma er ændret, men man har sådan botaniseret lidt i, hvad bl.a. SF havde sagt inden
den 2. juni. Nu begynder hr. Kent Kirk at gøre
SF's ord til mine, og det vil jeg ærlig talt gerne
frabede mig: vi har ikke talt om de skrækvisioner, som hr. Kent Kirk står her og plaprer om.
(Kort bemærkning).";Annette Just
30646;name_party;":
Fru Annette Just må jo erkende, at regeringscheferne i Edinburgh blev enige om en
formulering gående på, at EF-samarbejdet er
et samarbejde mellem 12 suveræne stater, og
så kan man ikke samtidig postulere, at det er
en union med det, der nu ligger i begrebet i det
danske sprog. Det kan man ikke. EF-samarbejdet er ikke et spørgsmål om at sammenslutte
staterne, det er et spørgsmål om at forene befolkningerne om nogle fælles problemer og så
finde fælles løsninger på dem.
Og så må jeg endelig sige til fru Annette
Just, at når 12 regeringschefer på vegne af deres lande indgår en aftale, Edinburgh-afgørelsen, så er den aftale politisk bindende for de 12
lande, og der er ingen, der på nogen måde vil
kunne løbe fra den aftale. Derfor er Edinburgh-afgørelsen, som nu fastlægger det danske forhold til EF, krystalklar, og derfor er det
altså et nyt grundlag, vi skal stemme om den
18. maj.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
31573;name_party;":
Jeg troede ikke mine ører første gang, jeg
hørte hr. Kent Kirk sige det heroppefra, men
når det nu bliver gentaget, må jeg spørge, om
det virkelig er hr. Kent Kirks opfattelse, at
man ikke på basis af den måde, vi bruger det
danske sprog på, kan betegne det, vi skal stemme om den 18. maj, som en union. Så synes
jeg, at man skulle ændre teksten på de lovforslag, vi behandler her.

6899

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Pelle Voigt
32067;title_name;"Der har været en stor vilje igennem årene
blandt unionstilhængerne i Danmark til at
voldtage det danske sprog, når det var nødvendigt - subsidiaritetsprincippet er blevet omdøbt til nærhedsprincippet osv., osv., osv. men hvis hr. Kent Kirk har ret i, at man ikke
på nogen måde, sådan som det danske sprog i
dag anvendes, kan kalde det, vi skal stemme
om, en union, hvordan kan det så være, at vælgerne bliver bedt om at tage stilling til en traktat af 7. februar 1992 om den europæiske
union? Skyldes det, at udenrigsministeren eller
andre, der har udarbejdet disse forslag, ikke
behersker vores modersmål?
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
32710;name_party;":
Jeg har sagt heroppefra, at det er korrekt, at
der står i Edinburgh-aftalen, at EF-samarbejdet er mellem de 12 suveræne nationer: men
det er ikke aftalen, vi taler om, det er afgørelsen, og jeg tror såmænd nok, at hr. Kent Kirk
kan høre forskellen. Det er afgørelsen om den
danske situation, som skal til folkeafstemning.
Det er en tihg, der er afgjort.
Når hr. Kent Kirk bliver ved med at sige, at
det er EF-samarbejdet, og at det ikke er Den
Politiske Union, vil jeg bede hr. Kent Kirk i al
stilfærdighed slå op i lovforslag nr. L 176 - det
er lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber - på s. 3
og se, at der står højt, klart og tydeligt: Traktat
om Den Europæiske Union. Det er altså ikke
EF, men Den Europæiske Union, vi taler om
her. Det er ikke fortid, det er fremtid, som hr.
Kent Kirk gerne vil have den. Det er ikke det,
Fremskridtspartiet vil have.
(Kort bemærkning).";Annette Just
33651;name_party;":
Jeg tror efterhånden, det er slået fast - selv
hr. Kent Kirk tror jeg også er klar over det - at
det er helt forfejlet, helt ude på overdrevet, helt
ved siden af at påstå, at det ikke er en union,
befolkningen skal hen at stemme om.
I ordbogen er en union defineret som »forbundsstat«,, »forening«, på dansk, og som de
tidligere talere sagde, er nok ingen - efterhånden heller ikke vælgerne, kan vi se i opinionsundersøgelser - i tvivl om, at det er og bliver
reelt det samme, vi skal ud at stemme om én
gang til.

6900

Jeg ved godt, at man så prøver at indflette
nogle præciseringer på visse områder, men reelt sætter man toget i gang, når man siger ja til
den afstemning, vi skal til den 18. maj.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at det, der
sker med dét, vi skal til afstemning om med
hensyn til Maastricht og Unionen, naturligvis
er yderligere beføjelser for en centralistisk model, Bruxelles, som vi taler om, og det tror jeg
også hr. Kent Kirk vil erkende, da der jo ellers
intet formål er med unionsafstemningen. Der
ville jo ikke være noget formål med afstemningen, hvis det ikke var yderligere beføjelser,
man ønskede centraliseret et bestemt sted. Det
er dét, der er tale om, derfor er det forslag, der
foreligger, i bund og grund så antiliberalistisk,
som noget kan være. Jeg vil bede hr. Kent Kirk
bekræfte, at der naturligvis er tale om en
union: det har man selv skrevet, og hr. Kent
Kirks parti har selv accepteret det i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
35136;name_party;":
Det trick, der nu bruges fra EF-modstandernes side, er jo kendt, og har vi kendt i mange
år, nemlig at prøve på at få ordet union til at
lyde som noget forfærdeligt. Det er derfor, jeg
netop siger, at med Edinburgh-aftalen og
Edinburgh-afgørelsen er det nu slået fast, at
EF-samarbejdet er et samarbejde mellem 12
suveræne stater - alt andet ville være ordkløveri.
Må jeg så sige til hr. Jan Køpke Christensen,
at når vi fra konservativ side støtter Edinburgh-afgørelsen, er det ikke med begejstring i
vores hjerte. Vi havde da hellere set, at Maastricht-traktaten var blevet gennemført for Danmarks vedkommende, men det bliver den altså
ikke. Og for os er det en ændring, at Edinburgh-afgørelsen er blevet tilføjet for Danmarks vedkommende. Det er en ændring, at vi
nu har sat hegnspælene i omkring forsvarspolitikken, det er en ændring, at vi nu har sat
hegnspælene i for Danmarks deltagelse i Den
Økonomiske og Monetære Unions tredje fase.
Det er en ændring, når vi har sat en hegnspæl i
og sagt, at det retlige samarbejde er mellemstatsligt samarbejde, og det er en ændring, når
vi har taget det forbehold over for unionsborgerskabet. Det er en ændring for De Konservative, og så kan man da ikke stå og postulere

6901

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.
6902";Kent Kirk
36467;title_name;"over for offentligheden, at der ikke er sket ænMen hr. Kent Kirk siger: Disse billige tricks
dringer med Edinburgh-afgørelsen i forhold til fra EF-modstanderne. Hr. Kent Kirk har sidMaastricht.
det i Folketinget endog længere end jeg, så
Men grunden til, at vi siger ja til Edinburgh- vidt jeg erindrer, og hr. Kent Kirk er ganske
afgørelsen, er, at vi er overbevist om, at får vi klar over - eller burde i hvert fald være det - at
ikke Edinburgh-afgørelsen på plads nu og får Fremskridtspartiet er den største tilhænger af
den danske befolkning til at sige ja til det, er EØF, Det Europæiske Økonomiske Fællesdet det danske medlemskab af EF, der står på skab. Vi vil gøre alt for at få det til at fungere.
spil, og det ønsker vi ikke at sætte på spil. Det Vi mener, at den politiske union, som man har
er muligt, at Fremskridtspartiet ikke føler no- lavet, i den grad er en ødelæggende faktor for
get ansvar for Danmark, men det gør Det Kon- det indre marked, der lige er begyndt.
servative Folkeparti.
Men når hr. Kent Kirk siger: Jamen hegnspælene er nu sat, så må det bero på en misforståelse hos hr. Kent Kirk, hvis han ikke har set
(Kort bemærkning).
i forvejen, at de hegnspæle var sat. Altså, ret";Kent Kirk
37690;name_party;":
skal være ret: De protokoller var lavet allerede
Den dér unionsdiskussion gør mig altid så i Maastricht-traktaten, og derfor har vi heller
ked af det, for sandheden er jo, at jeg er den ikke brugt den slags argumenter op til 2. juni.
eneste føderalist herinde, og at jeg er den ene- Vi brugte rent faktisk Den Politiske Union.
Men jeg vil håbe, at hr. Kent Kirk på et tidsste, der i virkeligheden går ind for Europas
punkt vil fatte, at hvis vi skal give EF-samarForenede Stater.
Jeg er nødt til at sige til fru Annette Just, at bejdet en chance, skal det også have lov til at
der intet er i denne aftale, der går i min retning have tid til at gro op, og vi skal ikke ødelæggge
på det område. Den er et tilbageskridt for mig i det med det politiske hat-sammensurium, som
den forstand, at det er blevet understreget, at bl.a. De Konservative ønsker at presse ned
det er selvstændige suveræne stater, der her over EF-hovedet.
skal samarbejde. Det kan jeg ud fra nogle lang(Kort bemærkning).
sigtede betragtninger have min mening om,
men det er altså en kendsgerning, at var der Kent Kirk (KF):
nogen, der skulle stå her og juble, hvis det var
Jeg vil gerne svare fru Annette Just! EF skal
gået i den retning, fru Annette Just påstod, så
have tid til at gro op. Ja, EF skal have tid til at
var det mig. Men det gør jeg ikke, for nok er
gro op. Men EF skal også være i stand til at
jeg tilfreds med det, der foreligger, men det er
påtage sig sit ansvar i Europa, og vi står altså i
ikke et skridt i retning af De Forenede Stater,
en situation, hvor Østeuropa heldigvis har fået
som fru Annette Just prøver at gøre til det store
kommunismen væk, men der er en meget usikskræmmebillede, det er det modsatte. Det erker og ustabil situation - det gælder også i
kender jeg, fordi et stort flertal i befolkningen
Rusland - og hvis de tolv EF-lande ikke opog i partierne herinde ønsker det sådan, og det
træder i fællesskab i forhold til de problemer,
gør man også i andre europæiske lande, og så
er der risiko for en rivalisering imellem de
bliver det sådan, men lad være med at bruge
vesteuropæiske lande med hensyn til at opnå
det skræmmebillede i diskussionen om Unioindflydelse i Østeuropa og i Rusland - en rivanen som vejen til en slags Europas svar på
lisering, der kan være altødelæggende for freAmerikas Forenede Stater. Det er ikke korrekt,
den og stabiliteten i Europa. Det er derfor, det
og derfor synes jeg, det er for billigt at blive
er så vigtigt, at der nu træffes beslutning om et
ved med at køre frem med påstanden.
endnu tættere udenrigs- og sikkerhedspolitisk
samarbejde.
Endvidere vil jeg spørge fru Annette Just,
(Kort bemærkning).
om hun ikke mener, at der er behov for mere";Peter Duetoft
40398;name_party;":
samarbejde om økonomien i Vesteuropa. Hvis
Jeg vil ikke svare hr. Peter Duetoft lige her vi skal gøre noget ved den store arbejdsløshed,
og nu: det skal der nok være god mulighed for som er i alle de vesteuropæiske lande, kan det
senere.
da kun ske ved, at vi samarbejder. Vi kan da

6903

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Annette Just
40791;title_name;"ikke gøre det ved, at vi eksporterer arbejdsløsheden til hinanden ved at devaluere valutaerne, alt efter hvornår vi har en svag, og hvornår
vi har en stærk valuta.
Derfor er EF ved at løbe ud for tid, og det er
derfor, der er behov for at få disse traktater på
plads og få Danmarks forhold til EF på plads.
Det er stabilitet, vi har brug for, og ikke ústabilitet.
Endelig må jeg sige til fru Annette Just, at
jeg godt ved, at Fremskridtspartiet har været et
EF-tilhængerparti, men det ændrede sig i 1992.
Det ændrede sig, da man fandt ud af, at man
formentlig kunne hente nogle populistiske
stemmer ved at gå imod Maastricht-traktaten
og nu Edinburgh-afgørelsen. Det er korrekt, at
så længe hr. Glistrup sad i Folketinget, var
man ikke i tvivl om, hvor Fremskridtspartiet
stod i EF-politikken, men det er man så sandelig i dag.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
41654;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om hr. Kent Kirk kan
bekræfte, at grunden til, at Det Konservative
Folkeparti spiller med i Edinburgh-maskeraden, er, at hr. Kent Kirk og Det Konservative
Folkeparti er enige i den udlægning, som hr.
Kent Kirks kolleger ude i Europa har af Edin. burgh-aftalen.
Jeg vil gerne her pege på to udlægninger,
nemlig for det første kansler Helmut Kohls udtalelser til Financial Times 4. januar 1993, hvor
det hedder:
»I Edinburgh kunne vi ikke gå længere end
til at klargøre de relevante traktatbestemmelser for at imødekomme de væsentligste danske
bekymringer. Denne erklærede »afgørelse«
hverken ændrer eller føjer noget til Traktaten
og kræver derfor ikke ratifikation i medlemsstaterne.«
For det andet hr. Kent Kirks konservative
kollega i England, rådsformand på tidspunktet, premierminister John Major, der den 19.
januar 1993 over for Underhuset oplyste:
»Afgørelsen er i udtrykkelig overensstemmelse med Maastricht-traktaten og tillader
derfor ikke Danmark at afvige fra dens betingelser. I stedet indebærer den i en juridisk bindende form en fortolkning af disse betingelser,
der klarere definerer Danmarks forpligtelser
under Maastricht-traktaten, som den er. Den

6904

bør ikke betragtes som en, art undtagelsesprotokol til Traktaten.«
Er sandheden ikke den, at fordi hr. Kent
Kirk udmærket godt ved, at det forholder sig
sådan, spiller man en smule med på Edinburgh-maskeraden, men man er helt klar over,
at Helmut Kohl og John Major har ret i de udtalelser og i den bedømmelse, de har fremsat af
traktaten, og at det er derfor, at man er gået ind
for Edinburgh-afgørelsen fra Vesttysklands og
fra Storbritanniens side?";Pelle Voigt
43330;name_party;":
Hr. Kent Kirk talte om, at Fremskridtspartiet brugte dårlige tricks. Ja, man kan diskutere
længe, om det er et trick. Det er vel sådan, at
politiske partier, herunder også Det Konservative Folkeparti har brugt tricks. Jeg mener ikke, dette her er et trick fra Fremskridtspartiets
side, og jeg synes også, at det siger mere om hr.
Kent Kirk end om Fremskridtspartiet, når der
bliver sagt, at det er for at være et populistisk
parti, man ændrer holdning til EF, og at Fremskridtspartiet ikke længere er EF-tilhænger.
Jeg tror, at alle ved - inderst inde også hr. Kent
Kirk - at Fremskridtspartiet naturligvis er tilhænger af EF, som vi altid har været. Det indre
marked sagde vi også ja til, men man må gøre
op med sig selv, hvor grænsen er for et samarbejde, også når det gælder denne forening,
som EF er.
Jeg kan sige, at Fremskridtspartiet mener,
denne grænse er nået nu, og det ud fra de betragtninger, at vi er og bliver et frihedsparti, et
liberalistisk parti, der ikke ønsker at få noget
trukket ned over hovedet af politisk art, altså
den politisk-centralistiske overbygning, som
der reelt her er tale om. Vi forstår, at Det Konservative Folkeparti - og for den sags skyld også Venstre - ikke længere er så liberalistiske, at
de ikke tager afstand fra dette her, men ønsker
at få det gennemført.
I øvrigt vil jeg takke hr. Peter Duetoft, for
han er en af de politikere, der er fuldstændig
ærlig, og som siger: Jamen dette her er ikke
nok for os, vi vil længere endnu, vi vil have
Europas Forenede Stater. Så ved vi, hvor CD
er, og det har vi vidst i lang tid, og det synes jeg
er ærligt og oprigtigt. Andre ja-partier burde
være lige så ærlige som hr. Peter Duetoft.
Men jeg vil gerne spørge hr. Peter Duetoft,
om det vitterlig er således, at han mener, dette

6905

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Jan Køpke Christensen
45218;title_name;"her ikke er nok - heller ikke den gamle Maastricht uden Edinburgh-aftalen - for CD, om
man vil et skridt videre, og hvad man ønsker at
få gennemført. Jeg kunne godt tænke mig at få
at vide af hr. Peter Duetoft her, hvor langt man
skal gå for at tilfredsstille CD i dette centralistiske samarbejde, den overbyggede union, vi
nu her taler om.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
45595;name_party;":
Når hr. Kent Kirk står her på talerstolen og
siger, at Fremskridtspartiet nu ikke er EF-orienteret eller -venlig mere, må jeg sige, at det
kan tænkes, hr. Kent Kirk ser anderledes på
Fremskridtspartiets EF-politik nu, hvor han
sidder i en anden stol, men hr. Kent Kirk må
nok også være opmærksom på på trods af hans
tidligere stillinger, at Fremskridtspartiet, da vi
stemte om EF-pakken i 1986, var en af de varmeste tilhængere. Vi støttede De Konservative
i deres tillid til, at det indre marked ville give
økonomisk stabilitet i Vesteuropa. Vi støttede
Det Konservative Folkeparti i deres tillid til
deres statsminister, der på daværende tidspunkt sagde: Herved er Unionen død.
Da det så viste sig, at vi nærmede os 1992 og
Unionen aldeles ikke'var død, så den selv samme statsminister måtte stå op og sige: Nu skal
vi altså ud og stemme om en union, var det
vores pligt at sige fra. Vi sagde allerede dengang: Hertil og ikke længere.
Økonomisk samarbejde har vi sagt ja til hele
tiden. Vi har sagt ja til den anden fase som et af
de første partier. Vi har sagt ja til et udenrigspolitisk samarbejde, og det vil enhver, der har
været til stede under de debatter, der har været
i dette Ting, være vidende om. Vi ønsker at
samarbejde, vi ønsker et EF, der kan være en
dynamo for hele Europa. Vi ønsker ikke et
sølvtæppé skåret ned gennem Europa til glæde
for nogle få fagforeningsbosser, som hr. Kent
Kirk altså nu gerne vil forsvare.
(Kort bemærkning).";Annette Just
47065;name_party;":
Hr. Pelle Voigt, kansler Kohl og premierminister John Major må acceptere, at Danmark
ikke deltager i den fælles forsvarspolitik.
Hr. Kohl og hr. Major må acceptere, at Danmark ikke deltager i den tredje fase af Den
Økonomiske og Monetære Union.

6906

Hr. Kohl og hr. Major må acceptere, at Danmark ikke deltager i det retlige samarbejde, således som det var forudset i Maastricht-traktaten, men som vi opfatter som værende et mellemstatsligt samarbejde.
Det er de ting, hr. Kohl og hr. Major må acceptere ved den danske Edinburgh-afgørelse,
og det har de accepteret. De 12 regeringschefer
og deres lande har accepteret, at det er Danmarks position i forhold til EF. Det beklager
jeg. Jeg havde hellere set, at vi kunne have været med. Men jeg må acceptere det som det
grundlag, der nu kunne etableres for at sikre
Danmarks medlemskab af EF. Og det er det
overordnede konservative synspunkt. Vi vil
gerne være med alle de steder, vi kan være med
i EF, men vi må acceptere, at der altså ikke var
et flertal i den danske befolkning den 2. juni
1992 for det.
Derfor er det et nyt grundlag, vi går ud til
den danske befolkning med, og derfor er jeg
nødt til på de vælgermøder, jeg deltager i, at
forklare også over for de konservative vælgere,
der sagde ja den 2. juni 1992, at det nu er det
overordnede hensyn, vi skal tage.
Endelig må jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen, at Fremskridtspartiet har ændret EFpolitik, selv om man forsøger at få det til at se
anderledes ud. Jeg kan i den forbindelse henvise til Fremskridtspartiets stifter, hr. Glistrup,
der, da det blev kendt, at man gik imod Maastricht-traktaten, offentligt udtalte, at det var en
klar misforståelse. Og jeg er helt sikker på, at
det også gælder en anden fremtrædende EFpolitiker fra Fremskridtspartiet, nemlig hr. Nyborg, at han også vil være meget bekymret for
de ændringer, som er blevet gennemført.
Dette her er ikke et spørgsmål om liberalisme, det er et spørgsmål om populisme. De liberale partier i Europa går jo også alle sammen ind for et tættere og mere forpligtende europæisk samarbejde, også det samarbejde, som
den danske befolkning skal tage stilling til her
den 18. maj.";Kent Kirk
49254;title_name;":
Jeg har nu noteret 15 korte bemærkninger.
Og jeg har også et hensyn til de øvrige ordførere, så det er min agt snart at afslutte denne runde.
Men jeg har to endnu på listen.

6907

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
49563;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at advare fru Annette Just mod hendes sproglige billeder. Den
dér med sølvtæppet lyder smukt og nydeligt,
og den giver jo associationer til Lech Walesas
tale i Europa-Parlamentet. Men fru Annette
Just skal bare være klar over, at både i Polen, i
Tjekkoslovakiet og i Ungarn er holdningen til
Maastricht, at man vil med, og at sølvtæppetalen overhovedet ikke kan tolkes i den retning,
som fru Annette Just gør nu. Derfor synes jeg,
hun skal lade være med at bruge det oplæg.
I øvrigt vil jeg gerne sige til fru Annette Just,
at når nogle af os mener, at Fremskridtspartiet
faktisk har ændret EF-politik, skyldes det, at
det, der ligger i Maastricht, allerede var forudset ved Københavnerdeklarationen i 1972, som
Danmark skrev under på, og at det var forudset i den fælles akt i 1986, som det danske folk
sagde ja til.
Der er ikke noget nyt i Maastricht i forhold
til de to beslutninger, som fru Annette Just og
Fremskridtspartiet var for. Det er en logisk følge, der var forudset. Og at komme rendende nu
og sige, at man troede, 1986 kun var det indre
marked og ikke noget som helst andet, kan kun
skyldes, at fru Annette Just ikke har læst Fællesakten fra dengang.
Endelig vil jeg sige hr. Jan Køpke Christensen tak. for rosen, men alligevel sige, at jeg er
overbevist om, at alle de øvrige, der deltager i
denne EF-debat i Folketinget, også er ærlige.
Og jeg er helt overbevist om, at de øvrige partiers repræsentanter af et ærligt hjerte mener, at
de ikke vil gå så langt, som jeg vil. Det synes
jeg de skal have lov til, og det er respektabelt,
at de siger det. Så de lyver altså ikke, blot fordi
de ikke siger det samme som mig, vil jeg gerne
sige til hr. Jan Køpke Christensen.
Derudover må jeg sige, at mit første mål
selvfølgelig er, at Danmark i løbet af nogle år
får de forbehold væk, som vi stiller nu. For efter min opfattelse vil det være udmærket for
Danmark at få dem. Men jeg erkender, at vi
har givet den danske befolkning den garanti, at
den beslutning aldrig kan træffes uden en ny
folkeafstemning, og at det er den folkeafstemning, der afgør, hvorvidt det skal ske eller ikke
ske.
Vi har altså ikke afskåret os fra den folkelige
debat. Men vi har afleveret gàrantien for, at

6908

beslutningen træffes som et resultat af en folkeafstemning.
Når hr. Jan Køpke Christensen spørger,
hvor langt jeg vil gå, vil jeg blot afgive to meldinger: Jeg vil gerne på lidt længere sigt have
et stærkere Europa-Parlament, fordi jeg mener, den folkelige side er vigtig, og jeg vil gerne
have skabt et regionernes decentrale Europa,
hvad dette her også er et skridt på vej til. Men
det kan vi jo diskutere under tredjebehandlingen i næste uge.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
52284;name_party;":
Nogen kunne måske også foranlediges til at
tro, at CD netop accepterer Edinburgh-aftalen, fordi der efter CD's opfattelse måske slet
ikke er noget juridisk bindende i det. Det er
nok den tro, man hælder mest til, og vi har jo
også set eksperternes udsagn om det juridiske
aspekt. Måske ligger begrundelsen netop her,
fordi CD er klar over, at der ikke er noget reelt
til hinder for at gennemføre disse såkaldte forbehold alligevel.
Det, hr. Kent Kirk udtalte, var, at der nu forelå et nyt grundlag. Jeg vil gerne spørge hr.
Kent Kirk - og jeg beder om at få et svar - :
Standser denne såkaldte særaftale om Edinburg unionsudviklingen inden for EF? Ja eller
nej.
Desværre kom hr. Kent Kirk ind på nogle
kæmpemisforståelser og citerede nogle mennesker, der ikke længere er i dette parlament, for,
hvilken holdning man som medlem af Fremskridtspartiet bør have i denne afstemning.
Jamen hvis jeg gav mig til at citere tidligere
konservative medlemmer, ville jeg da nok kunne finde frem til en hel del mærkelige udsagn,
der også er til fordel for mine holdninger. Men
man skal lade være med at citere medlemmer
af Trivselspartiet og Det Konservative Folkeparti. Så vidt jeg ved, er hr. Kaj Nyborg netop
medlem af Det Konservative Folkeparti i dag.
Jeg synes, man skal holde sig til det, det handler om, og det er det, Fremskridtspartiet står
for i denne sag.
Vi tolv i folketingsgruppen her på Christiansborg er 100 pet. enige, men vi er dog et frihedsparti, der siger, at vore vælgere naturligvis
skal have lov til at stå frit, og at de, der skulle
have en anden holdning end den, folketingsgruppen har taget, naturligvis ikke skal klan-

6909

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.
6910";Jan Køpke Christensen
54045;title_name;"dres - selv ikke folketingskandidater. Så frie er
(Kort bemærkning).
vi, og det burde andre, herunder også de tidligere regeringspartier, måske indse er den rigti- Kent Kirk (KF):
Til hr. Jan Køpke Christensen: Når man
ge vej at gå.
skal se på, om et parti har ændret politik, må
man da først gå tilbage til de personer, der tegFørste næstformand (Ivar Hansen):
Jeg har nu fru Annette Just, hr. Kent Kirk og nede politikken, og dernæst dem, der tegner
hr. Ivar Nørgaard på min talerliste. Efter at de den i dag. Det var netop derfor, at jeg fremhar haft ordet, slutter de korte bemærkninger i drog hr. Glistrup og hr. Nyborg. Jeg ved godt,
denne omgang. Der bliver rigelig lejlighed se- at de ikke længere er medlemmer af Fremskridtspartiet, men det er måske netop, fordi
nere i debatten.
Fremskridtspartiet har ændret EF-politik, at
de
ikke længere er medlemmer: eller det kan
(Kort bemærkning).
være en bevæggrund.";Jan Køpke Christensen
54979;name_party;":
Jeg mener altså, at en vurdering af, hvor
Jeg skal gøre det kort og blot sige, at der Fremskridtspartiet stod frem til 1992, og hvor
selvfølgelig igennem tiderne har været diverge- de står i dag, viser, at der er sket en total ænrende opfattelser af, hvad det var for en udvik- dring, og jeg har givet mit bud på, hvorfor den
ling, der var ved at ske i EF. Der har også igen- ændring er kommet. Det er, fordi det er ren
nem de sidste fem år været forskellig opfattelse populisme.
af, om det var en politisk union, man ønskede,
Må jeg så sige til hr. Jan Køpke Christensen
eller om det var en økonomisk og monetær om unionsudviklingen, at det ifølge den aftale,
union, man ønskede. Da regeringskonferencen som nu er indgået i Edinburgh, står fast, at det
startede, vil hr. Kent Kirk måske erindre, var er 12 selvstændige stater, der samarbejder i
det det økonomiske, man ønskede at diskutere, EF. Siden den 2. juni 1992 er der jo også sket
men efter murens fald i Berlin kom Mitterrand en fantastisk positiv udvikling i udmøntningen
og Kohl lige pludselig og ønskede at sætte den af nærhedsprincippet.
politiske union på dagsordenen, hvilket blev
Jeg er overbevist om, at det, vi vil komme til
gjort ved siden af. Da havde vi altså de to rege- at se i de kommende års EF-politik, er, at flere
ringskonferencer kørende sideløbende, og og flere beslutninger, som skal træffes, vil blive
først i Maastricht blev de sat sammen. Blot for truffet så tæt på borgerne som overhovedet
historieskrivningens skyld synes jeg, dette her muligt.
var vigtigt at få sagt, for jeg kan forstå, at der er
Jeg er overbevist om, at det vil være nærnogle i Det Konservative Folkeparti, der kører hedsprincippet som kommer til at kendetegne
lidt rundt i det for øjeblikket.
EF-udviklingen i mange år fremover. Og hvorEndelig vil jeg gerne rette en sidste lille mis- for nu det? Jo, fordi alle politikere i EF har en
forståelse. Fremskridtspartiet er godt nok ikke fælles interesse i at få lagt beslutningerne så
det eneste borgerlige parti, der kan se det for- tæt ud til borgerne som overhovedet muligt og
nuftige i ikke at lave en politisk union på nu- sikre, at disse beslutninger ikke modarbejder
værende tidspunkt. RPR, altså nygaullistenie i hinanden - det er jo det, EF går ud på - sikre,
Frankrig, har stået meget stærkt på det og fik at vi ikke træffer beslutninger i de enkelte
rent faktisk også niogfyrre komma etellerandet medlemslande, hvor vi i virkeligheden modarprocent af befolkningen i Frankrig til at stem- bejder hinanden, og på den måde skaber en
me nej til Unionen, men det kræver selvfølge- rivalisering, der er til skade for borgerne i de
lig over 50 pet.
enkelte medlemslande.
De konservative i England har meget store
EF er altså et samarbejde mellem befolkninproblemer. Hvis det gik ud til en folkeafstem- ger, ikke en sammenslutning af stater.
ning i England, tror jeg, vi alle ved, hvordan
det ville gå. Hr. Kent Kirk må vide, at Frem(Kort bemærkning).
skridtspartiet ikke står alene med disse synspunkter. Rent faktisk er Fremskridtspartiet i Ivar Nørgaard (S):
dag det eneste parti i Folketinget, som repræJeg vil gerne give hr. Jan Køpke Christensen
senterer over 50 pet. af Danmarks befolkning. et svar på hans spørgsmål, som er i overens-

6911

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Annette Just
58342;title_name;"stemmelse med Kohls, med Majors og med det
store flertal af dette Folketings opfattelse af
virkeligheden. Spørgsmålet lyder, om unionsmålsætningen standser ved en afgørelse den
18. maj. Dertil vil jeg sige, at Edinburgh-aftalen standser unionsmålsætningen for Danmarks vedkommende på de fire væsentligste
punkter, så længe den danske befolkning ønsker at stå udenfor. Det bekræfter Kohl, det
bekræfter Major, det bekræfter vi alle.
Derfor er det temmelig ejendommeligt, at
Fremskridtspartiet tror, at det kan voldføre
vælgerne ved at påstå, at der ikke for Danmarks vedkommende skulle være sket noget i
denne sag. Spørg hr. Major, spørg hr. Kohl,
spørg os alle! Det er klart, at Danmark har fået
undtagelse på disse områder, så længe vi ønsker det, altså med hensyn til unionsmålsætningen på de fire helt konkrete punkter: Forsvar, fælles mønt, unionsborgerskab og retligt
samarbejde. Det er en kendsgerning.";Ivar Nørgaard
59273;name_party;":
Unionen bliver jo brugt som skræmmebillede. Det er den blevet her i landet siden 1971.
Det har været det store, stygge ord i Åbenbaringen. Så når modstanderne af det nye skridt,
vi nu tager i EF-samarbejdet, ikke har andre
gode argumenter for at sige nej, så vender de
tilbage til det overordnede stygge ord union.
Union stod der faktisk allerede i Traktaten i
1972, da vi trådte ind. Hr. Anker Jørgensen
skrev under på det i 1971.
At diskutere det i dag er faktisk lidt irrelevant. Den diskussion var måske relevant i
1972, da vi meldte os ind, men den er ikke relevant i dag.
En af grundene til, at den betænkning, som
handler om større åbenhed, har meget stor
støtte fra Venstre, er, at den netop bidrager til,
at vi får større åbenhed i EF-debatten. Befolkningen skal inddrages mere i EF-diskussionen,
og Folketingets medlemmer skal inddrages
mere i EF-diskussionen. Jo flere der er inddraget i EF-diskussionen om det daglige arbejde i
EF, jo større indseende får man med, hvad der
faktisk foregår i EF, og jo færre misforståelser
kommer der. Dermed er der så mulighed for,
at vi kunne afskaffe noget af frygten og afskaffe det negative ved begreber som union.
I Venstre er vi helt sikre på, at en større indsigt i EF-samarbejdet vil give forståelse for, at

6912

vi også tager et skridt videre. Derfor støtter vi
varmt de initiativer, som der nu lægges op til i
betænkningen, som de syv partier er enige om.
I forbindelse med udvalgsbehandlingen har
vi stillet 120 spørgsmål, og af svarene fremgår
det bl.a., at Edinburgh-aftalen er juridisk bindende, og at der er tale om reelle ændringer.
Det har vi fået bekræftet. Jeg vil nu sige, at da
Venstre under førstebehandlingen støttede
Edinburgh, da mente vi også, at det var juridisk bindende. Det er nu blevet bekræftet under udvalgsbehandlingen, og det er selvfølgelig meget godt, for der har jo været nogle tvivlere her i huset, som har ment, at der ikke var
noget indhold i Edinburgh.
Hr. Pelle Voigt citerede Kohl og Major for,
at Edinburgh ikke tilføjer eller ændrer noget,
men at der er tale om en juridisk bindende aftale.
Hvordan hænger de to ting sammen? Jo, de
hænger sammen på den niåde, at allerede to
dage efter den danske folkeafstemning, nemlig
den 4. juni - det var i Oslo - stod det helt klart,
at de II øvrige lande i EF-samarbejdet ikke
ønskede en genforhandling. Derfor kunne vi
ikke få en egentlig genforhandling, som ændrer Maastricht for alle 12 lande.
Men det, vi kunne få - det så i øvrigt ikke ud
til det den 4. juni - var nogle danske særordninger, som giver os nogle begrænsninger. Det
er nogle særordninger, der ikke gælder for de
andre lande, det er en ensidig tilgodeseelse af
danskerne og en ensidig respekt for det lille
flertal, der stemte nej den 2. juni.
Det er i virkeligheden lidt ærgerligt, at debatten i dag kommer til at dreje sig så meget
om detaljer. EF-debatten er ikke velegnet til
detailrytteri. Det, der er vigtigt her to måneder
før folkeafstemningen, er at diskutere, hvad vi
får. Det er ikke at diskutere, hvad vi ikke får.
Det, der er det helt afgørende spørgsmål for
Venstre, er, om vi skal deltage i et forpligtende
internationalt samarbejde om de grænseoverskridende opgaver, der faktisk eksisterer - og
vel at mærke opgaver, der også eksisterede,
selv om vi sagde nej, altså selv om vi sagde nej
til at løse dem i Fællesskabet den 2. juni. Det
er ikke sådan, at problemerne er blevet færre
efter 2. juni.
Der er tale om, at vi skal bevare indflydelsen
på vor egen fremtid, men i virkeligheden er der
jo også tale om, at vi skal have indflydelse på

6913

(433).
23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Charlotte Antonsen
62957;title_name;"vores egen nutid. For nogle af de ting, der sker
i landene omkring os, er nogle af de spørgsmål, som EF forsøger at tage på sig, tage op.
Det, der er væsentligt for EF-debatten, og
det, der er sket siden førstebehandlingen af betydning for diskussionen af Maastricht-Edinburgh-komplekset, er, hvad der er sket omkring os i Europa. Dér vil jeg nævne to ting,
som er sket inden for den sidste I1f2 måned.
Det første er udviklingen i Rusland. Udviklingen i Rusland viser, hvor ustabile de nye demokratier i Central- og Østeuropa er. Den viser, hvor stort behov der er for, at der er en
stabiliserende magt i Europa. Det, at Warszawapagten brød sammen efter murens fald, har
altså ikke helt fjernet risikoen for krig i denne
del af verden. Det er derfor, det er så vigtigt
ikke alene for Danmark, men for hele Europa,
at EF kommer videre, at EF får vedtaget Maastricht-traktaten, så vi kan gå ind og være med
til at være den stabiliserende faktor, hvilket vi i
virkeligheden burde have brugt vores krudt på
det sidste år, efter at ustabiliteten er opstået.
Borgerkrigen i Jugoslavien raser også videre. Det er klart, at usikkerhed eller borgerkrig i
Europa er et europæisk ansvar. Danmark er
medansvarlig. Det er vore naboer, der er tale
om. Det er jo også sådan, at resten af verden
ser hen til Europa. Vi skal til selv at løse opgaverne. USA afventer, hvad vi foretager os i forhold til de konflikter, der er.
Et ja indebærer, at Danmark kommer til at
spille en rolle, også når det drejer sig om at
stoppe krig.
Den anden væsentlige begivenhed inden for
den sidste 11f2 måned - altså siden førstebehandlingen - der har betydning for det, vi diskuterer i dag, er nedsættelsen af den tyske rente. Den tyske rentesænkning blev straks efterfulgt af, at den danske Nationalbank kunne
sænke den rente, som vi jo alle sammen gerne
har villet have ned i meget lang tid.
Begivenheden viser, hvordan Danmark i
dag reelt er underlagt Tyskland, når det drejer
sig om rentens højde. Der er altså ikke tale om,
selv om vi indgår i et tættere økonomisk samarbejde ved at gå videre ind i den monetære
union, at vi så afgiver reel indflydelse. Tværtimod, jo tættere det økonomiske samarbejde
bliver i EF, jo større indflydelse får vi på Europas rente og på den tyske rente. Som det er i
dag, har vi i hvert fald meget lille indflydelse

6914

på, hvor høj renten skal være i Danmark. Den
tyske rentesænkning er det sidste eksempel
herpå.
Der er også i debatten siden førstebehandlingen fremkommet nogle beregninger af konsekvenserne af et nej. For det første har vi fra
Finansministeriet set en analyse og en vurdering af, hvor stort et økonomisk tab et nej til
Maastricht vil betyde for Danmark. Man har
beregnet, at vi må forventes at tabe 150.000 arbejdspladser.
En tilsvarende virksomhedsanalyse offentliggjort i Mandag Morgen kommer til nogenlunde samme konklusion. Her taler man om, at
hvis man foretager beregningen på landsplan,
vil vi tabe 75.000 arbejdspladser.
Der er forskel på et ja og et nej. Det er vigtigt i debatten op til den 18. maj, at vi gør os
klart, hvad forskellen er. Vi skal vide, hvad
konsekvenserne er af henholdsvis et ja og et
nej, før vi kan sætte et kryds i stemmeboksen.
Derfor er det vigtigt, at disse analyser kommer
frem. Dem manglede vi måske lidt før 2. juni.
Til sidst vil jeg nævne Fremskridtspartiets
ændringsforslag. Jeg vil ikke sige så meget. De
er selvmodsigende. På den ene side siger
Fremskridtspartiet, at Edinburgh intet ændrer,
og at vi derfor skal fjerne Edinburgh af vores
lovforslag. På den anden side beklager Fremskridtspartiet sig i bemærkningerne til ændringsforslagene over, at vi med Edinburgh nu
ikke længere kan stoppe de 11 øvrige i at gå
videre. Men man kan jo ikke på den ene side
sige, at Edinburgh ikke har nogen virkninger,
og på den anden side sige, at afgørelsen har
altså virkning, når det drejer sig om Danmarks
muligheder for at stoppe de øvrige.
Venstre vil stemme imod Fremskridtspartiets ændringsforslag. Edinburgh indebærer reelle ændringer for Danmark. Edinburgh er juridisk bindende.
Der har været en meget interessant lommefilosofisk debat, ikke så meget her i salen, men
mere rundt omkring i landet på det seneste.. Alle mulige deltager i debatten om, hvordan man
kunne forestille sig,at EF så ud. Og det er selvfølgelig interessant nok, men det, vi skal tage
stilling til den 18. maj, er det virkelige EF. Det
er det EF, som de 12 lande blev enige om i
Maastricht, og som vi så har fået nogle undtagelser fra i Edinburgh. Det er det virkelige EF.
Det er det, vi skal tage stilling til i denne omgang.

6915

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Charlotte Antonsen
67637;title_name;"Så kan det være interessant nok at deltage
også med Fremskridtspartiet og Junibevægelsen, og hvem der ellers gerne vil være med i,
hvordan vi kommer videre derfra.
Men realiteten i dag er, at der er 10 lande,
der ønsker et nyt EF, der indebærer, at Maastricht-ændringerne kommer med. Og så er der
Danmark, som har en folkeafstemning om det.
Der er lidt problemer i England. Men 10 lande
ønsker en videreudbygning af samarbejdet
med det, der står i den traktat, som vi behandler i dag, og det er virkeligheden, det er det, vi
skal tage stilling til, og så kan vi efterfølgende
diskutere, hvor EF skal bevæge sig hen. Der er
kun ét EF, og det er det, vi tager stilling til. Der
er kun én afstemning. Det, det drejer sig om,
er, om vi vil take it or leave it.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
68430;name_party;":
Jeg var lige ved at blive en smule forvirret til
sidst, for i slutningen af Venstres ordførertale
bliver der talt om det virkelige EF. Jeg troede,
det var det virkelige EF, vi meldte os ind i i
1972. Jeg troede, at det var udbygningen af det
virkelige EF, vi stemte om i 1986, og som er
startet den I. januar 1993, nemlig Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, men nu forstår
jeg, at fru Charlotte Antonsen med sin tale her
får sagt, at det er jo ikke Edinburgh-aftalen, vi
skal tale om, det er kun nogle detaljer. Fru
Charlotte Antonsen kom til at sige aftaler, og
jeg er ret overbevist om, at det var en fortalelse, for det må være Edinburgh-afgørelsen, fru
Charlotte Antonsen talte om. Det er afgørelsen, som har noget med den danske særordning at gøre. Aftalerne er aftaler om, hvordan
man kører det allerede nu, altså under Romtraktaten, det EF, som vi har stemt om to gange før, og som vi er medlem af, men afgørelsen
er altså blot sådan en lille detalje, som fru
Charlotte Antonsen ikke rigtig synes har nogen betydning, og den er da i hvert fald juridisk bindende. Det vil jeg ikke et sekund betvivle. Selvfølgelig er det juridisk bindende,
hvis man siger ja til Maastricht-traktaten, for
det står der allerede. Deri har fru Charlotte
Antonsen sådan set ret, men det bliver sagt
klart og tydeligt, hvor forskellen er - i hvert
fald på Venstre og Fremskridtspartiet - for
Venstre gør meget ud af, at det er en stabiliserende magtfaktor, der skal til i Europa, og får

6916

det helt klargjort ved at sige, at det er bl.a. for
at kunne stoppe krig.
O.k., nu lyser den røde lampe. Lad mig slutte med at sige: Fremskridtspartiet ønsker et
EF, der er en økonomisk stabilisator, ikke en
krigsforhindrende stabilisator.
(Kort bemærkning).";Annette Just
70187;name_party;":
Jeg synes, at det var et skrækkelig defaitistisk og skæbnetungt indlæg, Venstres ordfører
kom med.
Det virkelige EF - take it or leave it!
Jamen er ideen med hele denne proces ikke,
at vi som medlem af EF er med til at bestemme, hvordan EF skal udvikle sig, og er det ikke
sådan, at hvis danskerne stemmer nej den 18.
maj 1993, så undlader England også at ratificere Maastricht-traktaten, og alene igennem en
dansk forkastelse er denne traktat en syg idé,
der er bortfaldet, og så er det virkelige EF altså
noget ganske andet, end hvis vi stemmer ja?
Hvis der ikke er forskel, hvorfor står vi så her
og diskuterer? Det fatter jeg ikke rigtig. Jeg synes, at det er en måske bevidst opgivende
holdning, man lægger for dagen.
Det, jeg ville spørge fru Charlotte Antonsen
om, var Edinburgh-afgørelsen. Sådan som jeg
ser den udlagt af John Major og Helmut Kohl,
siger man fra begge sider, at her er tale om en
ren fortolkning af, hvordan Maastricht-traktaten skal forstås. Der er ikke tale om undtagelser på nogle punkter, og det fornemmer jeg
egentlig at fru Charlotte Antonsen heller ikke
rigtig kan få sig selv til at påstå at der er.
For nu at gøre det klart vil jeg gerne spørge
enten fru Charlotte Antonsen eller hr. Kent
Kirk, om de kan pege på et eneste punkt i
Maastricht-traktaten - sådan som den er, og
sådan som vi ratificerer den efter 18. maj 1993,
hvis danskerne stemmer ja - som tvang os til at
gøre de ting, som man hævder vi er blevet undtaget fra med Edinburgh-afgørelsen, for europæiske samarbejdspartnere hævder, at der er
tale om eil' ren fortolkning. Vi var ikke bundet
til noget som helst af det her. Det var en
tvangsforestilling, der var opstået inde i danskernes hjerner, og som nu med denne fortolkning er ryddet af vejen.
Jeg så meget gerne, hvis fru Charlotte Antonsen eller hr. Kent Kirk kunne komme herop
med Traktaten i hånden og fortælle, hvor disse
forpligtelser egentlig var i Traktaten.

6917

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.

(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
72237;name_party;":
Jeg vil bede hr. Pelle Voigt om at gennemtænke de argumenter, hr. Pelle Voigt og ligesindede brugte i 1992, da man anbefalede et
nej til Maastricht-traktaten for Danmarks vedkommende. Da sagde man, at det her ville føre
til et fælles forsvar, hvor Danmark skulle med.
Da sagde man, at det her ville betyde, at den
danske krone skulle forsvinde. Da sagde man,
at i det retlige samarbejde skulle vi afgøre tingene ved kvalificeret flertal.
Det var alle de argumenter, man fremførte
fra hr. Pelle Voigts og ligesindedes side. Det, vi
nu siger, er, at Edinburgh-afgørelsen slår fast
med syvtommersøm, at her har Danmark ikke
nogen forpligtelser.
Må jeg så sige til hr. Pelle Voigt, at det er en
fuldstændig forfejlet fremstilling at sige, at hvis
Danmark stemmer nej den 18. maj, betyder
det, at Storbritannien ikke ratificerer Maastricht-traktaten. Så har man i hvert fald ikke
forsøgt at analysere situationen i Storbritannien politisk. For hvad er kendsgerningen?
Kendsgerningen er, at labour og de socialliberale i Storbritannien ønsker at ratificere Maastricht-traktaten for Storbritanniens vedkommende med den sociale dimension. Så er der
en ,lille fløj af konservative, der ønsker, at man
helt skal undlade at ratificere Maastricht-traktaten.
Derfor skal man ikke være i tvivl om, at når
det britiske Underhus i begyndelsen af juni
måned kommer til tredjebehandlingen af
Maastricht-traktaten, vil der være et kæmpeflertal for ratificering af Maastricht-traktaten,
uanset hvad Danmark har sagt. Derfor er det
en vildledning af de danske vælgere, hvis man
forsøger at få det til at se sådan ud, at ved at
stemme nej den 18. maj er man også i den situation, at Storbritannien undlader at ratificere
Maastricht-traktaten. Det vil ikke være kendsgerningen.
Med et nej den 18. maj kommer Danmark til
at sejle sin egen sø.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
74099;name_party;":
Først til fru Annette Just.
Når jeg betoner, at det, vi skal tage stilling
til, er det virkelige EF, mener jeg selvfølgelig,

6918

at det er det EF, der eksisterer i virkelighedens
verden. Det gamle EF, som fru Annette Just
savner eller snart kommer til at savne, ophører
jo med at eksistere, når Traktaten er ratificeret.
Det er korrekt, at der selvfølgelig skal 12 underskrifter på, før Maastricht-aftalen kan blive
ratificeret, og hvis danskerne siger nej, mangler der en. Så er det, der allerede under de diskussioner, der var med de europæiske regeringer i efteråret, kom helt klar besked om, at der
er en hel del af de europæiske lande, der godt
kunne forestille sig at melde sig ud af EF og
lave noget nyt ved siden af. Det er jo heller
ikke så mærkeligt, at de 11 andre lande opfatter de nye spørgsmål, som nu skal til at drøftes
i EF, som så væsentlige, at et enkelt land ikke
skal spænde ben for det.
Udenrigs- og sikkerhedspolitik er et helt
akut behov i Europa i dag. Et forbedret økonomisk samarbejde er der et helt akut behov for i
Europa i dag med den stigende arbejdsløshed.
Det er den virkelige verden, vi skal tage stilling
til, og vi skal også tage stilling til allerede i dag,
om vi vil være med sammen med de 10 andre
lande, der har ratificeret Maastricht-aftalen.
Jeg taler om stabiliserende magt og om at
stoppe krig. Den måde, man stopper krig på i
dag, er bl.a. ved handelsboykot, og det er måske noget, der ligger lidt længere ude i fremtiden for EF, men jeg mener stadig væk, det er
vigtigt, at vi i EF tager fat på diskussionen om
udenrigs- og sikkerhedspolitik, sådan at vi også på længere sigt kan bidrage til at stoppe
krig. Det mener jeg i øvrigt også man kan inden for udenrigs- og sikkerhedspolitikken.
Kort til hr. Pelle Voigt, der igen spørger, om
Edinburgh spiller nogen rolle: Det er korrekt,
at Edinburgh ....";Charlotte Antonsen
75983;title_name;":
Det må vist være i næste omgang. Taletiden
er slut.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
76072;name_party;":
Så vil jeg i mellemtiden kaste mig lidt over
hr. Kent Kirk, der jo refererede til diskussionerne forud for vores sidste folkeafstemning
om Den Europæiske Union den 2. juni sidste
år. Dér synes jeg at hr. Kent Kirk har ret. Det
er fuldstændig rigtigt, at jeg og en masse andre
i den kampagne sagde, at en vedtagelse af den-

6919

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Pelle Voigt
76507;title_name;"ne traktat meget vel kan føre til, at alle disse
ting bliver sat i værk. Men jeg har ikke sagt, at
det automatisk . . . - og at vi ville være forpligtet til . . . osv. osv. Dette er naturligvis politik.
Men jeg erindrer hr. Kent Kirk - i hvert fald
nogle konservative - siddende på møder og sige, at vi havde misforstået Traktaten, at vi ikke
var bundet af nogen af de ting, som modstanderne forestillede sig, og at vores fortolkning
var forkert. Det er jo det, som Helmut Kohl og
John Major nu bagatelliserer Edinburgh-afgørelsen ved også at påpege.
Må jeg så stille hr. Kent Kirk et direkte
spørgsmål? Hr. Kent Kirk siger: Det er ikke
rigtigt, at England vil undlade at ratificere,
hvis Danmark stemmer nej den 18. maj.
Jeg har indtil dette øjeblik levet i den vildfarelse, at vi har en sådan garanti fra hr. Kent
Kirks britiske partifælle, den britiske udenrigsminister, Douglas Hurd, som, har sagt dette
ganske klart. Jeg vil gerne have, at hr. Kent
Kirk enten fortæller mig, at det er forkert, at
udenrigsminister Douglas Hurd har sagt sådan, eller at hr. Kent Kirk kommer herop og
fortæller os, at det skal vi ikke tro på, for ham
Douglas Hurd han siger så meget.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
77713;name_party;":
. Hr. Kent Kirk behøver ikke at blive så bekymret for, hvad Douglas Hurd har sagt i England,, for han er såmænd ikke den eneste, der
har sagt det. Det er der mange af de andre konservative der har sagt ikke blot til deres egne
parlamentsmedlemmer i England, men sandelig også til os andre, når vi har været ovre og
snakke med dem. Betingelsen for at få det
igennem ved anden behandling var, at man 10vede, at hvis danskerne ikke ratificerede, ville
England heller ikke ratificere. Jeg kan se, hr.
Kent Kirk ryster på hovedet, men det kunne
være, hr. Kent Kirk skulle snakke lidt med de
engelske parlamentarikere, for det er faktisk
sådan, og jeg tror på, at i hvert fald i England
ved man, hvad en gentlemanaftale betyder.
Fru Charlotte Antonsen siger, at de. andre
lande jo bare kan melde sig ud af EF og starte
det hele forfra igen - fru Charlotte Antonsen er
dog så realistisk at mene, at der skal 12 underskrifter til for at lave ændringer i Romtraktaten
- men tror fru Charlotte Antonsen, at Frankrig
vil gøre det efter det sidste valg? Så vidt jeg

6920

kan bedømme, giver i hvert fald den første runde af det franske valg et rimelig stort flertal og så har jeg ikke overdrevet - til en noget mere konservativ linie i det franske parlament fra
næste uge, så jeg tror, jeg tør give en garanti
for, at det vil de ikke gøre. Der vil være et flertal i det franske parlament, som i virkeligheden
gerne ville have haft det rigtige, det virkelige
EF til at fungere, det EF med det indre marked, der startede 1. januar i år.
Derfor tror jeg, at man skal til at prøve på at
få tingene ned på det plan, hvor de hører til.
Dette drejer sig primært om: hvordan danskerne opfatter det: om det skal være EF eller det
skal være en europæisk union.
(Kort bemærkning).";Annette Just
79488;name_party;":
Jeg takker for hr. Pelle Voigts indrømmelse.
Så vil jeg bede hr. Pelle Voigt om i de kommende måneder og indtil den 18. maj at gå ud
og fortælle befolkningen, at med Edinburghafgørelsen ligger det nu fast, at Danmark ikke
kan tvinges ind i en fælles forsvarspolitik, at
Danmark ikke kan tvinges ind i den tredje fase
af Den Økonomiske og Monetære Union, i det
retlige samarbejde osv."" Så har vi da trods alt
vundet noget her i dag i den debat, vi har, for
dét er jo en kendsgerning, og det indrømmer
hr. Pelle Voigt nu. Det er slået fast med syvtommersøm, at det kan Danmark ikke.
Til hr. Pelle Voigt og fru Annette Just vèdrørende Storbritannien:
Jeg har også talt med engelske parlamentarikere, og det, som John Major alene har lovet,
var, at man ville udskyde tredjebehandlingen
af den engelske ratificering til efter den danske
folkeafstemning: Det er det eneste, der er lovet, og jeg har også engelske konservative EFmodstanderes ord for, at når man kommer til
tredjebehandlingen, vil ,store dele af det konservative regeringsparti finde sammen med labour, de liberale og socialdemokraterne om at
ratificere Maastricht-traktaten. Så hvis man
forsøger at bilde den danske befolkning ind, at
det store Storbritannien ville benytte en afstemning i Danmark til at afgøre Storbritanniens skæbne i forhold til det øvrige Europa, så
bilder man befolkningen noget forkert ind.
Storbritannien og det store flertal i det britiske
Underhus plus i det britiske Overhus ønsker at
deltage i den udvikling, som vi også gerne
skulle være med i.
,

6921

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
81163;name_party;":
Først til hr. Pelle Voigt:
Det er korrekt, som hr. Pelle Voigt siger, at
vi ikke er eller var bundet eller tvunget til fælles forsvarspolitik og ØMU'ens tredje fase.
Det, der var tilfældet før Edinburgh-aftalen,
var, at Danmark på et senere tidspunkt skulle
tage stilling til det. Vi kunne altså enten sige ja
eller nej til fælles forsvarspolitik og ØMU'ens
tredje fase. Det, Edinburgh slår fast, er, at vi
nu siger nej. Der er forskel på, om noget er et
åbent spørgsmål, og så at sige nej. Vi havde en
åben option, den er nu lukket, og det er
blevet yderligere understreget ved, at syv partier siger, at hvis vi ændrer på de punkter samt
de to andre undtagelser, så bliver det efter en
ny dansk folkeafstemning. Det er det, der er
befolkningens garanti for, at vi ikke bare løber
fra Edinburgh-aftalen.
Fru Annette Just er meget optaget af, hvad
der sker i Frankrig. Jeg tror, fru Annette Just
nævnte tidligere, at nygaullisterne havde fået
40 pet. Nu er jeg som bekendt liberal, og derfor har jeg været optaget af, hvor meget de liberale fik. De fik halvdelen af de 40 pet. De
liberale i Frankrig er meget proeuropæiske, så
jeg er sikker på, at Frankrig også med en ny
regering vil være et stærkt og fremsynet medlem i Europa.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
82429;name_party;":
Det er naturligvis hårdt og opslidende - sikkert også for de senere ordførere, ikke mindst
mit partis ordfører - at skulle lytte til alle disse
privatistindlæg fra folk, der oven i købet er
uenige i folketingsgruppens flertalslinie, men
jeg vil nu alligevel for nøjagtighedens skyld på
dette tidspunkt gøre det klart over for fru
Charlotte Antonsen og hr. Kent Kirk, at jeg er
uenig i deres udlægninger af, hvad Traktaten
for nærværende binder os til og ikke binder os
til - med eller uden Edinburgh-afgørelsen.
Med hensyn til Den Økonomiske og Monetære Union var der indføjet en protokol i det,
vi stemte om den 2. juni, der gjorde det helt
klart, at Danmark kunne beslutte sig til ikke at
deltage i ØMU'ens tredje fase. Det er ikke ændret i Edinburgh, men der er truffet aftaler
mellem danske partier om noget, som jeg da

6922

hilser velkomment. Men det er for mig at se
ikke specielt interessant i en international retlig sammenhæng.
Med hensyn til den fælles forsvarspolitik er
det min opfattelse, at Traktaten helt og fuldt
binder Danmark som deltager i den fælles forsvarspolitik - med den undtagelse, som er helt
indlysende, og som også fremgår af forholdene
fra før den 2. juni, at så længe Danmark ikke
deltager i Den Vesteuropæiske Union, deltager
Danmark ikke i udførelsen og udarbejdelsen
af denne politik. Men der er ingen tvivl om, at
Danmark politisk er bundet af denne politik
og skal leve op til denne politik på alle måder,
og dette er naturligvis et af de mange interessante fænomener, vi skal have diskuteret nærmere senere hen, også i forbindelse med kampagnen.
Jeg tror ikke, der er nogen, der kan sætte
spørgsmålstegn ved, at en fremtidig EF-forsvarspolitik også dækker Danmark fuldt ud med eller uden det, der er vedtaget i Edinburgh. Ekstra interessant bliver det i 1998, når
WEU-traktaten udløber og hele dette område
skal overføres til egentlig EF-jurisdiktion, men
til den tid får vi jo se, hvad der sker.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
84404;name_party;":
I hr. Pelle Voigts spændende gennemgang
af, hvad der var og ikke var i Edinburgh-aftalen, er der i hvert fald en faktuel fejl. Med hensyn til ØMU'ens tredje fase er det rent faktisk
sådan, at Danmark tidligere kunne melde fra,
men nu skal melde til. Og det er altså en væsentlig beslutningsændring om, hvorvidt Danmark på et senere tidspunkt skal træffe en beslutning om ikke at ville være med eller vi nu
reelt skal træffe en beslutning om at ville være
med - der så endda er bundet til en folkeafstemning. Der er altså en væsentlig forskel på,
om man er tvunget til at melde fra eller man er
tvunget til at melde til, og det er jo den diskussion, der også har været mellem de øvrige EFlande og England i en periode. Så der er en
faktuel ændring, vil jeg gøre hr. Pelle Voigt opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
85233;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge CD's repræsentant,

6923

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Annette Just
85391;title_name;"hr. Peter Duetoft, om hr. Peter Duetoft lige
stod og sagde, at han erkender, at hele Edinburgh-afgørelsen er et spørgsmål om at melde
fra eller melde til, og at der ikke ligger andet i
Edinburgh-afgørelsen. Det vil jeg meget gerne
have et svar på her og nu.
(Kort bemærkning).";Annette Just
85686;name_party;":
En forudsætning for at debattere er, at man
hører efter, hvad de andre talere siger.
Det, jeg sagde, var, at med hensyn til
ØMU'ens tredje fase har Danmark nu meddelt, at vi ikke ønsker at være med. Den danske befolkning og det danske Folketing kan så
på et senere tidspunkt, efter en folkeafstemning, vedtage at gå med.
Det, der stod i Maastricht-traktaten i sin tid,
var det modsatte, nemlig at danskerne på et senere tidspunkt kunne beslutte at melde fra,
hvis man alligevel ikke ville være med. Der er
for befolkningen en væsentlig forskel i, at der
skal træffes en ny beslutning om en tiltræden,
og at den skal prøves ved en folkeafstemning,
hvis man på et senere tidspunkt ønsker at indgå i den tredje fase.
I øvrigt omhandler Edinburgh-afgørelsen
meget andet, men jeg koncentrerede mig om
spørgsmålet om Den Økonomiske og Monetære Union, som hr. Pelle Voigt havde været så
venlig at rejse.";Peter Duetoft
86594;name_party;":
Jeg vil godt begynde med at understrege, at
for SF er der tale om, at vi med Edinburgh-afgørelsen placerer Danmarks deltagelse i EFsamarbejdet på et nyt grundlag, et andet
grundlag end det, der blev lagt frem den 2. juni
1992. Det var dér, danskerne sagde nej til det,
som vi, der anbefalede nejet, lagde vægt på,
nemlig en økonomisk og monetær union med
fælles mønt, forsvarspolitik og forsvarssamarbejde, unionsstatsborgerskab og et retligt samarbejde, hvor EF-Domstolen har kompetence.
Desuden de overordnede unionsmålsætninger
knyttet til de 4 punkter.
At det er et nyt og andet grundlag, vi står
med, kan man finde ud af ved at læse Edinburgh-afgørelsen - hvis man ellers vil læse
Edinburgh-afgørelsen. Det er dér, Danmark
har fået et rum i EF-samarbejdet, hvor vi siger
nej til den fælles mønt. Vi meddeler nu - som

6924

om vi havde haft en folkeafstemning i 1996 allerede nu - at det vil vi ikke deltage i og heller
ikke i den økonomiske politik, der er knyttet
dertil. Det er ret meget. For mig er det forskellen mellem et ja og et nej. Før sagde vi ja, nu
siger vi nej.
Dernæst siger vi nej til den forsvarspolitiske
dimension, og det betyder, at Danmark ikke
deltager i de forsvarspolitiske diskussioner som kan begynde med det samme, når traktaterne er underskrevet - og at vi i givet fald heller ikke deltager i afstemningerne, når det drejer sig om forsvarspolitik. Derimod når det
drejer sig om udenrigspolitik og sikkerhedspolitik, deltager vi, hvilket SF heller ikke har noget imod. Vi synes faktisk, det kan være fornuftigt.
Desuden er det med hensyn til unionsborgerskabet præciseret, at det ikke kan udvikle
sig til eller erstatte et statsborgerskab.
Endelig er det sådan med hensyn til Danmarks deltagelse i det retlige samarbejde, at
det er et retligt samarbejde mellem stater og
ikke noget, hvor EF-Domstolen har kompetence.
Det er oven i købet sådan, at det er præciseret, at denne Edinburgh-afgørelse betyder, at
vi ikke er forpligtede på en udvikling af målsætningen på disse områder.
Derfor er der altså med sikkerhed tale om et
nyt og andet grundlag. Det er jeg glad for præciseres i det flertalsbidrag, der er til betænkningen.
Jeg er også glad for, at vi syv partier har været enige om at præcisere, at vi ønsker, at EF
skal udvikle sig i en mere demokratisk retning.
Og jeg er glad for, at vi har kunnet blive enige
om nogle forbedringer vedrørende Markedsudvalgets arbejde og om åbenheden i den danske beslutningsproces. Qet, jeg især vil lægge
vægt på, er, at befolkningen i højere grad får
mulighed for at blive inddraget i hele EFspørgsmålet i forhold til Folketinget.
Jeg har undret mig lidt over Fremskridtspartiets ændringsforslag. For det første siger
Fremskridtspartiet, at Edinburgh-afgørelsen
ingenting betyder. Det er det ene, man siger.
Det har jeg hørt fra talerstolen i dag. På den
anden side står der i Fremskridtspartiets betænkningsbidrag, at resultatet kun kan vurderes således, at vi bliver et andenrangs EF-land,
der ikke er fuldgyldigt medlem, hvis Danmark

6925

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Gade
89710;title_name;"stemmer ja den 18. maj. Jeg siger bare forsigtigt, at de to ting vel ikke kan passe helt sammen: for det første, at det ingenting er, og for
det andet, at hvis Edinburgh-afgørelsen vedtages, bliver vi et andenrangs EF-medlem. Jeg
synes, at Fremskridtspartiet skulle finde ud af,
hvad det egentlig mener. Ændringsforslagene
er måske snarere bare paradeforslag, som skal
understrege en myte om, at der ingenting er.
Der er altså et flertalsbidrag i betænkningen
fra syv partier. Jeg vil godt understrege, at
hvert parti blandt de syv partier har sine argumenter for at anbefale et ja. SF er således meget kritisk over for mange ting i det indre marked. Det er en kritik, som vi har fremført med
styrke før beslutningen i 1986, det er en kritik,
vi fremsætter med styrke nu, og det er noget,
som vi også fortsat efter et ja den 18. maj vil
kæmpe imod i det indre marked.
Vi mener faktisk, at beslutningen dengang
gik ud over miljø og arbejdsmiljø og heller ikke var til fordel for lønmodtagerne. Det er vores syn. Jeg ved godt, at det nærmest er det
modsatte af det syn, Fremskridtspartiet har.
Derfor vil jeg i sidste del af mit indlæg hæfte
mig ved nogle af de argumenter, som Fremskridtspartiet fremfører i betænkningsbidraget:
Det er jo sådan, at Fremskridtspartiet elsker
det indre marked, elsker et sted, hvor kapitalen
har sine friheder, hvor en fabrikant kan flytte
sin virksomhed, hvis det er mere fordelagtigt at
flytte hen et sted, hvor der ingen miljøkrav er,
hvor der ingen arbejdsmiljøkrav er, og hvor
lønmodtagerne ingen rettigheder har. Det er jo
Fremskridtspartiets drøm for Danmark, men
jo altså også for Europa. Det fremgår af debatten her, og især når man læser betænkningsbidraget. Dér er der altså en fundamental forskel
i forhold til, hvordan vi i SF tænker.
Der er også en fundamental forskel i forhold
til, hvordan vi argumenterede før den 2. juni,
for vi sagde, at med hensyn til arbejdsmiljø,
miljø og rettigheder for lønmodtagerne ville vi
gerne have nogle skrappere bestemmelser end
dem, der er i Maastricht-traktaten. Det har vi
prøvet på at forhandle igennem. Det er vi ikke
kommet igennem med: men vi anerkender da,
at ved at gå over til flertalsafgørelser på f.eks.
miljøområdet er der på en række punkter tale
om et fremskridt i forhold til de bestemmelser,
vi har i dag. Der er altså tale om et område,
hvor man kan mindske kapitalens frihed.

6926

Jeg har hæftet mig ved, at Fremskridtspartiet vedrørende miljø siger i sit betænkningsbidrag, at handlingsprogrammerne på miljøområdet, f.eks. det 4., indeholder gennemgribende
socialistiske elementer. Nu er det jo ikke et
ord, der i sig selv forskrækker mig, men jeg synes, det er at tage munden lidt vel fuld. Men
jeg synes, at 4. miljøhandlingsprogram er fornuftigt: det vil jeg gerne sige til fru Annette
Just. Det er også sådan, at vi i forbindelse med
det nationale kompromis lagde vægt på, at
man skulle bygge på den 4. miljøhandlingsplan, og at man med den som udgangspunkt
skulle lave en hvidbog, fordi man netop også
skulle inddrage miljøpolitikken i de andre politikker. Men det kan jeg forstå er det værste,
Fremskridtspartiet ved. Når det er så slemt for
Fremskridtspartiet, så er det for mig klart, at
det er, fordi de dele af Maastricht-traktaten,
som man ikke kan lide, lige præcis er de dele,
som vi i SF ikke vil ud af, fordi vi gerne vil
dæmpe kapitalens friheder. Vi synes ikke, det
er ideelt, at en tekstilvirksomhed i min valgkreds bare kan flytte et andet sted hen, hvor
man lader affaldsvandet løbe urenset ud. Der
skal selvfølgelig være høje minimumsregler i et
civiliseret Europa, der skal samarbejde, og så
ret for landene til at gå endnu videre.
Jeg har også hæftet mig ved noget i forbindelse med Den Økonomiske og Monetære
Union, hvor jeg må konstatere, at jeg i hvert
fald også er ret uenig med Fremskridtspartiet:
det er jo så ikke underligt, men jeg var ikke på
forhånd helt sikker på, at jeg var det. Jeg kan
forstå, at Fremskridtspartiet går ind for en fælles mønt: det kan jeg læse i betænkningsbidraget. Der står: »Fremskridtspartiet har altid erklæret sig enig i de dele af ØMU'en, der giver
et friere valutamarked, lavere inflation, fratager devalueringsinstrumentet ...«. Man må
altså ikke have devalueringsmuligheden længere. Det siger Fremskridtspartiet i sit betænkningsbidrag. Jeg har da studset over det, men
betyder det så ikke, at Fremskridtspartiet reelt
er tilhænger af en fælles mønt? Ellers skal jeg
lige have forklaret det her.
Der er altså gode grunde for SF til at sige nej
til Fremskridtspartiets ændringsforslag, men
det, jeg gerne vil understrege, er, at lige i forhold til det indre marked, som Fremskridtspartiet elsker, er der en verden til forskel mellem
Fremskridtspartiets tankegang og SF's.

6927

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Gade
94550;title_name;"Jeg kan forstå på Fremskridtspartiets øvrige
argumenter, at det, Fremskridtspartiet vil have
ud af et nej den 18. maj, er, at man får et indre
marked, der slet ikke er politisk reguleret. Så er
det, jeg siger: Velbekomme! til de danske lønmodtagere og til miljøet. Det værste, man kan
tænke sig, er i hvert fald.at sige: Lad det indre
marked bare køre videre ureguleret og uden en
politisk overbygning. Det må nødvendigvis have en politisk overbygning, og så må man samtidig, ligesom vi gør det med Edinburgh-aftalen, sige nej til de elementer, der fører til EF's
forenede stater.";Gade
95148;name_party;":
Jeg vil starte med at gå videre med det, som
hr. Gade lige har sagt. Hr. Gade har ligesom
prøvet på at meddele, hvad Fremskridtspartiet
mener, og det skal jeg da sige tak for, for hr.
Gade har jo læst en del af betænkningsbidraget helt korrekt. Fremskridtspartiet ønsker ikke en centralistisk reguleret politisk union, der
skal bestemme, hvordan fagforeninger og lign.
skal beslutte sig her i Danmark. Vi går faktisk
ind for, at der er frihed til, at man kan etablere
sig, som det er bedst muligt. SF og Fremskridtspartiet har aldrig været uenige om, at vi
var ganske uenige på disse punkter.
Hr. Gade har også. lagt mærke til, at vi går
ind for det økonomiske samarbejde, og, hr. Gade er helt opmærksom på, at vi har sagt ja til 2.
fase af Den Økonomiske og Monetære Union
ved at sige, at det er helt fint - Fremskridtspartiet har hele tiden sagt det, og jeg ved ikke,
hvor mange gange jeg har sagt det fra denne
talerstol - at vi går ind for stabilisering, således
at valutaerne bliver låst fast. Men vi kan ikke
gå det sidste skridt, som bl.a. De Konservative
og Venstre synes er så herligt, nemlig at vi skal
gå over til én fælles mønt med én fælles central
valutabank.
Så siger hr. Gade, at Fremskridtspartiet er så
glad for det EF og det indre marked. Det har
hr. Gade fuldstændig ret i. Vi er glade for EF,
og vi vil gerne have det indre marked til at fungere. Det indre marked startede for 2V2 måned
siden, og vi vil gerne hjælpe det i gang. Men
SF vil sammen med de seks andre partier her i
Folketinget prøve på at slå det hele i stykker,
inden det har fået en chance, ved at tage en
politisk union og presse den ned over hovedet
på alle de gode intentioner, som hr. Gade ud-

6928

mærket ved at vi har siddet og arbejdet med i
årevis.
Så taler man om det det ændringsforslag,
som vi i Fremskridtspartiet har stillet, som går
ud på, at det er Maastricht-traktaten uden floromvundne Edinburgh-afgørelser, der skal sendes ud til folkeafstemning, når nu der er så
stort et politisk flertal, der ønsker at sende
Maastricht-traktaten ud til folkeafstemning én
gang til. For vi siger: Det er ikke rimeligt at
sige - som både hr. Gade fra SF og Venstre og
De Konservative, og så vidt jeg erindrer også
Socialdemokratiet, har fået sagt - at dette er et
nyt grundlag. Vi har bevist det i de korte bemærkninger: Der er intet riyt i det. Det er rent
faktisk det, der stod i Maastricht-traktaten allerede, eller rettere sagt det, der var givet muligheder for. Og det er en afgørelse. Ergo er det
afgjort, at hvis man siger ja til Maastricht-traktaten, så er den afgørelse fra Edinburgh gældende: den behøver man såmænd ikke at sende ud til folkeafstemning. Jeg ville i øvrigt også
synes, det ville se fjollet ud, hvis man satte to
rubrikker på stemmesedlen, så man først kunne sige ja eller nej til afgørelsen - som i øvrigt
er afgjort - og så bagefter ja eller nej til Maastricht-traktaten. Men det er der jo heller ikke
nogen der har foreslået.
Derfor mener vi, at vi i respekt for befolkningen dog i det mindste må lade folk svare ja
eller nej til det, de skal stemme om, nemlig om
Danmark må ratificere Maastricht-traktaten.
Men den respekt har et flertal i dette Folketing
desværre ikke.
Ligegyldigt hvor mange aftaler og afgørelser
der har været talt om: unionsmålsætningen
står der stadig fra ende til anden. Vi ved, det
står i Maastricht-traktaten. Vi ved, det også
står i Edinburgh-afgørelsen. Der står ved hvert
eneste punkt: så længe det ikke rører ved målsætningen.
Det er utroligt, at så stort et flertal i dette
Folketing har så lidt respekt for det danske
folk. Dette her har været ude til afstemning,
men der var altså et politisk flertal, der ikke
ville acceptere et folkeligt flertal imod sig. Derfor kom vi med det ændringsforslag, at Edinburgh-afgørelsen skal slettes af stemmesedlen:
vi er ikke kommet med forslag om, at Edinburg-afgørelsen ikke skal behandles her i folketingssalen. Men vi vil gerne have, at der vises respekt for befolkningen, en respekt for

6929
23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.
6930";Annette Just
99244;title_name;"den befolkning, der skal klare et EF og med Bureaukratiet har levet lidt over evne. De har
det åbne indre marked, der lige er startet.
glemt at kontrollere ikke blot sig selv, men ogVi vil gerne sikre det samarbejde, der skal til så dér, hvor de smider pengene hen.
blandt 12 suveræne nationer. Vi vil ikke være
Så det, der er ved at ske i den store EF-mølle
med til at lave det om til en europæisk union, allerede nu, er misbrug. Det er kvoter. Det er
men 12 suveræne nationer, der kan sikre det ødelæggende restriktioner, som man pumper
udenrigspolitiske, som vi har gjort det igen- ned over de befolkninger, der skal være med til
nem mange år gennem EPS-samarbejdet, der at betale. Men i stedet for at prøve på at få det
kan sikre samhandelen ikke blot inden for EF, til at fungere, hvad gør man så? Ja, så siger
men sandelig også samhandelen med de så- man: Nu laver vi en politisk union oveni.
kaldte tredjelande - og her tænker jeg bl.a. på
Det er dér, Fremskridtspartiet siger: Nej!
Japan og USA - og selvfølgelig sikre samarbej- EF og det indre marked - hertil og ikke længede omkring GATT-forhandlingerne. Det er de re.
ting, der er de store opgaver, der skal tages
Så må jeg erkende, at jeg er forbløffet over
frem nu, og som vi skal have en løsning på, og det angreb, der er kommet fra konservativ side
vi skal ikke give mulighed for, at der er riogen i betragtning af, at det var den konservative
politikere, der kan spilde al deres tid med at statsminister, der sagde gang på gang: Den
diskutere unionspyramider af den ene eller Europæiske Union er stendød. Men få år efter
livede den op, og nu står De Konservative ved
den anden art.
Vi ønsker det fortsatte økonomiske samar- Kent Kirk i dag og siger: Det har vi aldrig sagt,
bejde blandt de tolv EF-lande, som vi har væ- og det er ikke nogen union. Ikke desto mindre
ret tilsluttet, således at vi kan sikre en økono- kan vi altså vise, at på forsiden står der »Den
misk dynamo, som kan indhylle i første om- Europæiske Union« - faktisk første rettelse til
gang EFTA-landene og i anden omgang resten det hele.
Jeg beder bare om, at dette Folketing viser
af Europa. Det er vigtigt - og det er blevet sagt
så
meget respekt for befolkningen, at det i det
flere gange - at Polen og Ungarn og Tjekkiet
og Slovakiet, som de nu hedder, ønsker at være mindste går ud og siger ærligt, hvad det er, det
med i EF med det indre marked. Jamen det er drejer sig om. Det gør CD. De siger, hvad det
så sandt, som det er sagt: de ønsker at nyde er, de gerne vil have. Det kan jeg kun tage hatgodt af det økonomiske samarbejde. Jamen det ten af for. De vil gerne have Den Europæiske
kan jeg da godt forstå, det kan alle forstå. Men Union. De synes, det er helt fint med De Forjeg har aldrig hørt et eneste land fra den tidli- enede Europæiske Stater. Det er i orden. Nu
1
gere Warszawa-pagt tale om, at man ønsker at ved vi, hvorfor CD ikke bliver større.
Vi
vil
gerne
have
et
EF
med
et
indre
marked,
få trukket sådan en ny politisk union ned over
hovedet. Jeg tror helt ærligt også, at de har ri- der kan blive en økonomisk dynamo for Europa, således at vi kan få en fredelig sameksigeligt af erfaringer med den slags.
Fremskridtspartiet ønsker faktisk - og har stens. Misundelse hjælper ingen steder her.
bedt om det og tryglet om det gennem det år, vi
(Kort bemærkning).
har diskuteret hele optakten til Maastrichttraktaten - at der kom øget kontrol med EF- Gade (SF):
midlerne. Jeg tror såmænd også, at Danmark
Der kommer jo mange ting frem, når man
har gjort sit bedste for det, men det er ikke lyk- skal høre på fru Annette Just. Derfor vil jeg
kedes. Og hvad sker der? Der sker det, at vi spørge om to ting: Den ene er, at jeg godt vil
kan læse i den ene rapport efter den anden om have opklaret, hvad der er Fremskridtspartiets
strukturfondsmidlerne,
miljøfondsmidlerne mål med et nej den 18. maj. Er det, at vi får et
osv., at enten bliver pengene væk, eller også indre marked, som er totalt ureguleret i forbliver de brugt til noget andet end beregnet. hold til miljø, arbejdsmiljø og lønmodtagerretDet skal vi nok have en større debat om senere tigheder?
også hernede, men Folketinget ved jo lige så
Det andet er, at jeg gerne vil have forklaret,
godt som jeg, at det ikke helt står rigtigt til på hvad der står i Fremskridtspartiets betænkdisse områder. Pengene bliver ikke altid brugt ningsbidrag f.eks. om miljø, eller hvad hele
efter hensigten - for at sige det meget mildt. grundtanken er omkring miljø. Jeg vil gerne

6931

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Annette Just
103827;title_name;"have uddybet den sætning, der lyder: »Det vil
være rigtigt at betegne EF's 5. miljøhandlingsprogram som en bulldozer, der skal tromle den
sidste rest af en åben og fri økonomi ned.«
Jeg vil også gerne have uddybet, hvad der
ligger i, at Fremskridtspartiet altid har erklæret
sig enig i, at man skal fratages devalueringsinstrumentet.
(Kort bemærkning).";Gade
104194;name_party;":
Vedrørende det sidste er jeg også meget interesseret i at høre fru Annette Justs svar. På
den ene side ønsker man altså ikke, at vi skal
kunne devaluere, og på den anden side er man
også imod, at regeringen kan føre pengepolitik. Jeg ved ikke rigtig, hvordan man vil få de
ting til at hænge sammen.
Men det var nu ikke det, der gjorde, at jeg
gerne ville have ordet. Det var fru Annette
Justs fantastiske konstatering af, at de østeuropæiske lande og EFTA-landene ikke kan se
nogen fordele ved den nye Maastricht-traktat,
altså elementerne i den nye Maastricht-traktat.
Det tror jeg ikke at fru Annette Just har ret i.
Jeg tror, at de lande sagtens kan se fordele i,
at man nu også på arbejdsmarkedsområdet
sikrer, at der ikke kan ske konkurrenceforvridning i form af dårlige arbejdsmiljøregler. Jeg
tror også, at de lande kan se fordelene i, at man
i forhold til Europa-Parlamentet får styrket
kontrollen med EF-Kommissionen. Jeg tror
også, man kan se store fordele i, at man nu udvikler nærhedsprincippet i EF i henhold til
Maåstricht-traktaten. Jeg tror så sandelig også,
mari kan se fordele i, at man på kulturområdet
og på sundhedsområdet nu slår fast, at her kan
ikke ske harmoniseringer: her er der alene tale
om, at man kan samarbejde, men det kan ikke
ske ved EF-direktiver fra Bruxelles.
Så jeg er helt overbevist om, at en række af
de østeuropæiske lande og en række af EFTAlandene, der søger om medlemskab af EF, kan
se, at det EF, vi nu taler om, er et bedre EF at
arbejde med end det, vi havde før.
Og må jeg så igen sige til fru Annette Just:
Det hjælper jo ikke noget at fremstille det sådan, at vi andre er store tilhængere af en føderal udvikling i Europa, og at vi bare prøver på
at skjule det. Vi konservative er tilhængere af,
at EF skal udvikle sig som et forpligtende samarbejde imellem selvstændige stater, og vi er

6932

parat til på forskellige områder at sige, at dette
område er godt at samarbejde om, og vi er også parat til at pålægge os selv nogle forpligtelser i samarbejdet.
Jeg synes da også, at hr. Peter Duetoft har
bekræftet, at det netop ikke er en union, idet
hr. Peter Duetoft beklagede, at det fører det
ikke med sig. Så jeg forstår ikke, at man kan
fremstille det, som om vi andre er forklædte
unionstilhængere, efter det, vi her har sagt om,
hvordan det forholder sig.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
106545;name_party;":
Nu ender det med at blive morsomt, for nu
ender det med, at hr. Kent Kirk og jeg bliver
enige: Fremskridtspartiet går ind for et forpligtende samarbejde mellem selvstændige nationer, og derfor siger vi nej til Maastricht-traktaten, der vil fratage os vores suverænitet, og jeg
må forstå hr. Kent Kirks sidste indlæg sådan,
at det gør han altså også. Eller er der nogen,
der er kommet til at udtrykke sig lidt forkert?
Angående nærhedsprincippet, som hr. Kent
Kirk er så glad for at vi nu har fået ind, er jeg
ret overbevist om, at hr. Kent Kirk også ved, at
nærhedsprincippet og åbenheden er noget, der
allerede er blevet startet. Det er rent faktisk
startet under Romtraktaten og kan derfor ikke
fjernes igen, og jeg har stået på denne talerstol
under førstebehandlingen og lykkeligt takket
for, at vi fik startet på nærhedsprincipdiskussionen og fik det puttet ind under Romtraktaten, hvor det nemlig sagtens kunne være, så vi
fik startet åbenheden og kunne se direkte fra
de åbne møder. Så åbenhed og nærhed er en
del af Romtraktaten eller af det virkelige EFsamarbejde, som vi har i dag, og har derfot intet med Maastricht-traktaten at gøre, lige så
lidt som det forpligtende samarbejde mellem
selvstændige nationer, som vi har i dag i det
virkelige EF, har med den at gøre.
Så skylder jeg at forklare hr. Gade Fremskridtspartiets miljøpolitik på EF-plan, og lad
mig nu sige det helt klart og tydeligt, for jeg
ved godt, at hr. Gade vil tage en enkelt linie ud
af de, jeg kan ikke huske, om det er 4 eller 5
sider om miljøpolitik, vi har skrevet i betænkningen: Fremskridtspartiet forlanger, at der
stilles ens krav til alle EF-lande, når vi taler om
bedst muligt at bevare miljøet eller forhindre
en forurening bedst. Mindstekrav har vi sagt ja

6933

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Annette Just
108408;title_name;"til, men vi vil have, at der skal være fælleskrav
og ikke særkrav for Danmark.
Jeg er nødt til at stoppe.
Førmanden:
Ja, det er man, når taletiden er udløbet.";Annette Just
108593;name_party;":
Nu er det ikke første gang, at hr. Kent Kirk
ligesom bebrejder os, at vi siger, at Det Konservative Folkeparti mere eller mindre går ind
for de forenede stater: det har hr. Kent Kirk så
kraftigt opponeret imod.
Som lærer og underviser i samfundsfag har
jeg brugt »Håndbog i dansk politik«, og i årgang 1991 står bl.a.:
»Partiet støtter memorandummet af 3. oktober 1990 og dagsordenen af 25. oktober 1990.
Partiet har hele tiden haft som et langsigtet
mål, at EF-samarbejdet skal udbygges i retning
af Europas forenede stater.«
Det er udtrykt af Det Konservative Folkeparti, dets sekretariat og dets folketingsmedlemmer, og jeg går så ud fra, at man er enig
med CD, der netop har udtrykt det samme. Jeg
kunne også nævne andre, f.eks. Det Radikale
Venstre, der tidligere var modstander af en
union, skriver man i bogen, men nu accepterer
man det altså.
Jeg kunne blive ved, men det var for ligesom
at gøre helt klart, at hr. Kent Kirk åbenbart
ikke ved, hvad hans eget parti står for.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
109606;name_party;":
Jeg vil kun gentage to af mine spørgsmål.
Det ene er om miljø. Nu har jeg siddet og
læst alle siderne i Fremskridtspartiets papir, og
det er jo åbenlyst, at alt, hvad der foreligger
om miljø i EF, nedgøres totalt. Man skal ikke
have et ordentligt miljøsamarbejde, man siger
f.eks. advarende, at alt det, vi har oplevet i
Danmark i de sidste 10-15 år inden for miljøområdet, er kommet til EF, og at det slår hårdt
igennem i EF. Jeg har altså forstået, at det ikke
er en ros til handlingsprogrammet, men et
skræmmebillede: EF kunne måske blive lige så
godt som Danmark. Sådan er tonen, og jeg vil
spørge, om det er meningen.
Det andet er, om Fremskridtspartiet mener,
at Danmark skal frasige sig devalueringsinstrumentet: det må vi have et klart svar på.

6934

Hvad Fremskridtspartiet ønsker efter et nej,
kan jeg godt selv regne mig frem til, nemlig et
indre marked uden regulering og uden nogen
politisk overbygning overhovedet. Jeg må derfor sige, at det så også er stjerneklart, hvorfor
der må blive stor forskel på Fremskridtspartiets og SF's konklusion af denne debat.
(Kort bemærkning).";Gade
110715;name_party;":
Til fru Annette Just og til hr. Jan Køpke";Kent Kirk
110772;title_name;"Nu har jeg været med i den konservative EF-debat siden 1979, så jeg tror nok,
jeg ved, hvordan den er forløbet, og jeg tror
heller aldrig, jeg nogen sinde har været i tvivl
om, hvor De Konservative har stået i forhold
til EF. Det Konservative Folkeparti har altid
sagt, at vi ikke ønsker at sammenslutte staterne, men vi ønsker at forene befolkningerne på
de områder, hvor de har fælles interesser. Til
forskel fra Fremskridtspartiet tror vi, at der er
mange områder, hvor vi europæiske befolkninger kan samarbejde endnu mere, end vi gør i
dag. Vi er fuldstændig uenige med Fremskridtspartiet, når det ikke vil samarbejde på
miljøområdet, på arbejdsmiljøområdet, på det
forsvarspolitiske område, ikke tilstrækkeligt
på det økonomisk-monetære område, osv., så
der er en stor forskel på det, Fremskridtspartiet står for, og det, som Det Konservative Folkeparti står for.
Vi er glade for, at det europæiske samarbejde nu udvikler sig. Vi kan være lidt bedrøvede
over, at vi ikke kan deltage fuldstændig på lige
fod med de andre, men det har vi accepteret
med Edinburgh-afgørelsen, og det overordnede synspunkt, vi nu kæmper for, er at få et ja
den 18. maj, så vi sikrer Danmarks medlemskab af EF: for vi er overbeviste om, at får vi
ikke et ja den 18. maj, er vores medlemskab i
fare.";Christensen
112065;title_name;"Fru Annette Just for en kort bemærkning, og
så tror jeg, at ingen vil have noget imod, at jeg
herefter lader den næste taler i ordførerrækken
få ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
112253;name_party;":
Det er utroligt, hvad man skal høre, før ørene falder af. »Nej« får jeg at vide. O.k.

6935

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.V.";Annette Just
112452;title_name;"Med hensyn til miljøpolitikken undrer det
mig, at hr. Gade er meget oprørt over at få at
vide på skrift, at Fremskridtspartiet går imod,
at Danmark går enegang ved at sætte miljøkravene så højt, at det ikke bliver muligt for dansk
industri at producere til fornuftige priser. Vi
har hele tiden sagt, at fordi forureningen går
over grænserne, er EF-retningslinier det eneste
fornuftige, og det ved hf. Gade lige så godt
som jeg.
Både hr. Gade og nu også hr. Kent Kirk talte om, at Fremskridtspartiet vil frasige sig ethvert instrument til devaluering, men det er
altså ikke så meget andet end det, som alle andre partier har gjort i dette Folketing. Vi har
sagt, at vi kan se det fornuftige i at fastlåse valutaerne, men vi vil ikke gå med over i den
tredje fase til en enhedsvaluta: det tror jeg nok
jeg brugte mindst to eller tre 4f de sidste debatter op til 2. juni på.
Vi går altså ind for et økonomisk samarbejde, men vi går ikke ind for en enhedsvaluta.
Det er vi i øvrigt ikke de eneste der ikke gør,
hvis man går uden for landets grænser.
Hr. Kent Kirk sagde, at vi gik imod forsvarssamarbejde, Jeg vil godt vove den påstand, at
vi er de største tilhængere og fortalere for et
reelt forsvarssamarbejde, således som vi har
haft det i så mange år i NATO, men det NATO-samarbejde, som har sikret freden i Europa, vil hr. Kent Kirk altså bare sætte over bord.";Annette Just
113833;name_party;":
Jeg synes, at der under debatten i dag har
været en undertone mellem tilhængere og
modstandere, som ikke har været så rar. Jeg
synes, at det er ubehageligt, at Fremskridtspartîet har hevet den form for debat frem med at
stille sig op og fortælle, hvem der er ærlig, og
hvem der ikke er ærlig. Det er ikke noget, der
fremmer dialogen, og det er i hvert fald slet
ikke noget, der øger befolkningens tillid til
Folketinget: men det er nok heller ikke meningen fra Fremskridtspartiets side.
Vi er tilfredse med, at de 7 partier har fundet
sammen i betænkningen, og jeg vil godt starte
herhjemme med at gøre et par enkelte bemærkninger til det, der står i betænkningen om
ændringerne af vores egen arbejdsgang.
Vi er meget tilfredse med, at man nu inddrager fagudvalgene. Det er en tanke, vi har haft i
adskillige år, og det er dejligt, at det nu bliver

6936

til noget, og vi håber, at det kommer til at virke.
Men endnu vigtigere er næste punkt: nemlig
at man nu efter markedsudvalgsmøderne offentliggør, hvilke mandater der faktisk er givet
af hvem. Det kan være, at vi så kan komme det
til livs, vi har set med, at i al fald et enkelt parti
i den grad har optrådt EF-venligt uden for
Markedsudvalget, men har stemt imod det ene
efter det andet mandat i Markedsudvalget. Det
bliver en flot afsløring af Fremskridtspartiet,
der kommer, når vi nu er nødt til at offentliggøre, hvem der er gået ind for hvilke mandater,
for hvis Vi kunne få udleveret en statistik for de
hidtidige møder, er kendsgerningen, at det
mest EF-negative parti, der overhovedet findes
i Markedsudvalget, er Fremskridtspartiet.
Man har bare aldrig kunnet tale åbent om det,
fordi vi har haft tavshedspligt, men den bliver
altså hævet på dette ene punkt, og udvalgets
formand skal have tak, fordi han har været
med til at sørge for, at den ordning går igennem: det bliver sandhedens dag for Fremskridtspartiet og dets såkaldte EF-tilhængere.
Vi er også tilfredse med, at der bliver mere
debat i folketingssalen, for dermed får vi en
chance for at fortælle, at EF-politikken også er
hjemmepolitik, at den er indenrigspolitik i
Danmark: det er ikke udenrigspolitik.
Endelig er der forslaget om EF-rådet, som
jeg ikke skal lægge skjul på ikke har vakt den
vildeste sympati hos mig og CD, men vi accepterer det, og vi ønsker da også initiativtagerne
held og lykke med det og håber, at det ikke
bliver den narresut, som vi er bange for at det
godt kan blive. Lad os så prøve det.
Hr. Kent Kirk sagde tidligere i dag, at Fremskridtspartiet ikke kunne stille sig op efter
Edinburgh-aftalen og sige en række af de ting,
det har sagt før. Jeg må sige, at jeg har ingen
illusioner i den retning, jeg er ret sikker på, at
facts overhovedet ikke har nogen som helst
indflydelse på, hvad Fremskridtspartiet kunne
drømme om at sige, og jeg synes, at det fremgår ganske tydeligt af det betænkningsbidrag,
som Fremskridtspartiet har lavet, hvor man jo
må undre sig lidt over, at et parti, der er imod
offentlige udgifter, rent faktisk får trykt sin
valgpropaganda - 33 sider - i en betænkning,
der nu skal uddeles i adskillige hundredtusinde eksemplarer på Folketingets regning, det er
en god måde at udnytte det offentlige system

6937
23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.
6938";Peter Duetoft
117135;title_name;"på, som Fremskridtspartiet dermed har sat i af det, som var svaret på et par verdenskrige i
værk.
Europa, og det skal jeg vende tilbage til om et
I betænkningen hedder det bl.a., at Unions- øjeblik.
traktaten kan betegnes som bureaukratisk og
Jeg vil gerne give hr. Kent Kirk ret i, at dette
centralistisk, at det er en afgivelse af den suve- også er et spørgsmål om det danske medlemræne ret til nationale afgørelser på nær sagt al- skab af EF. Efter vores opfattelse vil et nej den
le områder undtagen kirkepolitik, at sige ja til 18. maj 1993 føre til, at vi = ikke er tvunget,
Unionen er at sige ja til delstaten Danmark, men af moralske, politiske og logiske grunde mens et nej til Unionen er et ja til nationen må sige farvel og tak til det samarbejde, vi er i,
Danmark.
for man melder sig nu engang ikke ind i en
Det var vel nok smukt. Er der to, der står forening, hvis formålsparagraf man kender, for
sammen i dansk politik, er det fru Annette Just så et stykke tid efter at sige, at man for resten
og hr. Jens Peter Bonde, for det er nøjagtig, ikke var enig i formålsparagraffen, og så forhvad jeg har hørt hr. Jens Peter Bonde sige på hindre dem, der har lavet foreningen, i at genmøde efter møde, men det er bare ikke sandt. nemføre det, de har dannet den for. Det er ikke
Det er ikke mere bureaukratisk, for Europa- hæderligt, og derfor skal man vide, at svaret på
Parlamentet får kontrol med bureaukratiet, det det er altså de gamle nejsigeres svar, og at
er ikke mere centralistisk, for Maastricht-trak- Danmarks forhold til EF bliver sat på spil.
taten er mefe decentral end Romtraktaten, det
Så vil jeg godt vende tilbage til noget, som
er ikke en afgivelse af den suveræne nationale hr. Pelle Voigt sagde. Hr. Pelle Voigt udtalte,
afgørelse på nær sagt alle områder, for rent at Maastricht-komplekset var en syg idé - jeg
faktisk er der, som hr. Kent Kirk tidligere har tror, at det er nogenlunde korrekt citeret - og
nævnt, den ene paragraf efter den anden, hvori fru Annette Just har jo den ene gang efter den
nærhedsprincippet og nationernes egen beslut- anden her stillet sig op og angrebet dette som
ning bliver understreget, og det dér med ja til nærmest det store onde dyr i åbenbaringen. I
delstaten Danmark siger jo meget i sig selv, øvrigt har fru Annette Just ikke hørt efter, hvad
men sandheden er, at hvis Fremskridtspartiet Polen, Tjekkoslovakiet og Ungarn faktisk har
vil tale sandt, får det voldsomme problemer i sagt, for det er ukorrekt, at det er det indre
denne kampagne, for så kan de ikke længere marked, de vil ind i. De vil ind i Maastrichtrende rundt med alle deres påstande om folke- aftalen, og hvis fru Annette Just er i tvivl om
pensionen og ikke, som de gør i betænknings- det, kunne man spørge i diverse hovedstæder,
bidraget, påstå, at den danske kultur nu skal for det er altså den, man har bedt om at blive
harmonisetes med alle de andre landes kultu- medlem af, og det er det, man satser på og er
rer, for rent faktisk står der, at kulturpolitik ik- ked af at Danmark har sagt nej til.
ke er fælles, og rent faktisk er der ingen siden
Men tilbage til hr. Pelle Voigt og fru Annette
1960'erne, der har troet, at man kunne harmo- Just, der i denne sag er enige. Når vi skal have
nisere de europæiske folks kulturer. Det er en tredje behandling om en uge, bliver det en
tankegang, der blev forladt i 1960'erne, og som endnu længere og større debat - de store euronæsten alt andet, Fremskridtspartiet beskæfti- pæiske og antieuropæiske taler - og jeg er sikger sig med, ligger det årtier tilbage, og det me- ker på, at det vil blive afspejlet, at der er en
ste er forældet: det gælder også deres EF-poli- grundlæggende uenighed oITi, hvorvidt intetik.
grationen var svaret på de problemer, Europa
Så stillede fru Annette Just sig op og sagde, havde skabt efter Første Verdensk-rig og Anat der var folk ude i Europa, der er enige med den Verdenskrig, eller om der var et andet
Fremskridtspartiet, og hiver så nygaullisterne i svar.
Frankrig frem - jeg siger velbekomme! Man
Jeg skal ikke lægge skjul på, at for CD var
kunne også have hevet Le Pens folk frem, EF svaret. De nationale stater i Europa havde
Schönhubers folk frem, eller hvem man nu igennem starten af dette århundrede bekæmhavde lyst til at være sammen med, men sand- pet hinanden ,i den ene blodige fejde efter den
heden er jo, at de mennesker, som Frem- anden, og efter Anden Verdenskrig var der
skridtspartiet er så glad for går rundt og siger kloge mennesker med Schuman, Monnet,
det i Europa, er dem, der vil det stik modsatte Churchill og Adenauer i spidsen, som mente,

6939

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Peter Duetoft
121835;title_name;"at det vel måtte kunne gøres på en anden måde, og den anden måde var EF. Det, at man
tvinger gamle fjender i Europa til at tale sammen i stedet for til at kæmpe mod hinanden,
tror vi altså også i dag er svaret på Europas
problem. Derfor tror vi, at hvis integrationen
sættes i stå nu, vil alternativet blive et blodigt,
nationalistisk Europa, som vi ikke lige i øjeblikket har og forhåbentlig aldrig får brug for,
og integrationen kan ikke kun styres af handel,
for handel har ikke vist sig at skabe fred, men
den politiske integration i Europa, der sker og
hele tiden er sket siden EF's stiftelse, er svaret.
Når bl.a. fru Annette Just siger, at det ikke
gør noget, at det bliver et nej til Maastricht, for
så har vi Europa med det indre marked, som
det var før - og jeg er i øvrigt enig med hr.
Gade i, at det vil blive junglelovens Europa,
hvor man kan udkonkurrere hinanden på de
mest bestialske måder - kan man godt synes
det, hvis man er superliberalist og nærmest
anarkist som fru Annette Just, men det er ikke
den slags samfund, vi andre ønsker.
Til fru Annette Justs filosofi, at når vi nu
vender tilbage til Europa og EF før Maastricht, bliver alt som før, må jeg sige, at efter
vores opfattelse ser fru Annette Just klart bort
fra de psykologiske faktorer i det.
Når man har investeret drømme og forhåbninger, arbejde og kompromis i troen på, at
man kan gå tættere sammen på en loyal og effektiv måde, og det hele så pludselig ikke bliver til noget, rammer skuffelsen altså ikke bare
det projekt, man var i gang med, men slår tilbage til det, der var før. Det vil betyde, at England, Frankrig og Tyskland vil begynde at konkurrere med hinanden i det tidligere Østeuropa og Sovjetunionen, at man i den jugoslaviske
borgerkrig risikerer, at tyskerne støtter kroaterne og franskmændene serberne. Det kommer
de nok ikke i krig af, men der vil opstå en stigende konkurrence mellem de gamle stormagter i Europa, og det er den stigende modsætning, der på længere sigt vil føre til EF's sammenbrud og dermed til et gammelt nationalistisk opsplittet Europa anno 1914, og det ønsker vi ikke. Det kan være, fru Annette Just gør
det, men jeg mistænker fru Annette Just for ikke at have tænkt så langt, og at hun ikke ønsker at vende tilbage til 1913-1914, men mangler konsekvens i sin tankegang.

6940

Derfor må jeg sige, at det var helt, helt bevidst, at CD i går på sit pressemøde udråbte
Fremskridtspartiet som det parti, vi helst vil tage slagsmålet med i den kommende kampagne, for vi tror, at en lang række mennesker i
Fremskridtspartiet med den såkaldte borgerlige holdning, som det parti har, og med den historiske erfaring, der dog er en række medlemmer i Fremskridtspartiet der har, fundamentalt
er uenige i en tilbagevenden til et Europa, som
det var i begyndelsen af dette århundrede, og
jeg er blevet bekræftet i det, for jeg har haft
problemer med at finde fremskridtsfolk, der
ville diskutere med mig rundt omkring i landet
- ikke fordi de ikke ønskede at møde mig, men
fordi de var enige med mig, og det er jo altid
ubehageligt at skulle diskutere med en modstander, man er enig med, men det klarer fru
Annette Just og jeg så nok andre steder, har jeg
opdaget, og det er glimrende.
Det er den fundamentale tro på integrationen som et middel, der måske i virkeligheden
skiller os alle sammen mest fra hr. Pelle Voigt
og fru Annette Just, og det er den langsigtede
debat, jeg så håber vi også kommer til at få i
kampagnens løb, så det ikke alt sammen bliver
løgnagtige historier om bananer og skæve
agurker, og hvad det ellers hedder alt sammen,
som Fremskridtspartiet yndede at føre frem i
sidste valgkamp.
Jeg behøvet vel ikke at sige til nogens orientering, men gør det alligevel for god ordens
skyld, at CD ikke agter at stemme for Fremskridtspartiets ændringsforslag til dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
125679;name_party;":
Blot for at sikre mig, at det ikke skal stå uimodsagt, vil jeg gøre hr. Peter Duetoft opmærksom på, at Fremskridtspartiet ikke har
sagt en eneste lyd om skæve bananer og agurker under den sidste folkeafstemningsvalgkamp. Det var desværre et andet parti, nemlig
De Konservative, der kom frem med de skæve
agurker: det var faktisk ikke os. De skæve
agurker blev uddebatteret i 1972 eller deromkring, men det er måske det niveau, hr. Peter
Duetoft ønsker debatten på, for en del af det,
hr. Peter Duetoft sagde, tydede på, at Fremskridtspartiet i sine indlæg i dag bare havde
talt om at bombe Europa tilbage til omkring
1913-1914.

6941

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Annette Just
126420;title_name;"Vi har talt om, at det, vi ønsker, er at give EF
med det indre marked, der startede l. januar
1993 - det er 2V2 måned siden - en chance, og
jeg er ret overbevist om, at hr. Peter Duetoft er
helt opmærksom på, at i det indre marked har
vi talt om alle disse ting. Vi har talt om, hvordan man sikrer befolkningerne, hvordan man
sikrer miljøet, hvordan man sikrer, at der ikke
bliver skævvridning i Europa - det er de ting,
der ligger i det indre marked - men ikke desto
mindre har hr. Peter Duetoft det vovemod at
stille sig op her og sige, at Fremskridtspartiet
faktisk ønsker os helt ud af EF. Vi har været de
største tilhængere af det EF, der lige er startet,
og vi påstår, at hvis Danmark siger nej til
Unionen, bliver den ikke til noget, og derved
får vi chancen for, at EF med sit indre marked
kommer til at fungere efter hensigten, nemlig
som en dynamo i Europa.
(Kort bemærkning).";Annette Just
127325;name_party;":
Jeg skal bare stilfærdigt konstatere, at jeg
havde ret i, at Fremskridtspartiet øjensynlig ikke aner, hvad det EF-samarbejde, som vi sagde
ja til i 1972 og ja til i 1986, omhandler. At stille
sig op her og hævde, at EF-samarbejdet kun
har været det indre marked, kan vel enhver,
der bare gider læse papirerne og traktaterne, i
alt fald se er galimatias i en grad, som man
sjældent hører fra denne talerstol.
Jeg må sige til fru Annette Just, at hvis det
bliver et dansk nej, kan det godt være, at Unionen ikke bliver til noget, men forskellen på fru
Annette Just og mig er, at fru Annette Just vil
glæde sig, mens jeg vil se med skræk på det, for
alternativet til Unionen er kaos: et sammenbrud i EF-samarbejdet og en nynationalistisk
bølge i Europa: den kan Fremskridtspartiet så
glæde sig over. Nu ved jeg godt, at fru Annette
Just og Fremskridtspartiet så gerne vil lukke
Danmarks døre og bygge mur om Danmark ingen flygtninge, ingen indvandrere og ikke
noget som helst - men fru Annette Just glemmer bare, at lige meget hvor stærkt Fremskridtspartiet forsøger at hævde, at Danmark
er en ø i Europa, der kan isolere sig fra, hvad
der ellers sker på vort kontinent, lige meget om
fru Annette Just så gentager det 100 gange fra
denne talerstol, er det en kendsgerning, at hvis
det går galt i Europa, går det også galt for
Danmark. Vi kan ikke bare lukke os ude og

6942

være en ø, hvor vi kan hygge os i smug, som fru
Annette Just ønsker, og det er den grundlæggende fejl, fru Annette Just begår i sin såkaldte
analyse.";Peter Duetoft
128860;title_name;"Fru Annette Just for en kort bemærkning, og
så glæder jeg mig til at give ordet til den næste
ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
129000;name_party;":
Fremskridtspartiet har aldrig og vil aldrig
bede om, at Danmark bliver til en lukket ø i
Europa. Fremskridtspartiet har hele tiden talt
for et EF som en dynamo, og hvis hr. Peter
Duetoft vil lytte meget nøje efter, så siger jeg
ikke, at det indre marked er EF, jeg siger med
det indre marked. Der er ikke tale om, at vi
kommer ud i et kaos, men det alternativ, hr.
Peter Duetoft vil have, er et inferno.";Annette Just
129427;name_party;":
Når 7 ud af Folketingets 8 partier er enige
om et betænkningsbidrag til andenbehandlingen af dette lovforslag, er det selvfølgelig, efterhånden som tiden går, svært at variere
skænderierne her fra talerstolen, og der er gået
over 2 timer med denne debat.
Det Radikale Venstre er godt tilfreds med
det betænkningsbidrag, vi er medforslagsstillere og medforfattere til, og vi er glade for den
detaljeringsgrad, der er kommet i forbindelse
med Markedsudvalgets nye arbejdsform. Vi er
glade for, at der bliver mulighed for at debattere med journalister umiddelbart efter møderne, og at der bliver mulighed for at offentliggøre mandater: det er noget, som vi i høj grad har
savnet i Markedsudvalget, og jeg tror også, der
er store kredse af befolkningen, der har savnet
en sådan åbenhed. Vi er også tilfredse med, at
der skal være et EF-råd: vi har måske ikke den
helt store tiltro til, at det kan flytte kæmpestore
grænsepæle, men vi tror, der er et behov i befolkningen for at få denne mulighed for at få
hørt også andre grupper end dem, der lige er
repræsenteret i Folketinget.
Så vil jeg gå over til ændringsforslagene,
som Fremskridtspartiet som det eneste parti
har stillet til lovforslaget. Det er jo påfaldende,
at Fremskridtspartiets synspunkt er, at Edin-

6943

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Elisabeth Arnold
130805;title_name;"burgh-afgørelsen er fuldstændig overflødig, og
at det, der skal stemmes oni, selvfølgelig igen
er Maastricht-traktaten..
Indledningsvis vil jeg sige, at der selvfølgelig
er en grundlæggende forskel på det, Fremskridtspartiet mener et nej til Edinburgh-afgørelsen vil kunne afføde, og det, vi frygter. Vi
mener ikke, det er demokratisk, at Danmark
skal bestemme, hvad befolkningerne i Irland,
Frankrig, Holland og Belgien skal foretage sig
i fremtiden. Vi mener, det er helt rimeligt, at
Danmarks befolkning bestemmer, hvad Danmark skal foretage sig i fremtiden, og hvorledes Danmarks stilling til de øvrige EF-lande
skal være. Men vi mener ikke, det er rimeligt,
at den danske befolkning skal nedgøre den irske befolknings stillingtagen ved en folkeafstemning, der fandt sted i sommeren 1992. Det
er simpelt hen udemokratisk, og derfor forstår
jeg ikke Fremskridtspartiets let hoverende bemærkning om, at hvis det bliver et nej til Edinburgh-forliget, falder det hele på gulvet. At sige »hurra, nu kan vi få det hele til at ramle, og
det var da herligt« synes jeg er en sølle målsætning at have for sit arbejde her i Folketinget:
det synes jeg er en ualmindelig destruktiv
holdning. Hvis der er andre lande i Europa,
som ønsker at gå videre i samarbejdet, skal vi
ikke forhindre det. Så må vi høfligt og bukkende sige: O.k., det ønsker Danmark ikke at være
med til. Så må vi trække os ud af samarbejdet:
det må være den eneste rimelige konsekvens.
Når det er vigtigt at få Edinburgh-forliget
med - og af samme grund stemmer vi naturligvis imod ændringsforslagene fra Fremskridtspartiet - er det, fordi der i Maastricht-traktaten
var indbygget nogle usikkerheder og nogle senere afgørelser, især vedrørende den tredje fase af Den Økonomiske og MQnetære Union og
forsvarssamarbejdet. Det vil sige, at mange
modstandere i 19 92 med god ret kunne sige:
Aha, dette her fører lige lukt til det fælles forsvar, det fører lige lukt til den fælles mønt. Og
vi kunne nok så mange gange sige: Jamen det
skal vi stemme om senere. Men nej, det blev
anset for at være et meget, meget vigtigt punkt
for mange nejsigere i 1992. Og nu har det pludselig slet ikke nogen betydning, for det stod
der jo allerede i 1992, så der er ingen grund til
at lægge vægt på det nu. Jo, det er der, for det
var dér, den afgørende forskel mellem den
danske vælgerbefolkning og politikerne var:

6944

det var dér, den afgørende mistillid opstod i
løbet af kampagnen 1992. Folk troede simpelt
hen ikke på, at vi kunne modstå presset senere,
når der skulle besluttes om den fælles mønt,
om det fælles forsvar.
Derfor betyder Edinburgh-aftalen, at vi i virkeligheden tager forskud på de to folkeafstemninger, som skulle finde sted senere. Vi meddeler allerede nu, at vi ikke deltager i den fælles
mønt, vi meddeler allerede nu, at vi ikke deltager i det fælles forsvar. Det er en væsentlig, forskel mellem Edinburgh-aftalen og Maastrichttraktaten, og det er i meget høj grad et anliggende mellem de danske vælgere og det danske Folketing. Derfor er det pinende nødvendigt, at denne afgørelse også kommer ud til
folkeafstemning.
Om en' af de andre ting, om unionsborgerskabet, er det blevet sagt, at der her alene er
tale om en klargøring af det, der stod i Maastricht-traktaten. Jamen den klargøring var
fremtvunget af Fremskridtspartiets fuldstændig uansvarlige og uanstændige propaganda
op til afstemningen i 1992. Fremskridtspartiet
gik ud med åbne øjne og påstod, at dette var
det samme som et statsborgerskab, at den danske folkepension nu ville blive tilgængelig for
alle, Europas borgere osv. osv. Det var med til
at så tvivl hos mange vælgere, og det var selvfølgelig også en af grundene til, at vi blev nødt
til at få denne klargøring fuldstændig krystalklart med i Edinburgh-aftalen. Fremskridtspartiet var selv med til at nære den mistillid,
som desværre kom til udtryk ved afstemningen.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi fra
Det Radikale Venstres side er meget interesseret i at få et stærkere samarbejde også på overnationalt plan om både miljø, arbejdsmiljø og
kultur, som det bliver nævnt i Maastricht-traktaten, eller, rettere sagt den undtagelse fra det
indre markeds regler, som er nævnt i Maastricht-traktaten.
Det har også været nævnt, at det er ikke at
tage afstemningsresultatet højtideligt. Det blev
et nej den 2. juni 1992, hvorfor skal man så
overhovedet have en ny afstemning? Det er såre enkelt: Nejet viste, hvad danskerne ikke vil.
Det er pinende nødvendigt, at vi herinde finder ud af, hvad danskerne vil. Vi skal have en
ordning med de andre medlemslande, vi er i
forening med. Det kan ikke nytte noget, vi bare

6945

(435)
23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Elisabeth Arnold
135540;title_name;"siger, at der er noget, vi ikke vil. Javel, det er
der da. Fremskridtspartiet sagde nej, og det
gjorde forskellige andre partier også på det
tidspunkt, men de var jo ikke enige om, hvad
de så ville bagefter. Hvad er det så for en konstruktion, man skal arbejde med bagefter? Det
er der jo ikke enighed om, der var jo vild
uenighed om det. Fremskridtspartiet ville blokere det hele, andre partier var så fornuftige at
sige: Hvis det bliver et nej, forlanger vi det og
det og det og det. O.k., så går vi i gang med
forhandlinger om det. Det er vores ansvar at
finde ud af, hvad danskerne vil, det er vores
ansvar at lægge modeller frem, som den danske befolkning kan stemme ja til: det er ikke
for os målet i sig selv at frembringe kaos og
blokeringer.
Jeg skal ikke sige så meget mere: der er sagt
mange ord i denne debat allerede. Vi får også
chancen igen ved tredjebehandlingen, og så
selvfølgelig når vi i maj måned går ud og anbefaler at stemme ja til Edinburgh-aftalen. Jeg
skal blot sige, at jeg synes, Fremskridtspartiet
har trådt sig selv gevaldigt over tæerne i mange
af deres beskrivelser i betænkningsbidraget:
det. drejer sig både om devalueringsinstrumentet, om miljøafsnittet og i forhold til at afgøre
de andre landes fremtid. Jeg synes, der er meget godt stof i Fremskridtspartiets betænkningsbidrag, som vi andre kan bruge imod
Fremskridtspartiet, når vi skal ud og holde
møder i begyndelsen af maj måned.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
136998;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Elisabeth Arnold for
særlig én bemærkning - jeg tror ikke, den var
ment på den måde, som jeg nu bruger den. Fru
Elisabeth Arnold sagde: Fremskridtspartiet vil
blokere det hele.
Hvis fru Elisabeth Arnold mente hele Den
Politiske Union, har fru Elisabeth Arnold så
ganske fuldstændig ret. Vi vil meget gerne animere den danske befolkning til at blokere for
en politisk union, der vil ødelægge det EFsamarbejde, som endelig er ved at komme godt
i gang.
Fru Elisabeth Arnold synes, det er utroligt,
at Danmark tager enstemmighedsprincippet
alvorligt. Vil det så sige, at De Radikale heller
ikke tager enstemmighedsprincippet alvorligt
på nogen af de andre punkter? Enstemmighed

6946

betyder én for alle og alle for én. Hvis vi alle
skriver under, gælder det jo hele vejen igennem. Men jeg kan forstå, at fru Elisabeth Arnold er villig til på Det Radikale Venstres vegne at sige, at alt, hvad der hedder enstemmighed, også i Maastricht-traktaten, skal fjernes.
Jeg tror nok, det er nye toner fra Det Radikale
Venstre.
Men i alle tilfælde vil jeg love for, at dét vil
vi også bruge i vores kamp imod Det Radikale
Venstre.
(Kort bemærkning).";Annette Just
138182;name_party;":
Når man har et sæt vedtægter for en forening, retter man sig efter de vedtægter. Og det
er klart, det gør vi i alle de paragraffer, hvor
det handler om enstemmighed. Det drejer sig
om skattepolitikken, om afgiftspolitikken, om
andre områder, hvor der er enstemmighed. Det
går vi varmt ind for.
Dette her drejer sig om, at hvert enkelt medlemsland skal tiltræde et nyt sæt vedtægter.
Hvis Danmark ikke kan tiltræde disse nye vedtægter og de andre gerne vil, har vi et problem.
Vi har det problem, at vi skal finde ud af, hvilken konstruktion vi så kan tilbyde Danmark at
være med i sammen med de andre.
Jeg mener, og det vil jeg fastholde - og dér
er vi formentlig grundlæggende politisk uenige, fru Annette Just - at det er udemokratisk,
at de danske vælgere skal omgøre f.eks. de irske vælgeres beslutning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
139028;name_party;":
Jo, men jeg forstår da så glimrende, at fru
Elisabeth Arnold synes, det er udemokratisk,
at vi skal kunne omgøre, at danske skattekroner skal gå til bl.a. de irske bønder, og hvem
det ellers er, der skal have de store strukturfonde, som ligger i Maastricht-traktaten, og som
vi diskuterede under førstebehandlingen af
dette lovforslag.
Fremskridtspartiet går ind for, at hvis man
har et sæt vedtægter, skal de også overholdes.
Og i Romtraktatens vedtægter står der, der
skal være enstemmighed, hvis man ønsker at
ændre dem. Det var i virkeligheden. det, som
fru Elisabeth Arnold sagde: at fru Elisabeth
Arnold, som repræsenterer Det Radikale Ven-

6947

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Annette Just
139788;title_name;"stre, ikke ønsker at overholde de vedtægter,
fordi hun synes, at det er udemokratisk.
(Kort bemærkning).";Annette Just
139914;name_party;":
Fru Annette Just! Jeg synes ikke, vi skal
bringe strukturfondene og den irske folkeafstemning ind på den måde. Fru Annette Just
antyder, at det var af rent økonomiske grunde,
at irerne stemte ja. Det tror jeg ikke fru Annette Just har noget som helst belæg for at udtale
sig om. Så kunne man med samme ret sige, at
alle de danskere, der stemte nej, gjorde det af
én ganske bestemt grund. Det er der jo heller
ikke noget som helst belæg for.
Hvis en forening vil have nye vedtægter og
der er folk, der ikke kan tilslutte sig disse nye
vedtægter, bør de selvfølgelig overveje i deres
sjæls inderste, om de overhovedet hører hjemme i den forening.";Elisabeth Arnold
140572;title_name;"Jeg synes, at debatten i høj grad er begyndt
at gå i tomgang, og så har formanden den ret at
sige: Skal vi ikke standse de korte bemærkninger?
(Kort bemærkning),";Formanden
140751;name_party;":
Jeg lover at gøre det ganske kort.
Blot én ting. Hvis man ikke kan få lov at udtale sig om, hvad man regner med der kan være irernes grund til at stemme ved en folkeafstemning, er der vel heller ikke nogen i dette
Folketing, der drømmer om at forklare, hvorfor danskerne stemte nej til Unionen. Ikke desto mindre har jeg oplevet syv partier, som har
udtalt sig om grundene til, at danskerne sagde
nej: derfor tør vi gå ud og botanisere i det.";Annette Just
141221;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side ønsker vi også at udtrykke tilfredshed med, at de syv af
Folketingets partier har afgivet en fælles betænkning om de tre lovforslag, som skal vedtages forud for afstemningen den 18. maj. Det
lover godt for den oplysningskampagne, der
skal køre i tiden forud for afstemningen, at et
så stort flertal i denne betænkning er enig om
at anbefale et ja den 18. maj.

6948

Det er også glædeligt, at vi er enige om, at
der i forhold til afstemningen den 2. juni sidste
år nu foreligger et nyt grundlag. Vi er enige
om, at der er noget nyt at stemme om, og det
nye grundlag skaber altså klarhed på en række
punkter, en klarhed, som var nødvendig for en
del af Kristeligt Folkepartis tillidsfolk og vælgere. Jeg tænker på den del af partiets vælgere,
som anbefalede et nej, sidste gang vi stemte.
Klarheden er bragt til veje på fire væsentlige
punkter. Det er for det første spørgsmålet om
fælles mønt og en central bank. Vi siger allerede nu, at det ønsker vi ikke at deltage i. Det er
ikke en afgørelse, vi udsætter til senere, vi
meddeler det allerede nu. For det andet er det
et nej til fælles forsvarspolitik og til medlemskab af Vestunionen. Også det er en udmærket
klargøring, som er medvirkende til, at vi i partiet kan anbefale et ja. Unionsborgerskabets
indhold er også klarlagt. Nu er det helt tindrende klart, at dette unionsborgerskab ikke
træder i stedet for et statsborgerskab. Også det
er til beroligelse for en række bekymrede borgere. Og endelig er der en afklaring med hensyn til det retlige samarbejde, som vi også lægger vægt på at vi har fået beskrevet tilfredsstillende.
Dertil kommer så præcisering af nogle
grundlæggende principper om åbenhed, nærhed og demokrati, som er væsentlige. I den
sammenhæng er den nye praksis i vores Markedsudvalg jo et flot element. Den vedtagne
praksis er en naturlig konsekvens på det hjemlige plan, for når vi kræver åbenhed i Ministerrådet, er det helt naturligt, at vi går foran i vort
eget Markedsudvalg og skaber mere åbenhed
om det, der sker dér. Så vi er glade for at kunne
tilslutte os de nye regler for arbejdet i Markedsudvalget, således at fagudvalgene kan inddrages lidt nærmere i arbejdet. Udvalgene skal
informeres om kommende sager, og der bliver
mulighed for at indkalde til samråd. Det synes
vi er en god nyskabelse.
Men vi er selvfølgelig lidt spændte på, hvordan det vil udvikle sig. Hvordan vil praksis blive? Vil det udvikle sig til en ny, stor arbejdsbyrde i underudvalgene? Vi må se, hvordan
det udvikler sig, og hvis der bliver problemer
med det, er det jo noget, der kan tages op igen.
Så er der etableringen af et EF-Råd med deltagelse også fra græsrodsbevægelser og andre.
Det finder vi også er en udmærket nyskabelse,

6949

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Lysholm Christensen
144066;title_name;"selv om der kan være lidt uklarhed om, hvilke
beføjelser der skal tillægges et sådant råd.
Dokumentcentralen er der helt klart behov
for. Der er behov for at få oplysning ud til alle
hjørner af vort samfund: derfor er det godt at
få tingene samlet ét sted.
Så er der endelig de permanente pressemøder efter Markedsudvalgets møder, som jeg
tror kan blive en spændende nyskabelse: det
kan give betydelig mere åbenhed om møderne
og lidt mere liv omkring denne sag.
Jeg skal klart og tydeligt afvise ændringsforslagene fra Fremskridtspartiet. Til trods for
den store flid, der er lagt i de mange siders betænkningsbidrag, kan man ikke ligefrem påstå,
at teksten bidrager til større klarhed. Det er,
som om man, når man nu har valgt et nejstandpunkt, også må finde en begrundelse herfor. Så skriver man disse mange sider for at få
begrundet dette nej-standpunkt, selv om det
ikke lykkes lige overbevisende hele vejen igennem. Andre ordførere har været inde på forskellige elementer i Fremskridtspartiets betænkningsbidrag. Det vil jeg ikke gøre, for jeg
tror, at den sag er uddebatteret.
Så jeg skal blot konkluderende sige en enkelt ting om unionsbegrebet. Jeg må sige, at jeg
i modsætning til hr. Peter Duetoft er godt tilfreds med, at EF-samarbejdet også fremover
skål respektere, at det er et samarbejde mellem
tolv suveræne stater, der er tale om. Det er altså ikke en føderalistisk struktur, der er tale om,
men det er klart og tydeligt præciseret, at det er
tolv suveræne stater, der samarbejder. Det er
jeg godt tilfreds med at vi har fået klarlagt. Der
er altså ikke tale om et unionsspøgelse, som
Fremskridtspartiet prøver at fremstille det. I
de kommende måneder forestår der en pædagogisk opgave med at udrydde de misforståelser, der ligger omkring unionsbegrebet, og det
bidrager vi gerne til i Kristeligt Folkeparti.";Lysholm Christensen
145908;name_party;":
Jeg var meget enig i de betragtninger, som
fru Charlotte Antonsen kom med heroppefra,
om, at det ville være godt, om vi under denne
diskussion havde haft en mere grundlæggende
diskussion om meningen med Traktaten om
Den Europæiske Union og dens gennemførelse snarere end om alle de detaljer, der følger af
den såkaldte Edinburgh-afgørelse.

6950

Når vi alligevel kommer til at hæfte os voldsomt ved spørgsmålet om Edinburgh-afgørelsen, skyldes det jo, at vi her ved andenbehandlingen primært diskuterer nogle ændringsforslag fra Fremskridtspartiet, der går ud på at
fjerne Edinburgh-afgørelsen som begreb fra
den lovgivning, som et flertal i Folketinget beklageligvis synes at have tænkt sig at ville vedtage, og at netop denne Edinburgh-afgørelse
på den anden side nu bliver fremstillet som det
helt store columbusæg, der skal kunne løse det
problem, at man i fuld alvor nu går ud til befolkningen og beder om en ny folkeafstemning
om fuldstændig den samme europæiske
unionstraktat, som befolkningen forkastede
den 2. juni 1992. Derfor er det naturligvis nødvendigt at opholde sig ved denne Edinburghafgørelse.
Når jeg tager afstand fra en ratifikation af
Maastricht-traktaten, gør jeg det, fordi jeg mener, at Maastricht-traktaten er en skadelig udviklingsretning for Europa. Det er en integration i dybden - her er jeg meget enig i, at vi har
en uenighed i forhold til Centrum-Demokraterne og hr. Peter Duetoft - det er en integration i dybden, hvis formål ikke mindst har været at lave et nyt skel mellem de rige og de fattige lande i Europa, at lukke af, inden nedbrydningen mellem Øst og Vest, nedbrydningen af
jerntæppet var en realitet, igennem en så dybtgående integration og så dybtgående økonomiske programmer, at der i øjeblikket vel kun
er tre eller fire af EF's medlemsstater, der kan
gøre sig håb om at være med i disse fantasterier.
Hele den gamle tankegang, der ligger til
grund for denne unionstraktat, mener jeg vi
principielt bør afvise. Og det ville jeg også have ment, uanset om Danmark ikke havde forhandlet sig til undtagelser. Vi må i denne diskussion forholde os principielt til Europas
fremtid og Europas skæbne, til spørgsmålet
om krig og fred og ikke til, om der på nogle få,
enkelte punkter gennemføres noget, som naturligvis er tidsbegrænsede undtagelser for
Danmarks vedkommende.
Hvad angår Edinburgh-afgørelsen, synes
jeg, det er dybt beklageligt at måtte fastslå, at
vi har at gøre med et så tyndt - jeg vil ikke
engang sige spindelvævstyndt - juridisk netværk, at det mest af alt fortjener betegnelsen et
rent tågeslør. Og her må man sige fra. Jeg sy-

6951

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Pelle Voigt
148608;title_name;"nes, det er i orden, at et lille land bliver snydt i
internationale forhandlinger. Det er sket igen
og igen, og vi kan aldrig nogen sinde gardere
os hverken som enkeltpersoner eller som nationer imod, at folk, der er større og klogere,
end vi selv er, tager os ved næsen. Der er ikke
noget umoralsk i at blive snydt af det britiske
udenrigsministerium. Det er ikke umoralsk,
når en lille mand bliver snydt af en smart ejendomsmægler eller en smart advokat til at bevæge sig ind i noget uføre, som han ikke kunne
gennemskue, da han skrev under på den meget
komplicerede juridiske aftale. Men for mig går
grænsen dér, hvor fatter tager til marked og
køber en trepattet ko - der er altså stadig ikke
noget amoralsk eller forkert i det - men for mig
går grænsen dér, hvor fatter så tager den trepattede ko og trækker den videre ,og forsøger
at sælge den til en tredjepart med den påstand,
at der er tale om en fuldblodshest. Her må vi
stå af. Her må vi sige, at dét kan man ikke lægge navn og rygte til.
Edinburgh-aftalen er, som det fremgår af de
citater, jeg allerede tidligere under de korte bemærkninger har fremdraget i debatten, en aldeles mærkværdig konstruktion. Den er, som
det er blevet fremstillet i det britiske Underhus, en afgørelse, der ligner en traktat, men ikke er en traktat, en afgørelse, der ikke er underskrevet og ikke skal ratificeres, der hverken
ændrer Unionstraktaten eller nogen andre europæiske traktater, en traktat, der ikke har juridisk gyldighed ved EF-Domstolen, men derimod kan indbringes for Den Internationale
Domstol i Haag. Det er en mærkelig fisk. Og
det er ikke mindst en mærkelig fisk, al den
stund at Maastricht-traktaten, som dette her jo
til syvende og sidst handler om, har en artikel
219, hvori det hedder, at medlemsstaterne forpligter sig til ikke at søge tvister vedrørende
fortolkningen eller anvendelsen af denne Traktat afgjort på anden måde end fastsat i Traktaten.
Vi har altså at gøre med det problem, at det,
der er vedtaget her, i en. EF-retlig sammenhæng befinder sig helt derude, hvor det er meget svært at få øje på noget i tågerne, som det
den 19. februar 1993 blev udtrykt af den britiske minister, der har ansvaret på dette område,
i Underhusets Komité for Europæisk Lovgivning, og jeg citerer:

6952

»At have kaldt afgørelsen en traktat ville have antydet, at dette instrument udgør en del af
Fællesskabernes traktatstruktur, hvad det ikke
gør.«
Alligevel står vi her med et indviklet system
af tre forskellige lovforslag, hvori det f.-eks. i
bemærkningerne til lovforslag nr. L 176 hedder, og jeg citerer:
»Det foreslås endvidere, at Edinburgh-afgørelsen nævnes i § 4 i tiltrædelsesloven af 1972.
Virkningen heraf er, at Edinburgh-afgørelsen
optages i den liste over traktater m.v., der udgør grundlaget for Danmarks medlemskab af
ER<<
Men se, det interessante er, at vi i dette land
kan vedtage stort set, hvad det skal være, uden
at vore beslutninger og det, vi finder ud af,
nødvendigvis har nogen som helst retlig gyldighed over for EF-Domstolen, som er det afgørende instrument i denne forbindelse.
Og spurgt om disse forhold og disse sammenhænge forklarede den tidligere omtalte
Tristan Gerald Jones da også sine kolleger i
Underhuset den 19. januar 1993, og jeg citerer:
»Hvad danskerne så at sige har købt på markedspladsen, og hvad det er eller ikke er, forekommer mig at være noget, danskerne selv må
afgøre.« ,
Meget kortere og klarere kan man ikke udtrykke det dilemma, der ligger i at gå ud og
prøve at sælge Maastricht-traktaten til den
danske befolkning ved hjælp af det tågeslør,
som Edinburgh-aftalen udgør. Unionsborgerskabet er fastholdt fuldstændig uændret. Kun
Den Europæiske Domstol ved, hvilke forpligtelser unionsborgerskabet indebærer for den
enkelte, og det ér heller ikke muligt for en borger at frasige sig unionsborgerskabet uden ät
opgive sit nationale statsborgerskab.
Vi har allerede diskuteret spørgsmålet om
den tredje fase i ØMU'en, hvor det stod klart,
at Danmark kunne beslutte, om vi ville være
med eller vi ikke ville være med, i kraft af den
protokol, der var knyttet til Maastricht-traktaten. Spidsfindigheder om, hvorvidt man skal
sige til eller fra i denne forbindelse, synes jeg
ikke er interessante.
Derimod indrømmer,jeg - og jeg synes, det
er vigtigt - at der er en aftale om, at folkeafstemninger skal indgå ved ændringer i det
grundlag, vi taler om.

6953

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Pelle Voigt
153080;title_name;"Det står fast, at Danmark er fuldt ud bundet
af EF's forsvarspolitik og har pligt til at støtte
den, men det er også sådan - og sådan har det
hele tiden været ifølge Maastricht-traktaten at vi ikke kan deltage i udarbejdelse eller gennemførelse af en fælles forsvarspolitik, så længe vi ikke er medlem af WEU, og Danmark
forpligter sig til at vige formandspladsen i enhver forhandling, der kan berøre forsvarspolitiske spørgsmål i andre unionsorganer. Det
kan blive en meget vidtrækkende bestemmelse,
skulle jeg hilse og sige.
Jeg har allerede i tidligere indlæg peget på,
at hele denne ordning i øvrigt udløber med
Bruxelles-traktatens udløb i 1998, og at Danmark så må finde ud af, hvordan vores fortsatte tilhørsforhold til og underordning under
EF's forsvarspolitik egentlig skal gribes an.
Endelig deltager Danmark fuldt ud i det retlige samarbejde, som man tog afstand fra i det
såkaldte nationale kompromis.
Dertil kommer, at Edinburgh-topmødet
utvetydigt slog fast med kommissionsformand
Jacques Delors' ord, at nye medlemmer bliver
nødt til at acceptere fællesskabsgrundlaget,
Acquis Communautaire, i dets helhed, hele
Unionstraktaten og intet andet end Unionstraktaten.
Hermed slås det fast, at ideen om det åbne
Europa er gravlagt, ideen om integration i dybden er bragt til sejr, og den trepattede ko, som
man nu skal ud og sælge som en galophest,
tror jeg ikke de danske vælgere køber den 18.
maj. Jeg køber den i hvert fald ikke.
(Kort bemærkning).
Charlotte Enevoldsen (CD):
Hr. Pelle Voigt har brugt meget af sin tid her
på at gøre rede for, at han egentlig ikke mente,
at Edinburgh-aftalen nødvendigvis var gyldig.
Og hr. Pelle Voigt kan også have fuldstændig
ret, når han siger, at der er ting, der ikke er
med i Traktaten, men det gør den ikke nødvendigvis mindre gyldig. Jeg går ud fra, at hr. Pelle
Voigt også kan sin EF-historie og derfor ved,
at man faktisk har lavet den slags aftaler før.
Man kunne se tilbage på Luxembourg-forliget.
Luxembourg-forliget er ikke traktatfæstet. Luxembourg lå ved siden af, Luxembourg ligger
ved siden af den dag i dag, og Luxembourgforliget er aldrig nogen sinde blevet anfægtet.
Det vil sige, at en politisk aftale, som træffes

6954

dér, har vi prøvet før, og vi ved, at den holder.
Vi ved, at man faktisk kan overholde politiske
aftaler i EF. Derfor synes jeg, det er lidt urimeligt at drage en politisk aftale i tvivl på den
måde, som hr. Pelle Voigt har gjort det.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
155543;name_party;":
Jeg synes, der er to problemer i dette her, og
det var det, jeg prøvede at gøre rede for. Det
ene er, at Edinburgh-aftalen savner indhold i
katastrofal grad. Det andet er spørgsmålet om,
hvorvidt aftalen er retligt bindende. Jeg mener,
det er rigtigt, at aftalen er retligt bindende. Jeg
tror, at det er rigtigt, når premierminister John
Major har oplyst, at den ikke kan indbringes
for EF-Domstolen, men at den kan indbringes
for Den Internationale Domstol i Haag. Det
giver mig det problem, og det skaber den tvivl i
mit sind, at den nok ikke er meget værd, hvis
det kommer til en konflikt, over for EF-Domstolen. Det er faktisk det, jeg har peget på. Når
Maastricht-traktaten fastslår, at alle tvister, der
angår Traktatens indhold, skal afgøres ved EFDomstolen og ikke nogen andre steder, og når
det er sådan, at vi i dag har syv EF-medlemslande, som ikke anerkender Den Internationale Domstol i Haag som et organ, der har ret til
at træffe afgørelser af denne art, synes jeg ikke,
tvivlen er noget, som er opfundet af mig. Så
synes jeg, det er noget, der er påpeget af mig
som en af realiteterne bag denne meget beklagelige konstruktion.
(Kort bemærkning).
Charlotte Enevoldsen (CD):
Nu er det ikke, fordi jeg vil trække denne
debat i langdrag. Men jeg må da trods alt sige,
at hvis det var sådan, at man mente, at nu kunne man bare indbringe hinanden for EF-Domstolen, for den er ikke omfattet af dette her,
kunne nogen i den forbindelse have sagt: Jamen så kunne Tyskland anlægge sag mod
Danmark ved EF-Domstolen, for nu overtræder vi nogle regler her. Det gør man bare ikke.
Luxembourg-forliget var ikke gyldigt i forhold
til EF-Domstolen: Luxembourg-forliget var
også kun gyldigt i forhold til international ret,
ergo: i forhold til Haag-Domstolen. Det samme gør sig gældende for Edinburgh-aftalen, og
derfor er det fuldstændig meningsløst at sige,

6955

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Pelle Voigt
157522;title_name;"at det nok ikke er gyldigt i EF, og hvad gør vi
nu med EF-Domstolen. For det første tror jeg
slet ikke på, at man laver den slags ting, og for
det andet: Skulle man gøre det, er det altså stadig væk gyldigt over for international ret, så
derfor er det ikke en relevant diskussion.
(Kort bemærkning).";Charlotte Enevoldsen
157838;name_party;":
Hvis diskussionen ikke er relevant, synes jeg
da, at min ærede modpart skulle lade være
med at rejse den. Jeg synes, den er relevant, og
jeg vil pege på et enkelt felt i denne forbindelse, nemlig spørgsmålet om unionsborgerskabet. Det hævdes at være en af de fire interessante såkaldte undtagelser, Danmark har opnået ved Edinburgh-afgørelsen.
Men det er sådan, at det ene og, alene er op
til EF-Domstolen at bestemme, hvad der ligger
i begrebet unionsborgerskab, og hvilke forpligtelser - f.eks. hvilke loyalitetsforpligtelser over for Unionen dette begreb egentlig indebærer. Her hjælper ingen kære mor, her hjælper ingen international domstol i Haag, og
sandheden er, at på indeværende tidspunkt
aner vi ikke, hvad det betyder. Men et eller andet betyder det vel.";Pelle Voigt
158649;title_name;":
Det er med fornøjelse, at jeg kan takke for
konstruktive og gode indlæg fra syv af de otte
ordførere under debatten i dag. Debatten demonstrerer jo meget godt, at vi er i gang med
en ny Europadebat, og alle, der følger debatten, kan se, at rammerne, indholdet, perspektiverne for fremtiden er noget ganske andet og
helt forskellige fra det, der prægede debatten
før den 2. juni.
Danskerne får med Edinburgh-aftalen et nyt
og godt grundlag i forhold til Maastricht-traktaten, og jeg glæder mig over at kunne konstatere bred opbakning fra alle de syv forligspartier bag Edinburgh-aftalen og de klare fordele,
som dette nye langsigtede grundlag for dansk
EF-politik indebærer.
Fordelene og dermed forskellene i forhold
til Maastricht-traktaten burde være tydelige
for alle. For det første: Den Økonomiske og
Monetære Union og Edinburgh-aftalen skaber
en ny situation i forhold til den tredje fase.
Ifølge Maastricht-traktaten skulle vi tage stilling i 1996 eller senere, men mange kritikere

6956

hævdede ikke desto mindre dengang, at vedtagelse af Maastricht-traktaten nærmest pr. automatik ville medføre, at vi nok blev tvunget til
at deltage på et senere tidspunkt, og at dele af
erhvervslivet havde indrettet sig på det osv.
Med Edinburgh-aftalen meddeler vi allerede nu, at vi ikke deltager i den tredje fase. Forskellen er soleklar. Nu ligger det fast, at Danmark ikke deltager i den fælles mønt og de bestemmelser, der i øvrigt er knyttet til den tredje
fase. Derimod deltager vi selvfølgelig fuldt ud i
det tætte valutasamarbejde, som videreføres i
anden fase af Den Økonomiske og Monetære
Union, og den senere tids ustabilitet på valutamarkederne har i øvrigt også meget klart demonstreret behovet for det.
Med hensyn til forsvarssamarbejdet er det
slået fast, at Danmark ikke deltager i aktioner
inden for Unionen, som har indvirkning på
forsvarsområdet. Vores status i WEU er afgjort: Vi er ikke medlemmer, vi er observatører: men vi vil dog ikke hindre, at der udvikles
et snævrere samarbejde mellem de andre medlemsstater på forsvarsområdet.
For det tredje har Edinburgh-aftalen gjort
helt tydeligt, hvad der ligger i begrebet unionsborgerskab, der intet har at gøre med dansk
statsborgerskab. Debatten forud for den 2. juni
viste, at der var en udbredt frygt for, at unionsborgerskabet ville afløse det nationale statsborgerskab. Denne frygt er nu fjernet, vi bestemmer selv, hvem der skal være danske statsborgere og nyde godt af de rettigheder, der følger heraf.
For det fjerde deltager Danmark fuldt ud i
det retlige samarbejde, men på et mellemstatsligt grundlag og ikke på grundlag af overnationale spilleregler. De store flygtninge- og asylproblemer, som Europa står over for i dag, og
som vi kan risikere at komme til at stå over for
i fremtiden, kan netop kun håndteres og løses i
et samarbejde mellem de europæiske stater.
Og til sidst spørgsmålet om målsætningen.
Af Edinburgh-aftalen fremgår det, at for Danmarks vedkommende skal målsætningen forstås på bagggrund af Edinburgh-aftalen. Jeg
indrømmer, at det er en lidt knudret formulering, men betydningen er klar nok, nemlig at
for Danmarks vedkommende skal målsætningen ses i lyset af den særlige danske ordning
på de fire områder.

6957

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Niels Helveg Petersen
161975;title_name;"Vi har altså fået opfyldt de grundlæggende
krav og ønsker, som fremgår af det danske memorandum »Danmark i Europa«, også når det
gælder de fælles emner, åbenhed og nærhed.
Åbenheden er allerede ved at være en realitet.
Vi har afholdt de første åbne rådsmøder og
fremlagt forslag om en række andre emner til
åben debat: de skriftlige informationer om rådets arbejde er blevet forbedret og forøget,
f.eks. vedrørende afstemninger og stemmeforklaringer: vi arbejder for, at Kommissionen
fremlægger det lovede forslag om EF-aktindsigt i begyndelsen af maj, og herhjemme foreligger der nu en betænkning fra Markedsudvalget om øget åbenhed i vores egen EF-beslutningsprocedure.
Må jeg på regeringens vegne takke Folketingets Markedsudvalg for det meget vigtige og
enstemmige forslag på dette område. Jeg synes, det er et både perspektivrigt og godt resultat af arbejdet i Markedsudvalget i forbindelse
med dette lovforslag, og det knytter sig jo til
lovforslaget som en integreret del af en samlet
bestræbelse for at skabe større åbenhed.
Der er truffet konkrete beslutninger i EF om
nærhedsprincippets anvendelse. Det skal sikre, at EF kun påtager sig de opgaver, som vi
ikke selv kan løse bedre eller lige så godt. Det
er altså ikke det samme EF som før den 2. juni,
men et EF, der opfylder de danske ønsker om
større åbenhed, nærhed og demokrati.
Jeg vil gerne gøre nogle kritiske bemærkninger, især til fru Annette Just - sådan set ikke
fordi jeg ønsker polemikken, det er mere af
hensyn til vælgere, tilhørere og læsere, at jeg
vil trække nogle af de værste misforståelser og
fordrejninger frem til beskuelse og afstandtagen.
Jeg har lagt mærke til, at der nu optræder et
nyt argument - jeg tror, at det egentlig var hr.
Jens Peter Bonde, der opfandt det - som lyder
noget i retning af: Ja, det er meget godt og rigtigt, at Danmark står uden for ØMU'en og forsvarssamarbejdet. Men dermed opgiver man jo
også sin ret til at nedlægge veto imod, at de
andre kan gå videre, nu kan man ikke forhindre de andre i at foretage sig det, de gerne vil.
Jamen partierne bag det nationale kompromis,
partierne bag »Danmark i Europa« har aldrig
ment, at vi kunne eller skulle eller burde forhindre de andre i at gå videre. Nu bebrejder
man os altså, at vi ikke opnåede noget, som vi
aldrig nogen sinde har søgt at opnå. Det er jo

6958

sandheden, vi har aldrig ønsket at forhindre de
andre i at gå videre, hvis de ville det. I en politisk forhandling vil jeg gerne vurderes efter,
om jeg opnår det, som jeg forhandler for at opnå, men det er selvfølgelig helt urimeligt at blive bebrejdet, at man ikke opnår det, som man
hverken har søgt eller kunne drømme om at
opnå.
Et andet punkt, som jeg især vil trække frem,
er en del af Fremskridtspartiets betænkningsbidrag. På side 13 står der følgende:
»Det noteres, at Danmark under alle omstændigheder vil deltage fuldt ud i det retsmæssige samarbejde, selv om der ikke oprettes
et egentligt EF-politi. Vi deltager altså i arbejdet, som om der reelt var et EF-politi.«
Hvad i alverden er meningen med de sætninger? Jeg kan godt forstå, hvad meningen er
i propagandaøjemed, nemlig at skabe det indtryk, at vi står uden for noget, som i virkeligheden kører på skinner. Men der er ikke tale om
at oprette noget EF-politi. Der er tale om, at vi
deltager fuldt ud i det retsmæssige samarbejde,
men på et mellemstatsligt grundlag, og jeg må
sige, at bemærkninger af den type i Fremskridtspartiets betænkningsbidrag er en fordrejning af de virkelige forhold i et omfang,
som jeg gerne havde været foruden.
Ikke mindst hr. Pelle Voigt gør jo meget ud
af at citere udenlandske statsmænd. Jeg vil da
godt sige, at både for så vidt angår Storbritannien og Tyskland er det jo rigtigt, at vilkårene
ikke ændres, fordi Danmark har fået en særlig
Edinburgh-aftale. De to lande deltager på det
samme grundlag, som de hele tiden har gjort:
det er kun Danmark, der får et nyt grundlag, et
særligt grundlag, der kun gælder for Danmark
og er skræddersyet til Danmark.
Og i øvrigt synes jeg, at disse citater af udenlandske statmænd i den ene og den anden retning til syvende og sidst er noget hul snak: hr.
Pelle Voigt stemmer jo fuldstændig, som han
altid har gjort, ganske uanset om den engelske
eller franske eller tyske udenrigsminister eller
statsminister udtaler det ene eller det andet.
Jeg er sikker på, at hr. Pelle Voigt vil blive ved
med at stemme fuldstændig som fru Thatcher,
ganske uanset hvad alle andre siger. Vi bør
prøve at rense denne debat for alle disse henvisninger til udlandet. Lad os holde os til vore
egne synspunkter, vore egne vurderinger, vore
egne standpunkter. Jeg mener, at denne påkalden af udenlandske autoriteter er aldeles meningsløs og hul.

6959

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Udenrigsministeren
166782;title_name;"Jeg har ikke kunnet lade være med - men nu
er jeg ovre i det mere kuriøse - at more mig
over fru Annette Justs bemærkninger om miljøsamarbejde, som jo var noget dybt socialistisk. Nu er jeg ikke selv socialist og ønsker
ikke at være det - det håber jeg er alment
kendt - men når jeg ser ud over Europa i dag,
spørger jeg mig selv: Jamen hvad er det for noget? Jeg har prøvet at gå tingene efter. Af de 12
EF-lande har de fem rent borgerligt styre: fem
er under borgerlig ledelse, mén med deltagelse
af forskellige socialdemokratiske partier: i
Danmark har vi en socialdemokratisk ledet regering med deltagelse af tre borgerlige partier,
og endelig har Spanien en rent socialdemokratisk regering. Ser man sådan på det, er det selvfølgelig meningsløst at sige, at samarbejdet i
Europa fører os i socialistisk retning på miljøområdet. Det er en fuldstændig misforståelse:
der sker jo det, at miljøpolitikken sprænger de
normale forestillinger om højre og venstre, liberalisme og socialisme. Enhyer regering, der
,er sig sit ansvar bevidst, er ganske uanset partifarve nødt til at lægge overordentlig stor vægt
på en ny indsats for at bevare naturen og vort
omgivende miljø.
Det sidste, jeg skal sige i den mere polemiske afdeling, skal være, at fru Annette Just siger hele tiden, at man kun ønsker, at EF skal
være denne frihandelsdynamo, for så kan det
europæiske samarbejde udfolde sig. Men hvad
er realiteten i denne diskussion? Den virkelig
pinlige realitet er jo, at et nyt dansk nej atter en
gang vil svække EF's muligheder for økonomisk fremgang og for at være økonomisk dynamo. Det vil svække tilliden herhjemme og i
udlandet, svække mulighederne for et økonomisk opsving, forøgede investeringer og bedre
beskæftigelse. Det er ikke en løsning på Europas problemer at tro, at EF bliver en dynamo,
hvis man bremser samarbejdets videre udvikling: der vil ske det modsatte.
Der er altså tale om et helt nyt grundlag - og
det tror jeg også befolkningen kan se - og det
kan suppleres med de klare forbedringer, som
allerede Maastricht-traktaten i sig selv indebærer på områder som miljø, arbejdsmiljø og
forbrugerbeskyttelse. Startskuddet til det store
oplysnings- og informationsarbejde forud for
afstemningen den 18. maj har nu lydt. Der skal
ikke være tvivl om, at regeringen vil deltage
meget aktivt i debatten i den kommende tid, og

6960

at det er regeringens klare mål at sikre et godt,
klart ja den 18. maj.";Udenrigsministeren
169215;name_party;":
Jeg vil starte med at citere udenrigsministerens bemærkning om, at citater fra statsmænd
er hul snak. Det kan være meget rigtigt, og jeg
ynder ikke at gøre det, men jeg vil gerne citere
vores nuværende udenrigsminister, i særdeleshed når udenrigsministeren taler om denne
fuldstændig vanvittige idé, at bl.a. Fremsktidtspartiet synes, der er noget ûærligt ved
ændringerne på bl.a. det militære område, altså om vi skal være medlem af Vestunionen eller ej, og om Danmark skal have mulighed for
at stoppe opbygningen af en EF-hær. Det var
den mulighed, vi havde i den rene Maastrichttraktat, og som vi har fraskrevet os ved Edinburgh-afgørelsen.
Men jeg erindrer i hvert fald, at netop den
mulighed for at forhindre en EF-hær var der et
klart flertal for, ikke kun i Markedsudvalget,
men sandelig også her i Folketinget, fordi bl.a.
Det Radikale Venstre ikke ønskede at ødelægge NATO-samarbejdet. Men nu er der altså
syv partier, der siger: Nå, ja, tant pis (franskfor
»pyt med det«). Det var ligegyldigt, hvad vi
sagde for blot et år siden. Pyt med det NATOsamarbejde: hvis franskmændene absolut vil
have amerikanerne ud af Europa, så lad os da
gå med til det for den politiske unions skyld.
Det er trist, at man skal citere en statsmand for
så hul snak.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
(Lovforslag nr. L 176).
§§ I og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Annette Just
170800;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe-

6961

23/3 93: 2. beh. af f. t. love vedr. Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen m.v.";Grove
171006;title_name;"handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af
Edinburgh-afgørelsen og Maastricht-traktaten.
(Lovforslag nr. L 177).
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 5 stemte for, 100 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og ændringsforslag
nr. I
betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af
ændringsforslag nr. 2.
§l
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4
betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af
ændringsforslag nr. 2.
§§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Anden næstformand
171713;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik endelig til afstemning vedrørende
forslag til lov om afholdelse af folkeafstemning
om forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af
Edinburgh-afgørelsen og Maastricht-traktaten.
(Lovforslag nr. L 178).
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 6 stemte for, 100 imod.
Ændringsforslag nr. I
betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af
ændringsforslag nr. 2.
§§ 1-5

6962

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
172416;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
Af justitsministereri (Engell).
(Fremsat 4/12 92. Første behandling 9/12
92. Betænkning 16/3 93).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
173123;name_party;":
Jeg takker justitsministeren for udarbejdelse
af det ændringsforslag, som hele Retsudvalget
har tilsluttet sig. Det var jo et af de spørgsmål,
vi stillede under førstebehandlingen, om det
var rigtigt at sende udlændinge på inspektion i
de danske landbrug, og SF kan indstille lovforslaget til vedtagelse med dette ændringsforslag.
Men jeg vil godt benytte denne andenbehandling til at spørge justitsministeren, om det
er muligt for hende at orientere Folketingets
Retsudvalg om de direktiver, der måtte blive
omfattet af loven. Lovforslaget giver jo justitsministeren bemyndigelse til at opfylde Det Europæiske Fællesskabs direktiver om forsvarlig
behandling af dyr og beskyttelse af dyrs velfærd.

6963

23/3 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. dyreværnsloven";Ebba Strange
173897;title_name;"Når vi godt vil tilslutte os lovforslaget fra
SF's side, skønt vi i sin tid ikke stemte for ændringen af dyreværnsloven, er en af grundene,
at vi foreslog mange velfærdsforanstaltninger
dengang - i øvrigt i samarbejde med Socialdemokratiet - men vi fik det svar fra den daværende justitsminister, at han ikke var parat til
at gennemføre dem nu, han ville hellere afvente udviklingen i EF. Og vores indtryk er, at de
direktiver, som vi hidtil har set fra EF på dette
område, faktisk giver en bedre velfærdsbeskyttelse end den danske dyreværnslov i dag. Så
derfor støtter vi forslaget, men jeg vil godt
spørge justitsministeren, om hun vil være parat
til at orientere Retsudvalget om de direktiver,
der måtte komme.
Nu har jeg selvfølgelig fulgt debatten under
de foregående punkter på dagsordenen, sådan
nogenlunde i hvert fald. Jeg kan se, at Markedsudvalget allerede har drøftet og vedtaget
nogle andre regler for behandling af EF-direktiver, så de i højere grad end nu bliver behandlet i sagsudvalgene: men alligevel vil jeg godt
opretholde spørgsmålet til justitsministeren.";Ebba Strange
175008;title_name;":
Nu gav fru Ebba Strange selv lidt af svaret
her til sidst, men jeg er i hvert fald meget positiv over for fru Ebba Stranges forespørgsel.
Så vidt jeg kan høre, er det ikke alene
spørgsmålet om, hvad der sker, når der foreligger et direktivforslag. Det undergår en behandling i Markedsudvalget som hidtil, og de
ændringer af fremgangsmåden, der blev drøftet under det forrige punkt på dagsordenen, er
besluttet af Folketinget, og dem efterlever regeringen selvfølgelig, som regeringen skal.
Derudover lyttede jeg mig til dette spørgsmål: Kan Folketinget blive inspireret til at lave
ændringer, som ikke vil stride mod det, der ligger på EF's bord, men som kan gennemføres
lidt hurtigere? Jeg vil gerne medvirke til, at
Retsudvalget kan blive orienteret på samme
vis som Markedsudvalget, når der er nogle
spørgsmål at tage stilling til, så Retsudvalget er
i stand til at følge sagerne. Indtil videre må vi
holde os til, at det er Markedsudvalget, der
træffer beslutninger og giver mandater, men vi
kan sikre os, at Retsudvalget er orienteret om
forholdene i de øvrige EF-lande og orienteret
om, hvad der rent faktisk foreligger. Og det vil
jeg gerne medvirke til, både for så vidt angår

6964

direktiver og hvad der måtte være af andre nyheder på dyrevelfærdsomrâdet fra EF's side.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Gjellerup
176545;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Etablering af almennyttige boliger ved påog tilbygning. Boligselskabers egenkapitalforhold. Driften af ungdomsboliginstitutioner.
Kommunal garanti for lejetab i ungdomsboliger.
Uddelegering af sagsbehandlingen vedrørende
støtte til renoveringsarbejder i ungdomsboliger
m.v.).
,
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/12 92. Første behandling 12/1
93. Betænkning 18/3 93).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet l ændringsforslag af boligministeren.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
177565;name_party;":
Jeg tager ordet her ved andenbehandlingen
for at kommentere ændringsforslagene, ikke
mindst forslagene fra den nye boligminister.

6965

23/3 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. etablering af almennyttige boliger ved på- og tilbygning.";Sonja Mikkelsen
177817;title_name;"Det lovforslag, vi her har til behandling, er
fremsat af den tidligere KV-regering og blev
også førstebehandlet inden regeringsskiftet. I
forbindelse med førstebehandlingen gav Socialdemokratiet udtryk for en række ønsker om
ændringer i lovforslaget, og vi kan nu konstatere - og det er vi glade for - at regeringsskiftet
faktisk har medført, at der er blevet foretaget
nogle ændringer, bl.a. som følge af nogle af de
ting, som vi pegede på i forbindelse med førstebehandlingen.
Vi ser altså en ny politik på boligområdet,
og vi kan konstatere, at den i højere grad, end
tilfældet var under den tidligere regering, er
baseret på tillid til, at kommunernes tilsyn med
og forvaltning af opgaverne inden for den almennyttige boligsektor generelt sker på en forsvarlig måde.
Vi støtter som sagt ændringsforslagene fra
boligministeren, som vil medføre yderligere
decentralisering af kompetencen til kommunerne. Dermed kan vi også konstatere, at yderligere centralistiske tendenser til detailstyring
af den almennyttige boligsektor er stoppet og
dermed også en vis chikane fra Venstre og De
Konservative over for en af de sektorer i vort
samfund, som vel nok er bedst demokratisk
funderet, dels gennem beboerdemokratiet og
dels i byrådene. Jeg vil gerne takke den nye
boligminister for denne anderledes imødekommenhed over for Socialdemokratiets synspunkter, som vi jo også fremførte ved førstebehandlingen: og på den baggrund skal jeg afvise Fremskridtspartiets ændringsforslag og anbefale, at så mange som muligt her i Folketinget stemmer for de ændringsforslag, som boligministeren har stillet.";Sonja Mikkelsen
179430;name_party;":
Da den tidligere boligminister fremsatte dette lovforslag, havde Fremskridtspartiet en nogenlunde positiv holdning til det, fordi meningen med forslaget var, at man nu skulle have
styr på ungdomsboligsektoren, som har voldt
ikke kun os, men mange andre, enorme problemer. Men det viser sig, at her ved andenbehandlingen, efter vi har skiftet regering, er forslagets indhold blevet ganske, ganske anderledes.
Det kan vi ikke acceptere. Én ting er, at regeringen gerne vil have sine lovforslag presset
igennem så hurtigt, det er muligt, men det er

6966

ikke acceptabelt, at regeringen venter med at
oversende svar på spørgsmål, som er stillet
samtidig med førstebehandlingen, til lige inden forslaget skal andenbehandles her i salen.
De svar, der er omdelt her på bilag 17 - jeg ved
ikke hvor sent, for jeg har først fået dem herinde i salen - er der ingen der har haft mulighed
for at se, men det, man i hvert fald kan se af
svaret på det sidste spørgsmål, spørgsmål 4, er,
at boligministeren siger, at det ikke giver nogen lejestigninger, at man nu skal have ret til at
oprette særlige pengetanke i den almennyttige
sektor.
Boligministeren siger i svaret på spørgsmål
2, at lovforslaget ikke indebærer nogen principielle ændringer eller udvidelser af ansvars- og
tilsynsforpligtelser for en selvejende ungdomsboliginstitution. Det er lige præcis det, hele
Boligudvalget har været enige om skulle ske.
Der sker ikke noget som helst. Vi har den samme flydende situation, vi ved ikke noget som
helst. Nu har kammeradvokaten behandlet
Ungbosituationen, jeg ved ikke hvor længe, og
vi har stadig væk ikke fået noget at vide.
Jeg synes, det er uacceptabelt, hvis man skal
vedtage dette lovforslag, inden alle problemerne er endevendt, og jeg vil anmode formanden
om, at forslaget går tilbage til udvalget.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
181272;name_party;":
For historieskrivningens skyld skal jeg ganske stilfærdigt gøre opmærksom på, at fru Kirsten Jacobsens spørgsmål på dette område er
stillet efter den frist, vi havde aftalt i udvalget,
og derfor kan man vel heller ikke forvente at få
svarene med henblik på betænkningsskrivning. Men nu går forslaget tilbage til udvalget,
og så bliver der mulighed for Fremskridtspartiet for at stille eventuelle ændringsforslag, som
jeg - på den baggrund, der er - må forudse at
Socialdemokratiet ikke kan acceptere.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
181815;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, men også af
hensyn til historieskrivningen bare gøre opmærksom på det hastværk, der har været med
dette forslag.
Det er således, at der blev givet meddelelse
om, at der var lukket for spørgsmål, på et tids-

6967

23/3 93: 2. beh. af f. t. l. vedr. etablering af almennyttige boliger ved på- og tilbygning.";Kirsten Jacobsen
182178;title_name;"punkt, hvor Fremskridtspartiet ikke var repræsenteret på udvalgsmøder, og lige så snart
meddelelsen kom, blev: spørgsmålene stillet.
Alligevel skal man altså vente med at få svarene omdelt til midt under debatten. Det er uacceptabelt, og det er ikke til at leve med for Folketinget, hvis ministerierne ikke sørger for at få
besvaret de spørgsmål, udvalgene stiller, og
som skal medvirke til, at vi kan lave et ordentligt stykke arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslág nr. 1
forkastedes, idet 7 stemte for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 og 5
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6-10, § 1 med de foretagne ændringer, § 2, ændringsforslag nr. 11, §
3, således ændret, § 4 og ændringsforslag nr. 12
til titlen uden for betænkningen af boligministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
183141;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behand:
ling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m. v. (Effektivisering af patientklagesystemet).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 17/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

6968";Grove
183540;name_party;":
Socialdemokratiet finder dette lovforslag
særdeles berettiget. I øjeblikket har vi en behandlingstid for klagesager på ca. 18 måneder.
Det er helt urimeligt. Vi finder, at en klage i
almindelighed burde kunne klares på ca. 3 måneder og i særlig komplicerede tilfælde på
højst 6 måneder.
Den oprindelige lov er fra 1987, hvorved
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn blev oprettet med start den l. januar 1988. Siden har
der været nogle mindre, praktiske lovændringer i 1989 og i 1991. Der er naturligvis i den
forløbne tid høstet nogle erfaringer, og for et
års tid siden ændredes nogle arbejdsgange,
dog uden at klagebeháridlingstiden fòrìTIindskedes væsentligt ved det.
Ved lovforslagets vedtagelse tages der fat
om nældens rod, således at klagesagsbehandlingen virkelig effektiviseres. Tilmed er der taget højde for den pukkel af klagesager, der har
ophobet sig. Det er helt uacceptabelt for patienterne, at der skal gå ca. 18 måneder, før en
sag er behandlet færdig. Det er en nedvurdering 'af borgernes rettigheder.
En markant ændring er, at klagesagsbehandlingssekretariatet trækkes væk fra Sundhedsstyrelsen og over i et selvstændigt sekretàriat i Patientklagenævnets regi.
Med lovforslaget kan embedslægerne igen
anvendes, jeg kunne næsten sige mere praktisk
i sagsbehandlingen. Det mener vi er en klar
forbedring både for embedslægernes erfaringsgrundlag og for sagsbehandlingen. En embedslæge kan efter forslaget i ukomplicerede
sager deltage direkte i indstillingen til Patientklagenævnet og ikke som nu kun oplyse og indirekte indstille sager. Særlig komplicerede sager kan selvfølgelig med dette forslag forelægges Sundhedsstyrelsen og Retslægerådet inden
forelæggelse for nævnet.
At slippe af med sagsophobningen og forkorte sagsbehandlingstiderne koster naturligvis penge. Det vil i praksis betyde en udvidelse
af Patientklagenævnet med 015 årsværk til 23,3
årsværk. En del af personalet overflyttes fra
Sundhedsstyrelsen, der ikke længere skal være
sekretariat, lige så vel som der sker ændringer
på embedslægeområdet. Alt i alt bliver der tale
om en merudgift på 10,7 mio. kr., som vil blive
indarbejdet i finanslovforslaget for 1994, idet
lovforslaget først træder i kraft for alle sager,

6969

23/3 93: l. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af patientklagesystemet
6970";Tove Lindbo Larsen
185854;title_name;"der indgår efter den l. januar 1994. Naturligvis
Efter min opfattelse ville det også være nytvil der blive nogle praktiske flytteopgaver, der tigt at få belyst, om en række af det, man kunskal klares i løbet af 1993.
ne kalde bagatelsager, i virkeligheden tager
Jeg skal slutte med at sige, at det naturligvis uforholdsmæssigt lang tid på bekostning af de
er tilfredsstillende for os, at der nu foreligger et mere alvorlige sager. Sagt med andre ord melovforslag i stedet for det beslutningsforslag, ner jeg, vi har behov for at vurdere, hvad bagSocialdemokratiet fremsatte den 7. oktober grunden er for, at antallet af klagesager er
sidste år, således at vi med lovforslaget kan til- stærkt stigende fra år til år. Skyldes det, at vort
godese borgernes rettigheder også på dette sundhedspersonale er blevet ringere, eller
område.
skyldes det, at borgerne generelt klager mere?
Løsningen af de eksisterende problemer skal
efter regeringens opfattelse ud over en strukturændring bestå i at bevilge flere penge og anKaren Højte Jensen (KF):
Den konservative gruppe har naturligvis sætte mere personale. Skal der tilføres området
stor sympati for at reducere behandlingstiden flere ressourcer - spørgsmålet er efter vor opfor klagesager i Patientklagenævnet. Det er fattelse, hvor mange det skal dreje sig om - må
selvfølgelig ikke rimeligt, at borgerne skal ven- de findes ved omprioriteringer. Vi har intet ønte måned efter måned på at få svar på deres ske om på nuværende tidspunkt at sætte øgede
klager, så der er et ganske stort behov for en udgifter i kraft fra 1994 홢faktisk at begynde at
opstramning. Selv om der tidligere er taget kontere på en kommende finanslov - uden i
konkrete initiativer på området, må vi sige, at hvert fald at pege på tilsvarende besparelser.
situationen endnu ikke er tilfredsstillende.
Men om en ny struktur som den foreslåede i Jørgen Winther (V):
sig selv har nogen effekt, er i virkeligheden ikEfter Venstres opfattelse er det klart uaccepke godtgjort.
tabelt, at der er en ventetid på behandling af
Fru Tove Lindbo Larsen sagde netop om klagesager under Patientklagenævnet på et
denne strukturændring, at sagsbehandlingen sted mellem 12 og 18 måneder. Selvfølgelig er
nu virkelig ville blive effektiviseret. Det mener der også nogle, der bliver behandlet hurtigere.
jeg slet ikke er godtgjort. Det kunne måske
Dette forslag til lov om ændring af lov om
snarere ligne noget i retning af, at ministeren i sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. er selvsin tid som oppositionspolitiker havde en sær- følgelig et skridt i den rigtige retning, nemlig at
lig holdning til Sundhedsstyrelsen og nu har man nu får nedbragt ventetiderne på klagebehov for at få dette forhold fulgt op ved at sagsbehandlingen. Det er en fin intention at
flytte denne sag fra Sundhedsstyrelsen.
nedbringe sagsbehandlingen til højst 3 måneJeg hæfter mig også ved, at selv om hensig- der for de ukomplicerede sager og højst 6 måten med forslaget er at fastsætte en maksi- neder for de mere komplicerede sager. Jeg har
mumsafgørelsestid på 3 måneder for ukompli- dog bemærket, at man ikke kan garantere, at
cerede sager og 6 måneder for komplicerede det altid vil ligge inden for 6 måneder. Det er
sager, anfører ministeren i bemærkningerne, at også klart, at man skal tage et vist hensyn til, at
det imidlertid ikke er muligt i 10vsforq1 at fast- det bliver en fuldstændig rigtig afgørelse.
sætte sådanne absolutte frister. Ministeren forVed at trække, Sundhedsstyrelsen ud af klasøger her at dække sig ind, og det kan jeg så- gesagsbehandlingen mener sundhedsministemænd godt forstå, for tingene er: ikke så enkle ren, at man skulle være i. stand til at nedbringe
endda. Den gode vilje er der, men praksis kan den alt. for langsommelige klagesagsbehandvise sig at være anderledes.
ling. Midlet er i forbindelse hermed øgede beDet fremgår af bemærkningerne, hvor man- villinger på 10,7 mio. kr. i 1994. Jeg tror, fru
ge sager der er antaget til behandling, og hvor Tove Lindbo Larsen glemte at nævne, at der i
mange der er afgjort. Jeg mener, det ville være de efterfølgende år vil være en nettoudgift på
nyttigt for den videre behandling af dette for- omkring 7,1, mio. kr., altså noget mindre, men
slag at få et overblik over, hvilken kategori kla- alt i alt er det alligevel ret mange penge. Dog
gesagerne tilhører, hvilken tyngde de har, og lover man så, at der vil ske en generel nedjustehvor mange klagere der får ret. 홢
ring af mængden af personale, når de mange

6971

23/3 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. effektivisering af patientklagesystemet";Tove Lindbo Larsen
190429;title_name;"sager er afviklet og længden af ventetid på klagesagsbehandlingen er nedbragt.
Der er faktisk kun omkring 1.000 sager på
årsbasis, og alligevel ligger nu næsten 1.000 sager og venter på at blive behandlet. Merudgifterne til personale m.v. andrager 7,2 mio. kr.
årlig alene for 1994. Almindelig hovedregning
tilsiger, at det er 7.000 kr. ekstra pr. sag i administrationsudgifter, som man nu vil ofre for at
få behandlingstiden ned. Det synes jeg lyder
ret voldsomt. Venstre vil i hvert fald gå nærmere ind i udvalgsbehandlingen og tage den store
lup frem, når vi ser på økonomien på det område.
Alt i alt kan vi anbefale lovforslagets overgang til anden behandling, da borgerne selvfølgelig har krav på, at der gøres noget ved
denne lange behandlingstid for klagesager.
Men under det videre udvalgsarbejde er jeg
sikker på vi har en hel del spørgsmål, og et af
spørgsmålene kan jeg allerede forberede ministeren på nu. Det lyder: Hvad koster det egentlig i gennemsnit at behandle bare en enkelt
sag? Kunne vi allerede få det oplyst her, ville
det være ret godt, for så er vi fri for at stille
spørgsmålet senere.
Jeg deler også den konservative ordførers
holdning med hensyn til, at disse penge helst
bør findes inden for interne prioriteringer. Det
er jo vigtigt, at vi også har penge til at behandle patienter og ikke kun penge til, at de skal
have ret, når de klager.
Jeg venter spændt på at høre, hvad sundhedsministeren siger, og hvor han vil finde
pengene.";Jørgen Winther
191912;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at SF hilser dette lovforslag meget velkommen. Det har
bestemt også været en stor plage for os, at der
har været så lang ventetid på at kunne få en
klage igennem patientklagesystemet. Det har
været dårligt for følelsen af at leve i en retsstat,
at man kunne risikere, at sager trak så længe
ud, at hvis der var grund til at føre en retssag
på grund af patientklagesystemets behandling
af en sag, kunne det ikke lade sig gøre, fordi
sagen simpelt hen var blevet forældet. Og ved
den gennemgang, der har været af, hvor sagerne lå længst, har der ikke været nogen tvivl om,
at de - og ofte af uforklarlige årsager - lå meget længe i Sundhedsstyrelsen. Derfor hilser vi
denne lov meget velkommen.

6972

Specielt synes vi også, det er godt, at em..
bedslægerne nu kan drages meget mere ind i
undersøgelse og udfærdigelse af indstilling om
sagernes afgørelse. Embedslægerne er placeret
dér, hvor skaderne sker, og embedslægerne har
god kontakt med det amtslige sundhedsvæsen
og kan på den måde meget let og ukompliceret
gå ind og forberede de ting, der skal bringes til
afgørelse.
Endelig vil vi også godt have opklaret et par
ting, som ikke er helt indlysende for dem, der
læser lovforslaget. Det drejer sig om patientrettigheder. Hvilke muligheder har patienterne
ifølge dette lovforslag for at kunne fremstille
deres sag mundtligt f.eks. i forhold til embedslægen? Vi vil også godt vide, hvilke muligheder patienten har for at få oplyst, hvad det er
for nogle ekspertudsagn, der bliver lagt til
grund for en afgørelse i Patientklagenævnet.
Det har indtil nu ikke kunnet lade sig gøre, og
vi har også været meget kede af, at systemet
har fungeret på en så utrolig lukket måde.
Endelig er det også vigtigt - og det står også
i lovforslaget - at man orienterer Sundhedsstyrelsen om afgørelserne i Patientklagenævnet.
Det synes vi bestemt er lige så vigtigt, som at vi
får en hurtig klagegang, for hvis man ikke lærer noget af de klager, der opstår, og af de fejl,
som begås i sundhedsvæsenet, har patientklagesystemet faktisk kun en halv virkning.
Det er selvfølgelig rigtigt, at det vil koste noget at få bragt ventetiden ned, men den udgift
er vi helt indstillet på at tage med, og vi synes,
at sådan som det ligger i forslaget, er det meget
udmærket.
Det sidste, sundhedsministeren måske kunne sige lidt om, er, hvordan de konsulenter,
som skal knyttes til Patientklagenævnet, skal
organiseres, og hvorfra man har forestillet sig
at rekruttere dem. Det siger lovforslaget heller
ikke så meget om.";Birgitte Husmark
194470;name_party;":
Hensigten med dette lovforslag er at nedbringe behandlingstiden for patieritklagesager
fra de 18 måneder, som er den gennemsnitlige
behandlingstid i dag, til højst 3 måneder for
ukomplicerede sager og højst 6 måneder for
mere komplicerede sager.
For at opnå dette skal den administrative
praksis ændres og rationaliseres, således at de,
ressourcer, der i dag bruges på dobbeltadmini-

6973

23/3 93: l. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af patientklagesystemet
6974";Jan Køpke Christensen
194968;title_name;"stration og -arbejde, bruges mere effektivt, og i Er effektiviteten allerede forbedret? - kunne
øvrigt skal der tilføres ekstra økonomiske og man spørge. Hvis det er tilfældet, vil der forpersonalemæssige ressourcer.
mentlig ikke være behov for at tilføre flere
Ifølge lovforslaget vurderes det, at der skal økonomiske ressourcer. Disse og lignende forbruges 8 ekstra årsværk. De økonomiske kon- hold må efter vor opfattelse grundigt afdæksekvenser vurderes at blive ekstraudgifter i kes.
størrelsesordenen 10,7 mio. kr. i 1994, hvoraf
Fremskridtspartiet er principielt tilhængere
3,6 mio. kr. udgør etablerings- og andre en- af, at der sker en effektivisering af patientklagangsudgifter. I de følgende år vil nettomerud- gemulighederne, men spørgsmålet er, om regegifterne udgøre 7,1 mio. kr. Regeringen ønsker ringens forslag er den rigtige model, og om det
at reducere personaleforbruget, når det opho- er gennemarbejdet. Fremskridtspartiet mener
bede arbejde er afviklet, men meddeler i øvrigt det ikke. Vi vil stille det samme spørgsmål som
ikke, hvornår det skønnes at forekomme.
Venstre: Hvor kommer pengene fra?
Principielt er Fremskridtspartiet enig i, at tiDer er altså nogle spørgsmål i dette forslag,
den for behandling af patientklagesager skal selv om vi som sagt principielt billiger det. Vi
nedbringes, naturligvis. Derfor kan Frem- synes, det er på høje tid, at der sker noget på
skridtspartiet støtte den del af forslaget, der in- netop dette område. Fremskridtspartiet er jo
debærer, at dobbeltarbejde udført af Sund- også et af de partier, der har kritiseret særlig
hedsstyrelsen og Patientklagenævnet bringes den tidligere regering for ikke at lave noget eftil ophør.
fektivt på området. Men selv om vi ønsker at få
Fremskridtspartiet er stærkt skeptisk over det gennemført, må der selvfølgelig også være
for regeringens ønske om varigt at tilføre eks- lidt ræson i det. Der må være lidt sammentra økonomiske ressourcer til hurtigere be- hæng også i de økonomiske ressourcer, der blihandling af patientklagesager. Det må efter ver brugt til netop dette område.
vor opfattelse være muligt at reducere andre
udgifter i Sundhedsministeriets regi, således at Charlotte Enevoldsen (CD):
der ikke skal afholdes nettomerudgifter på 10,7
Da CD's ordfører, fru Bente Juncker, ikke
mio. kr. i 1994 og 7,1 mio. kr. fremover. F.eks.
kan være til stede, skal jeg kort gøre rede for
er det muligt at effektivisere bestemte ydelser, CD's holdning.
således at der spares et tilsvarende beløb.
For os at se er det ikke tilfredsstillende for
Det forekommer mangelfuldt, at der i forslanogen parter i en patientklagesag, hvis sagsget ikke gøres overvejelser om, hvorfor antallet
gangen er så tung og dermed så personale- og
af antagne patientklagesager fra 1989 til 1992
tidkrævende, at systemet mere eller mindre
er vokset med næsten 50 pct. Måske skyldes
lammes af opsamlede pukler af sager. Langtfra
det bestemte fejl i indretningen af sundheds- alle sager er så komplicerede, at de ikke kan
sektoren. Det forekommer ligeledes mangel- overkommes på noget under den gennemsnitfuldt, at det ikke i forslaget beskrives, i hvilke lige sagsbehandlingstid på de 12-18 måneder,
dele af sundhedssektoren klagerne forekom- og i CD ser vi selvfølgelig positivt på at få nedmer.
bragt tiden til det i forslaget anførte, 3-6 måneDet er i øvrigt interessant at notere, at Sund- der.
hedsstyrelsen selv oplyser, at SundhedsstyrelDe foreslåede rationaliseringer finder vi forsens behandling af klagesager i 1992 er blevet nuftige. Alternativet havde, som det også er
effektiviseret med 21 pct. i forhold til 1991. fremgået af debatten i dag, været en betydelig
Sundhedsstyrelsen oplyser endvidere, at den personaleforøgelse. De retssikkerhedsmæssige
gennemsnitlige behandlingstid for patientkla- hensyn, som nødvendigvis skal tages til en sags
gesager i 1992 var 10,1 måned mod 11,8 måne- parter, må ikke hindres, og det mener vi heller
der året før. Dette angives at være en reduk- ikke de bliver af en mere praktisk og mindre
tion af sagsbehandlingstiden på 14,4 pct.
bureaukratisk sagsbehandling. Men at retssikPå den baggrund er det relevant at bede kerheden bevares, er naturligvis en betingelse.
sundhedsministeren oplyse, hvori forskellen
I CD håber vi, at den foreslåede løsning kan
på Sundhedsstyrelsens opgørelser og opgørel- bidrage til, at sagspuklen gradvis kan blive
sen i bemærkningerne til lovforslaget består. bragt ud af verden, og at man fremover bedre

6975

23/3 93: 1. beh. äff. t. I. vedr. effektivisering af patientklagesystemet";Jan Køpke Christensen
199536;title_name;"kan nå at følge med. Tendensen i retning af en
stigning i antallet af sager er desværre tydelig
nok.

6976

tere, hvor mange penge det skal koste, om det
kommer til at koste de penge. Måske kan vi
blive mere effektive, måske kan sundhedssystemet komme til at fungere bedre, så ddr ikke
bliver
så mange klager.";Charlotte Enevoldsen
199864;name_party;":
Det, der er det væsentlige i dette her, er, at
Man kan sige, at dette lovforslag er en del af der altså er nogle mennesker, der føler sig som
én proces, dér startede med loven i 1987 om den lille over for den store. Selv om man mesundhedsvæsenets centralstyrelse, fortsatte ner, at der er foregået noget helt forkert og alle
med'rapporten fra 1989 med redegørelsen om
faktisk er enige om det, således at man indgidet eksisterende klagesystem og til nu, hvor ver en klage, så går der halve og hele år, før der
der med dette stilles forslag om ændring af den sker noget. Og så skal man først til at have eroverordnede tilrettelæggelse af klagesystemet. statning. Det er altså ikke uden grund, at dette
Om processen hermed er afsluttet, kan ingen forslag er fremsat. De mennesker, der virkelig
vel i dag sige noget om.
er ramt af det, føler, at det faktisk er umuligt at
Hovedformålet med omlægningen af pàtiråbe systemet op.
entklagesystemet er at få nedbragt klagesagerDerfor synes jeg, det er vældig godt, at man
nes behandlingstid ved at ændre klagesagsfor- nu tager fat på det. Jeg er meget glad for, at det
béredelsen og muliggøre en forenklet arbejds- kommer væk fra Sundhedsstyrelsen - den har
gang i såkaldte ukomplicerede sagsforløb. Det jeg aldrig haft særlig stor tillid til. Jeg tror, at
er godt, at behandlingstiden forkortes, men
man fungerer alt for langsomt og sendrægtigt
omlægningen må ikke forringe de retssikkerdér, så selv om det skulle koste en lille smule
hedsmæssige hensyn. Når der som her er tale
mere ,at få det væk derfra, er det nogle penge,
om et klagesystem, er det vigtigt at gøre sig
jeg synes er givet godt ud. Men om det behøver
klart, hvem der er den svage part, og hvordan at koste så meget, afhænger jo af, om vi kan få
. retsbeskyttelsen og retssikkerheden er for ved- lægevagtordningen, hospitalspersonale .og. ankommende.
dre ting til at fungere, så man ikke får de fejl,
Men derudover er der endnu et aspekt, nem- som man synes er ganske meningsløse. Altså
lig konsekvenserne af at få ret henholdsvis ikom sundhedspersonalet også kan lære at handke få ret i en klagesag. Jeg tænker på mulighe- le lidt pr. konduite, ,så de ikke henviser til en
derne for at søge om tilkendelse af erstatning.
eller anden regel og siger: Nej, nej, selv om du
Der er altså alle ,mulige gode grunde til at står for døren, har du værsgo at tage telefonen
sikre, at klagesager afvikles hurtigt, grundigt
og ringe, selv om du så står og er halvdøende
og ordentligt, nemlig hensynet til klageren,
udenfor. Altså at man lærer at handle, hvor der
hensynet til den indklagede og endelig hensyskal handles, hurtigt og effektivt. Mange af de
net til, at vi kan have en fundamental tillid til
klagesager,, vi ved der er på vej ind nu, kunne
hele sundhedssystemet.
være undgået, hvis man havde forstået at
Hvis .det stigende antal patientklager er et
handle korrekt.
tegn på en voksende mistillid til sundhedsvæJeg synes, det er et godt forslag, og vi tilsiger
senet, drejer det sig ikke kun om at sørge for at
en positiv udvalgsbehandling.
få en pukkel af patientklager ekspederet. Jeg
noterer derfor med tilfredshed, at Sundhedsstyrelsens pligt til at føre tilsyn m'ed sundheds- Sundhedsministeren (Torben Lund):
personalet ikke ændres, og, at styrelsen fortsat
Jeg vil gerne sige tak for de overvejende meskal indbringe sager, som den finder vil kunne get positive bemærkninger, der er faldet om
give grundlag for kritik eller anden sanktion lovforslaget. Jeg skal kun gøre nogle enkelte
over for personer inden for sundhedsvæsenet. bemærkninger til nogle af de spørgsmål, der er
Det Radikale Venstre støtter lovforslagets taget frem fra ordførerne.
videre behandling.
Fru Karen Højte Jensen indledte med at sige, at den ny strukturs effekt ikke var godtgjort, og det må jeg selvfølgelig tilstå, for den";Dorit Myltoft
203711;name_party;":
Kristeligt Folkeparti mener, at det er et godt er jo ikke begyndt at fungere endnu. Men det
forslag, vi her står over for. Så kan man disku- er klart, at vi, ikke foreslår sådan en ny struk-

6977

(437)
23/3 93: l. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af patientklagesystemet";Inger Stilling Pedersen
204015;title_name;"tur, hvis vi ikke selv tror, at vi igennem den nye
struktur kan opnå en effektivisering af sagsbehandlingen og undgå den tendens til dobbeltadministration, der ligger i den struktur, vi har
i øjeblikket. Jeg tror, at vi, ved at vi kun laver
to led, om jeg så må sige, i sagsbehandlingen,
ved klagesagsbehandlingerne, kan få den effektivisering, der er så meget brug for.
Fru Karen Højte Jensen gjorde også en del
ud af at fremhæve, at vi ikke vil fremsætte absolutte tidsfrister i lovsform. Det er også rigtigt, og det er fremhævet i bemærkningerne.
Det mener jeg også har været rigtigt at gøre,
ikke mindst fordi der jo i nogle sager vil være
retssikkerhedsmæssige hensyn at tage til parterne, både til vedkommende sundhedsperson,
der indklages, hvor vedkommende naturligvis
må have ret til at blive hørt, ret til at udtale sig i
sagen med de frister, der så måtte blive sat for
det, men derudover er der også et hensyn at
tage til klageren, sådan at den borger, der har
indgivet klagen, har mulighed for at replicere,
hvis der kommer nye informationer frem i forbindelse med sagsbehandlingen.
Så alene ud fra retssikkerhedsmæssige hensyn kan der altså være brug for at få mere tid
end de gennemsnitlige frister, vi ellers gerne
ser sagsbehandlingstiden bragt ned til.
Ellers er kommentarerne jo i høj grad gået
på ressourcerne og spørgsmålet om mere personale. Dertil vil jeg sige, at vi i vores vurdering af, hvad der kan være behov for af yderligere personale, naturligvis har forsøgt at tage
hensyn til den effektiviseringseffekt, der måtte
komme af en ændring i strukturen. Det er indregnet, når vi ser på, hvad der måtte være brug
for af ekstra personale.
Men dertil kommer, at man jo, når man både har en sagspukkel, der ligger og venter, og
samtidig gerne vil nå det mål at få sagsbehandlingstiden bragt voldsomt ned, om jeg så må
sige, får en dobbelt pukkel i en periode. Det
gør naturligvis, at der i den periode vil være
behov for et ekstraordinært personale. Ellers
bliver det ikke andet end ord, vi står og siger:
så får vi ikke noget effektivt gjort ved nedbringelsen af sagsbehandlingstiden, samtidig med
at vi fjerner den pukkel, der allerede ligger der
i forvejen.
Hvis det så er sådan, at vi har overvurderet
ressourcebehovet på det tidspunkt, hvor vi har
fået den eksisterende pukkel væk og vi er kom-

6978

met ned i sagsbehandlingstid, skal jeg meget
gerne gå ind i en fornyet vurdering af, hvad der
er brug for af personale til at klare den løbende
sagsbehandling i klagesagerne. Så må vi til den
tid se, om der kan gennemføres nogle besparelser i forhold til de forudsætninger, vi har
lagt op til i dette lovforslag.
Dernæst vil jeg til fru Birgitte Husmark sige
om patientrettigheder, at der ikke er tale om
nogen indskrænkninger i patientrettigheder.
Det vil stadig væk være, som det er i dag, nemlig at en borger kan gå til embedslægen og tale
med embedslægen om sagen, hvis der er brug
for det i den konkrete sag. Og det er det, den
enkelte borger er mest tryg ved.
Om ordet »patientrettigheder« vil jeg sige,
at jeg mener, at alene en voldsom nedbringelse
af sagsbehandlingstiden i sig selv sikrer patienternes rettigheder bedre, end de er sikret med
det gældende system, hvor vi jo desværre har
set et ikke helt lille antal sager, hvor patienterne har fået medhold i en klage, men hvor patienten ikke har kunnet få sin ret, om jeg så må
sige: i hvert fald har det ingen konsekvenser
kunnet få, at patienten havde ret, fordi sagen
er forældet.
Om ekspertudsagn kan jeg sige, at der jo er
tale om både at styrke Patientklagenævnets
sekretariat med sundhedsfagligt personale altså i vidt omfang en overflytning af den del
fra Sundhedsstyrelsen - og derudover at tilknytte et kollegium af eksterne konsulenter,
som man kan betjene sig af i de enkelte sager
fra Patientklagenævnets side i forbindelse med
oplysningen og vurderingen af sagerne, samtidig med at man naturligvis stadig væk også vil
kunne indhente en rådgivning fra Sundhedsstyrelsen i den konkrete sag, hvis der er brug
for det.
Spørgsmålet om rekruttering af eksperter
skal jeg såmænd ikke kunne vurdere i detaljer,
men det er klart, at man vil prøve gennem opslag osv. at få fat i de folk, som må formodes
virkelig at have en ekspertise på de områder,
der kan være brug for at indhente ekspertudsagn på til Patientklagenævnet, sådan at sagerne kan få så korrekt en afgørelse som muligt.
Jeg tror, det var de bemærkninger, jeg kunne
gøre, og jeg skal gøre mit til, at vi kan få et
fornuftigt udvalgsarbejde ud af det. ,

6979

23/3 93: l. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af patientklagesystemet

(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
208647;name_party;":
Jeg takker ministeren for de mange svar, og
jeg er også positiv over for et fornuftigt udvalgsarbejde.
Det er nu klart, at merudgiften for Patientklagenævnet bliver omkring 7 mio. kr. på årsbasis. Jeg vil egentlig gerne vide, hvor stor den
samlede udgift så er for Patientklagenævnet.
Herefter kan jeg selv beregne, hvad administrationsudgiften er for hver enkelt sag.";Jørgen Winther
209050;title_name;":
Jeg vil gerne bede om at få lov til at besvare
det spørgsmål i Sundhedsudvalget, så jeg ikke
kommer til at give et tal, der ikke fuldt ud er
korrekt, her fra talerstolen ved førstebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
209383;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om aktindsigt i helbredsoplysninger.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 17/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
209808;name_party;":
Hensigten med dette forslag er at udvide en
persons ret til at få kendskab til de oplysninger, der er noteret om vedkommende i forbindelse med undersøgelser, behandling og pleje
inden for sundhedsvæsenet.

6980

Sagen om aktindsigt har haft en lang og sej
gang. I 1987 indførtes der ret til aktindsigt i
sygehusjournaler, og der indførtes også ret til
indsigt i f.eks. privatpraktiserende lægers journaler, såfremt disse førtes på edb.
Men med det foreliggende forslag tages
skridtet fuldt ud, idet der nu bliver ret til aktindsigt i patientjournaler, ført af alle autoriserede sundhedspersoner, uanset om disse journaler er edb-baserede eller er ført manuelt.
For Socialdemokratiet er det en helt naturlig
selvfølge, at mennesker skal have ret til at få
kendskab til de oplysninger,-sundhedssektoren
har om den enkelte, og vi kan derfor støtte forslaget fuldt ud.
Af § 2, stk. 2, fremgår det, at retten til aktindsigt kan begrænses, hvis hensynet til patienten
eller til andre private interesser tilsiger det.
Vi kan støtte, at der er en sådan undtagelsesbestemmelse. Men vi finder, at den bør administreres meget restriktivt. Af bemærkningerne
fremgår som et eksempel, at afslag kan gives,
når der er tale om en alvorlig, uhelbredelig og
fremadskridende sygdom, hvor det må antages, at patienten i den konkrete situation vil
tage alvorligt psykisk skade ved at få oplysning
om sin sygdom.
Vi er som sagt enige i, at der kan være sådanne konkrete situationer, hvor det kan være
rigtigt at nægte aktindsigt. Men vi vil gerne
samtidig understrege, at undtagelsesbestemmelsen ikke må blive en sovepude for sundhedspersonalet. Det vil altid være en voldsom
psykisk belastning at få besked om uhelbredelig og fremadskridende sygdom, men det må
ikke være årsag nok til at nægte aktindsigt.
Af bemærkningerne til § 5 fremgår det, at
der skal udarbejdes supplerende retningslinier
for lovens virkeområde. Og i den forbindelse
ser vi gerne, at ministeren dels understreger, at
retten til at nægte aktindsigt skal begrænses til
de helt særlige tilfælde, dels pålægger sundhedspersonalet at yde den nødvendige psykologiske støtte, hvor der gives oplysninger om
alvorlig sygdom.
I bemærkningerne til § 2 tales der om de situationer, hvor aktindsigten udøves af tredjemand på grundlag af en fuldmagt fra patienten, og i den forbindelse nævnes der fuldmagter givet f.eks. til et forsikringsselskab eller en
pensionskasse. Jeg vil gerne spørge ministeren,
om han ikke vil overveje, at der på den type af

6981

23/3 93: 1. beh. af f. t. I. om aktindsigt i helbredsoplysninger";Dorte Bennedsen
212392;title_name;"fuldmagter laves en tidsbegrænsning, således
at man undgår problemer som følge af, at fuldmagten kan anvendes, længe efter at den er afgivet. Efter vores vurdering bør der være en
forholdsvis kort tidsbegrænsning på, hvor længe den kan bruges, og bliver der behov for det
på ny, må der afgives en ny fuldmagt.
Med disse bemærkninger kan jeg give Socialdemokratiets støtte både til forslaget og til en
hurtig og velvillig udvalgsbehandling.";Dorte Bennedsen
212855;name_party;":
Det Konservative Folkeparti mener naturligvis, at det må være en menneskeret at kunne
få at vide, hvad sundhedspersonalet skriver
ned om én. Derfor finder vi, at dette forslag er
et rigtigt og et godt forslag, der giver borgerne
ret til denne aktindsigt i alle optegnelser om
helbredsoplysninger på hele sundhedsområdet. Hidtil har der alene været ret til aktindsigt
i sygehusjournaler: retten til aktindsigt udvides nu på en lang række områder til også at
omfatte såvel offentlige som private sygehuse,
og det er naturligvis vigtigt.
Der er i en række tilfælde mulighed for at
begrænse aktindsigten på grundlag af en konkret vurdering. Jeg hæftede mig ved, at fru
Dorte Bennedsen også var engageret i dette
område, og jeg vil gerne sige, at det jo altid vil
være en subjektiv vurdering fra et sundhedspersonale, og derfor er det meget vanskeligt at
præcisere, hvordan man skal benytte sig af
denne undtagelsesmulighed. Der kan være tilfælde, hvor det vurderes, at en patient, der er
uhelbredeligt syg, ikke psykisk vil være i stand
til at klare at få denne viden. I sådanne vanskelige og alvorlige situationer er der i høj grad
tale om balance, hvis en patient skal fratages
sin ret til at få aktindsigt, og det samme mener
jeg i øvrigt er tilfældet også på de andre undtagelsesområder.
Hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt aktindsigt kan udøves af tredjemand ved fuldmagt, vil jeg gerne spørge, om der er tale om
udvidet adgang i forhold til gældende regler,
når det drejer sig om aktindsigt for f.eks. forsikringsselskaber eller pensionskasser. Jeg finder, det er vigtigt, at der her kun er adgang til
relevante oplysninger, og jeg vil gerne spørge,
hvilke erfaringer der i øvrigt er med de gældende regler. Der er nogle områder her, som
jeg synes det er vigtigt at fordybe sig noget i

6982

under udvalgsarbejdet, men ellers er vi overordnet positive over for forslaget.";Karen Højte Jensen
214750;name_party;":
Retten til information om eget helbred er for
Venstre en helt fundamental sag. Rent personlig vil jeg sige, at jeg har set mange praktiserende lægers journaler, når patienter skifter læge
osv., og jeg kan garantere for, at sprogbruget i
mine kollegers journaler vil blive noget ændret, efter at der bliver aktindsigt, uden at jeg
dermed vil uddybe, hvad jeg mener.
Vi hilser dette forslag velkomment. Siden
1987 har det været sådan, at patienter har haft
ret til indsigt i egne journaler, der er udført
manuelt på sygehusene, og i 1988 blev denne
rettighed udstrakt til også at omfatte førte journaler i lægepraksis, såfremt de var ført på edb.
Det foreliggende lovforslag er positivt, da
alle autoriserede sundhedspersoners journaler
åbnes, hvad enten det drejer sig om undersøgelser, behandling eller pleje.
Flere ordførere har været inde på § 2, stk. 2,
som jeg også gerne lige vil nævne. Jeg synes,
det er udmærket, at der er en lille bitte begrænsning af aktindsigten. Der kan være nogle
patienter, som på en eller anden meget skrøbelig baggrund kan være meget syge, og som både på grund af psykisk og somatisk sygdom er
i en sådan tilstand, at det ikke ville være rimeligt, at de får aktindsigt. Jeg håber, det bliver
undtagelserne, men jeg ved også, at disse ganske få tilfælde forekommer, og derfor hilser jeg
§ 2, stk. 2, med glæde.
Af praktiske og naturlige grunde træder loven efter lovforslagets vedtagelse først i kraft
den I. januar 1994, ligesom oplysningsretten
kun omfatter eksisterende patientjournaler efter lovens ikrafttræden. Havde man udformet
lovforslaget anderledes, ville der også være
blevet et stort arbejde med at tilpasse de praktiserende lægers journaler til et for patienterne
forståeligt sprog, idet journaler ofte har karakter af arbejdspapirer og ofte kan være skrevet i
hånden.
Der er mulighed for opkrævning af brugerbetaling ved den enkelte patients anmodning
om en kopi af journalen. Det hilser vi næsten
altid pr. automatik med glæde fra Venstres side, og det vil vi også gøre her. Dog vil det også
være muligt at se journalen direkte under konsultationen hos den praktiserende læge. Nogle

6983

23/3 93: l. beh. af f. t. I. om aktindsigt i helbredsoplysninger";Jørgen Winther
216973;title_name;"praktiserende læger og organisationer mener,
at der så skal betales ekstra. Partiet Venstre
mener ikke, at indførelsen af udvidet aktindsigt behøver at medføre meromkostninger.
Som det kan forstås, er Venstre meget positiv over for dette forslag, og under det videre
udvalgsarbejde vil vi også fortsat være positive.";Jørgen Winther
217311;name_party;":
Fra SF's side skal der ikke være nogen tvivl
om, at vi også er meget glade for hovedintentionen i forslaget, altså ønsket om at udvide
den enkelte patients ret til aktindsigt til nu også at gælde alle andre autoriserede sundhedspersoners journaler ud over det, der i forvejen
er gældende, nemlig for sygehusene. Det er de
praktiserende læger, der vil tælle meget på dette område, og der har jo blandt de praktiserende læger været en del diskussion af, hvordan
ordningen skulle administreres, og specielt
hvordan den skulle finansieres.
I den sammenhæng vil jeg gerne sige, at jeg
synes, sundhedsministeren måske slipper en
anelse let om ved spørgsmålet om, hvordan det
skal fungere, ved i lovforslaget at skrive, at forslaget: ikke vil have økonomiske konsekvenser
for amtskommuner og kommuner. Det er da
udmærket at skrive det, men hvis man ikke har
en mod- eller medpart, der også er enig i det,
kan der jo opstå enkelte diskussioner, og det er
jeg spændt på at høre hvad ministeren mener
om.
Et andet spørgsmål er det spørgsmål, som
fru Dorte Bennedsen også var inde på, nemlig
bestemmelsen i § 2, stk. 2, der drejer sig om,
hvorvidt retten til aktindsigt kan begrænses af
hensyn til patienten eller til andre private interesser. Jeg er helt enig med fru Dorte Bennedsen i, at denne undtagelsesbestemmelse
skal begrænses til det mindst mulige, således at
retten til aktindsigt ikke kan fratages, fordi
sundhedspersonalet nærer en bekymring, som
det ikke har nogen speciel dokumentation for,
med hensyn til, hvordan en patient vil reagere
på et alvorligt budskab. Det må man tværtimod finde ud af at administrere på den bedst
mulige måde, og - set fra vores synspunkt meget gerne med støtte til den pågældende patient.
Endelig vil vi også gerne forske lidt mere i,
hvordan det egentlig forholder sig med det, der

6984

jo nu er kommet med i loven, men som jeg
egentlig ikke ved om hører med i loven, nemlig
bestemmelsen om, at man kan få aktindsigt
ved fuldmagt. Jeg har egentlig lidt svært ved at
se nødvendigheden af det. Hvorfor kan en patient ikke selv administrere, hvem der skal have aktindsigt, direkte ved selv at tage hånd om
sagen? Så er der ikke nogen tvivl om formulering af forsikringspolicer og lign.
I den forbindelse vil jeg også enten nu eller,
hvis det ikke kan lade sige gøre, igennem udvalget bede sundhedsministeren kommentere
det, som Den Almindelige Danske Lægeforening udtaler i Ugeskrift for Læger, hvor de jo
har en lang kommentar til lovforslaget, og hvor
de er dybt betænkelige, men hvor jeg ikke helt
kan gennemskue vægten af deres betænkeligheder.
Der skal imidlertid ikke herske nogen tvivl
om, at vi fra vores side selvfølgelig varmt støtter, at man også skal have aktindsigt i andet
sundhedspersonales journaler.";Birgitte Husmark
220088;name_party;":
I Ugeskrift for Læger står der ganske rigtigt,
som den forrige taler sagde, at man var meget
skeptisk over for det, der nu skulle ske på dette
område. Jeg må også sige, at jeg blev en del
chokeret, da jeg i Radioavisen hørte meldingen fra de praktiserende læger, at der skulle
ekstra betaling til og ikke nok med det, men at
man jo også havde meget i hukommelsen, der
nu pludselig skulle sættes ned på papir. Jeg tog
mig til hovedet og sagde: Hvad vil der ske, hvis
en praktiserende, læge afgår ved døden? Hvordan vil man forholde sig til sådan en situation?
Men jeg var ganske enig i ministerens udtalelse om, at der åbenbart var nogle, der ingen
skam havde i livet, og det var de praktiserende
læger i denne situation ved at kræve ekstra
økonomiske midler, fordi man nu tager skridtet fuldt ud og lader aktindsigtsreglerne omfatte alle offentlige og private sygehuse, privat
praksis i private hjem, som der også står, samt
andre offentlige eller private institutioner.
Jeg synes, det er udmærket, og også, at de
private nu 100 ,pct. kommer med i den afgørelse. Når det drejer sig om syge mennesker, synes jeg, det er både rimeligt og logisk, at de
kan få sagsindsigt. På den anden side må jeg
nok også erkende, at der må være en begrænsning, således som det er omtalt i lovforslagets §

6985

23/3 93: l. beh. af f. t. l. om aktindsigt i helbredsoplysninger";Jan Køpke Christensen
221476;title_name;"2, stk. 2. Det er imidlertid et meget ømtåligt og
svært spørgsmål, hvor grænsen går for, hvornår man skal have aktindsigt, og hvornår skal
man nægtes aktindsigt. Personlig har jeg meget
svært ved at vurdere denne sag. Umiddelbart
skulle man mene, at ethvert menneske selv
måtte afgøre, om de vil have aktindsigten, vil
have skriften på væggen. På den anden side
kan jeg også se, at det ville være tragisk, hvis
det kunne være medvirkende til - og det ved vi
jo kan være tilfældet igennem den psykologiske proces - at et menneske skulle afgå ved
døden hurtigere, end tilfældet ellers ville have
været, fordi oplysninger om f. eks. uhelbredelig sygdom var kommet frem. Jeg vil derfor ligesom andre ordførere appellere til, at man er
forsigtig med anvendelsen af § 2, stk. 2.
Ellers synes vi naturligvis, at det foreliggende lovforslag er meget positivt. Modsat Venstre har vi ikke noget imod at indføre brugerbetaling på sundhedsområdet, når det ikke
drejer sig om deciderede sygdomme. I dette tilfælde er det imidlertid sygdomme, vi taler om,
når man ønsker aktindsigt i sin egen sygdom
fra journalerne, og i sådanne tilfælde mener vi
ikke det er rimeligt at indføre brugerbetaling. I
den forbindelse kan man tænke på, at den tidligere regering jo i allerhøjeste grad talte for
brugerbetaling, men at vi på den anden side
ikke oplevede, at skattetrykket gik ned - tværtimod - i den tid, regeringen sad, og det er det
princip, jeg synes vi må til at indføre her. Når
man indfører brugerbetaling, må man i hvert
fald kunne mærke det på sin pung, at der er
råd til at betale de beløb, man taler om på forskellige områder.
Charlotte Enevoldsen (CD):
Igen gør det sig gældende, at CD's ordfører i
denne sag ikke kan være til stede, hvorfor jeg
kort skal gøre rede for, hvad CD har at sige til
dette forslag.
Det foreslås nu, at aktindsigt i helbredsoplysninger får sit eget særskilte lovgrundlag i
stedet for som hidtil at være omfattet af offentlighedsloven og loven om private registre. Det
har CD ingen indvendinger mod.
Regulering af dette område bør være således, at det er lettilgængeligt for brugerne, og i
den henseende mener vi at et samlet regelsæt
er en fordel.

6986

Problemet med patienternes adgang til at se
de praktiserende lægers manuelt førte journaler har verseret længe, og det bliver løst med
dette forslag fra sundhedsministeren. Retten til
aktindsigt bliver hermed gennemført fuldt ud
og omfatter alle autoriserede sundhedspersoners optegnelser. Denne ret finder vi i CD er
helt naturlig i et moderne samfund, og man vil
hermed undgå en følelse af hemmelighedskræmmeri og en mytedannelse om, hvad der
måske står om éns person i disse dokumenter.
Bestemmelsen i § 2, stk. 2, fastsætter en begrænsning af aktindsigten, som kan være nødvendig i visse tilfælde, men får man så et afslag
på en anmodning om aktindsigt, har man jo
herefter muligheden for at indklage denne afgørelse for Patientklagenævnet.
CD kan altså give sin tilslutning til, at vi får
en sådan lov, og vi mener også, det må være
naturligt ved en senere lejlighed at udvide den
til at omfatte bestemmelserne om videregivelse
af helbredsoplysninger, så hele området bliver
samlet under én hat.";Jan Køpke Christensen
224669;name_party;":
Det Radikale Venstre er meget positivt over
for forslaget om, at adgangen til aktindsigt udvides til at omfatte helbredsoplysninger i journaler eller optegnelser hos privatpraktiserende
sundhedspersoner og andre autoriserede sundhedspersoner.
For mig at se er en vigtig forudsætning for et
ordentligt tillidsforhold mellem f.eks. læge og
patient, at man som patient trygt kan stole på,
at man har mulighed for at få adgang til oplysninger, der vedrører én selv. Jeg finder det direkte ubehageligt at vide, hvis der skulle være
registrerede oplysninger om mig, uden at jeg
kunne få kendskab til dem selv. På så følsomt
et område som éns helbred kan sådan en uvished være den bedste grobund for alle hånde
mytedannelser og skrækvisioner og dermed
skade et ellers godt forhold mellem patient og
behandler. At føre journaler og optegnelser
med henblik på aktindsigt kan blive en vigtig
del af sygdomsbehandlingen.
Ligesom de øvrige ordførere er også jeg faldet over bestemmelsen i § 2, stk. 2, om, at aktindsigt kan begrænses. Det må virkelig kun
bruges i tilfælde, hvor det seriøst kan begrundes, hvilke hensyn til den pågældende selv eller til andre private interesser der kan gå forud
for ønsket om aktindsigt.

6987

23/3 93: l. beh. af f. t. 1. om aktindsigt i helbredsoplysninger";Dorit Myltoft
225971;title_name;"Men som sagt støtter Det Radikale Venstre
en hurtig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
226071;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også støtte dette
forslag. Jeg ser heller ikke nogen grund til at
være så bekymret hverken fra lægernes side eller måske navnlig fra patienternes side, hvis
det endelig skulle være, for der er jo ingen steder, der står skrevet, hvordan en læge skal føre
en journal, og hvad han skal skrive ned. Han
kan skrive det ned, han har lyst til at skrive
ned, og hvis det, at patienten kan komme til at
se det, kan være med til, som hr. Jørgen Winther siger, at man skriver mere pænt om patienterne, kan det da være udmærket.
Men det er klart, at det er rart at vide, hvad
der står om én.
Med hensyn til, om der skal være undtagelser: Det skal der være, for ellers kunne lægen
blive hængt op, hvis han Var i en situation,
hvor han vidste, at det var så alvorligt, at vedkommende ikke havde lyst til at overleve. Man
kan være så langt ude, at det ville være direkte
farligt at fortælle det måske på en ikke så god
måde, som man burde.
Jeg har tidligere sagt, at læger egentlig burde
have et kursus i, hvordan man informerer om
alvorlig sygdom. Man bliver lidt chokeret, når
nogle fortæller, hvordan de har fået at vide, at
de led af en eller anden alvorlig sygdom: Du
kan godt tage ud at rejse, du skal dø om tre
måneder. Eller: Der er ikke noget at gøre.
Det er utrolig vigtigt også her at sige, at lægerne selvfølgelig skal kunne informere med
håb, selv om ingen ved, om man dør i dag eller
om en måned. Derfor er det vigtigt at sige, at
informationen selvfølgelig skal gives sådan, at
man ikke slår alt i stykker for en patient, men
alligevel fortæller sandheden: at dette her er
alvorligt. Der er mange måder at gøre det på.
Jeg mener, at lægerne nok skal finde ud af
det, og selvfølgelig skal man da ikke have ekstra penge for at føre en journal, man i forvejen
fører, og for, at patienten lige må se, hvad der
står i den. Det kan ikke berettige til ret mange
ekstra kroner. Det må høre med i arbejdet.";Inger Stilling Pedersen
228029;title_name;":
Også her vil jeg gerne sige tak for den meget
positive modtagelse, der har været af lovforslaget.

6988

Det er jo specielt 2-3 spørgsmål, debatten
har været koncentreret om, og det ene er den
naturligvis meget svære undtagelsesbestemmelse i § 2, stk. 2, i lovforslaget.
Dertil vil jeg sige, at jeg er enig i de bemærkninger, der enstemmigt er faldet om, at det
selvfølgelig må være en konkret afvejning i det
konkrete tilfælde, en vanskelig afvejning, men
en afvejning, man nok er nødt til at gøre i det
enkelte tilfælde. Bestemmelsen skal i øvrigt ikke anvendes bredt, men der må være et smalt
rum for at anvende den bestemmelse sådan, at
hovedreglen om, at man skal informeres om,
hvad der står i journalen, og har adgang til at
se, hvad der står i journalen, kan efterleves.
Jeg tror, det var fru Dorte Bennedsen, der
brugte udtrykket, at det ikke måtte blive en sovepude for sundhedspersonalet. Andre var også inde på, at sundhedspersonalet måske kunne være meget aktive i forhold til den pågældende patient, og deri er jeg fuldstændig enig.
Jeg håber, vi har fundet en god formulering
på afgrænsningen i bemærkningerne til lovforslaget, og er der brug for, at vi yderligere foretager præciseringer, vil jeg mene, at det var et
område, der var egnet for en betænkning efter
udvalgsarbejdet. Men jeg fornemmer, at der er
meget stor overensstemmelse på det punkt.
Så er der spørgsmålet om fuldmagter, og dér
vil jeg sige, at jeg mener ikke, vi kan bruge det
her system, uden at man har mulighed for at
give en fuldmagt til tredjemand. Der er ikke
tale om nogen udvidelse af fuldmagtsordningen bortset fra den udvidelse, der selvfølgelig
ligger i, at man nu får aktindsigt i journalen
hos den praktiserende læge. I den forstand er
det selvfølgelig en udvidelse af fuldmagten.
Det ligger så i selve udvidelsen af aktindsigten,
at fuldmagtens område også udvides. Men reglerne for, hvornår man ellers kan få fuldmagt,
betingelserne for, at man kan bruge en fuldmagt, bliver ikke ændret, sådan som de her er
foreslået.
Jeg tror, fru Karen Højte Jensen spurgte til
erfaringerne med de gældende regler, og jeg er
i hvert fald ikke bekendt med, at fuldmagtsordningerne efter de gældende regler f.eks. i forhold til sygehusjournalerne skulle have givet
anledning til voldsomme problemer. Det mener jeg bestemt ikke der har været tale om.
Så er der spørgsmålet om betaling for kopier. Dér vil jeg sige, at det, vi vil lægge op til, er,

6989

23/3 93: l. beh. af f. t. I. om aktindsigt i helbredsoplysninger";Torben Lund
230556;title_name;"at man her bruger de samme betalingsregler,
som man i øvrigt har i forvaltningslovgivningen. Der findes en bekendtgørelse om betaling
for kopier, hvoraf det fremgår, at ved førstegangsanmodning eller førstegangsbrug af aktindsigten vil parten få aktindsigten og kopierne gratis. Det vil være hovedreglen.
Vi har så gjort den yderligere bemærkning,
at skulle man være i en situation, hvor den pågældende sundhedsperson ikke umiddelbart
har adgang til en kopimaskine eller andet - ja,
vi er jo meget praktiske i lovforslaget - så kan
man vel overveje at få dækket udgiften ved at
få taget en kopi et andet sted. Det mener jeg
ikke skal være noget afgørende problem.
Endelig er der spørgsmålet om honorar til
en praktiserende sundhedsperson for at meddele aktindsigten og medvirke til aktindsigten.
Dér vil jeg sige, at jeg mener bestemt ikke, at
det bør kunne udløse et honorarkrav. Vi forudsætter jo som den absolutte hovedregel, at aktindsigt vil finde sted i forbindelse med en konsultation.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
231587;name_party;":
Jeg er ganske enig med ministeren i, at man
ikke kan undvære fuldmagtssystemet. Det var
heller ikke dér, jeg satte mit spørgsmålstegn.
Jeg spurgte ministeren, om han ville være indstillet på at lave en kort tidsbegrænsning for
disse fuldmagter. Der står i bemærkningerne,
at sådan en tvivl kan opstå, hvis »den tidsmæssige sammenhæng mellem fuldmagtens afgivelse og anmodningen om aktindsigt på
grundlag af fuldmagten giver anledning til
tvivl.«
Her antyder man et langt tidsforløb, og jeg
mener, det er fuldstændig urimeligt. Fuldmagter bør vel formentlig kun skulle bruges nogenlunde omgående, og bliver der så, som jeg
nævnte i mit første indlæg, behov for dem igen,
så må de afgives på ny. Så slipper man også for
det problem, der er nævnt her i bemærkningerne: at der kan være kommet nye oplysninger
til, efter at fuldmagten er afgivet.
Jeg vil godt høre, om ministeren vil være
indstillet på en sådan ordning.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
232547;name_party;":

l

6990

Jeg vil gerne sige, at jeg er enig med sundhedsministeren, når han siger, at aktindsigt ikke giver anledning til ekstra honorering.
Men så vil jeg alligevel godt spørge sundhedsministeren, der siger - hvad der også
fremgår af bemærkningerne - at han forudsætter som hovedregel, at aktindsigten sker i forbindelse med en konsultation:
Betyder det så, at hvis man den dag ikke
kommer der af hensyn til sin sygdom, kan lægen alligevel kalde det en konsultation og lade
det udløse et ekstra honorar? Hvordan vil
sundhedsministeren sikre, at man ikke kan
omgå reglerne, hvis vi ellers er enige i regelsættet? Hvad er der for tilfælde - som jeg lytter
mig til at sundhedsministeren skitserer - hvor
der kunne blive tale om honorar for at give patienten aktindsigt?";Karen Højte Jensen
233350;title_name;":
Så snedigt er det ikke indrettet. Jeg kan sige,
at man naturligvis ikke vil kunne kalde det, at
en patient begærer aktindsigt hos lægen, for en
konsultation og dermed score et konsultationshonorar ned i kassen. Den går ikke!
Så vil jeg sige til fru Dorte Bennedsen: Jeg
beklager, jeg ikke fik svaret på det i første omgang. Jeg vil meget gerne overveje, om vi kan
præcisere det punkt yderligere og eventuelt
under udvalgsarbejdet vurdere, om man kan
fastsætte en egentlig tidsgrænse for det med
fuldmagtens udnyttelse.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
233908;name_party;":
Det her er jo en interessant debat. Det, jeg
tror at PLO - altså vort hjemlige PLO: Praktiserende Lægers Organisation - har ment, er
nok det, at man generelt skulle have lidt flere
øre eller kroner for konsultationer, når man
skulle føre journalerne på en lidt ny måde.
Men hvis nu fru Jensen ønsker aktindsigt og
fru Jensen så møder op hos sin normale praktiserende læge og kommer ind i konsultationen
og sidder og snakker med lægen og de sidder
og snakker om, hvad det egentlig er, der er
vedkommendes sygdom, så tror jeg nok, det
virkelige liv vil være sådan, at lægen næsten
ikke kan åbne munden, uden at han giver et
enkelt råd om sygdommen. Og så snart lægen
har givet et enkelt lillebitte råd, så er det en
konsultation, efter hvad Praktiserende Lægers

6991

23/3 93: l. beh. af f. t. I. om aktindsigt i helbredsoplysninger";Jørgen Winther
234761;title_name;"Organisation mener. Men ellers må der jo stå
noget med, at når man beder om aktindsigt, er
det ikke en ydelse.
Det er en interessant diskussion. Lad os tage
hul på den allerede nu.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
234984;name_party;":
Nu må vi vel erkende, at det ikke er altid, at
politikernes fantasi kan følge med andres fantasi.
Jeg vil spørge: Hvis man nu stort set ikke
har været til læge én dag, men alligevel finder
ud af næste dag, at man var lidt utilfreds, og at
man egentlig gerne vil se sin journal, og så får
en tid hos lægen - hvad så?
Jeg vil godt spørge, om det er sådan, at
sundhedsministeren klart vil præcisere i vejledning, cirkulære, eller hvad sådan noget nu
skal hedde, at aktindsigt aldrig kan udløse ekstra honorar til lægen.";Karen Højte Jensen
235535;title_name;":
Jeg kan jo tydeligt høre på hr. Jørgen Winther, at hr. Jørgen Winther har et godt kendskab til det område her, og at hr. Jørgen Winther har mange kreative tanker i den her sammenhæng. Men jeg er nødt til at sige - og jeg
er helt på linje med fru Karen Højte Jensen at konsultation kan afholdes i overensstemmelse med den overenskomst, der er imellem
Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation. Hverken mere
eller mindre. Dermed har jeg også sagt, at en
begæring om aktindsigt ikke kan udløse et honorar.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
236106;name_party;":
Den sidste sætning er jeg enig med sundhedsministeren i. En begæring om aktindsigt
kan ikke udløse honorar.
Men hvis begæringen medfører, at patienten
bliver nødt til at sætte sig ned i konsultationsstolen og snakke med lægen om sygdommen,
så vil jeg gerne høre, hvad Praktiserende Lægers Organisation vil meddele i den situation,
for det er efter PLO's opfattelse svært at snakke med en patient, uden at man samtidig kommer til at give et råd. Har man givet et råd bare at man skal tage medicinen to gange i ste-

6992

det for én gang om dagen - så er det efter
PLO's opfattelse en konsultation. Ikke efter
min personlige, men efter PLO's opfattelse.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
236806;name_party;":
Jeg er ganske enig med sundhedsministeren
i, at det dér med kreativitet er der nok ingen
grænser for, heller ikke hos de praktiserende
læger, men foreløbig synes jeg da, vi skal have
den tillid til de praktiserende læger, at de ikke
misbruger det her system. Skulle det blive tilfældet alligevel, er jeg da overbevist om - og
det vil jeg godt spørge sundhedsministeren om
- at så vil et flertal her i Folketinget sørge for,
at det stoppes omgående. Én ting er, hvad
overenskomsten siger. Et andet er, hvad flertallet i Folketinget ønsker. Og dér er jeg i hvert
fald af den opfattelse, at lægerne ikke skal begynde at misbruge dette system. Hvis det er tilfældet, skal det hurtigt komme frem. Hvis patienterne er vågne, er jeg overbevist om, at dette
hurtigst muligt ændres til fordel for patienterne.";Jan Køpke Christensen
237641;title_name;":
Jeg skal svare hr. Jørgen Winther, at konsultation kan en læge gennemføre og få honorar
for i overensstemmelse med den overenskomst, der er mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation, og dermed har jeg også sagt, at begæring om aktindsigt ikke kan udløse honorar.
Det kan ikke betragtes som konsultation, men
det kan gennemførelsen af en aktindsigt heller
ikke. Vi er nødt til at holde fast i, at det er konsultation efter overenskomsten, det drejer sig
om, og hverken mere eller mindre.
Jeg synes oprigtig talt, at det er lidt pinligt,
at ligesom da regeringen første gang præsenterede forslaget om patienternes mulighed for at
se deres optegnelser og journaler osv., er Praktiserende Lægers Organisations første reaktion: Er der penge at hente, eller er der ikke
penge at hente?
Jeg vil gerne sige, at der er ingen penge at
hente for praktiserende læger i, at patienterne
selvfølgelig får en naturlig adgang til at se optegnelser og journalføringer.
Hermed sluttede forhandlingen.

6993

23/3 93: l. beh. af f. t. I. om aktindsigt i helbredsoplysninger

6994

Afstemning

Pengene til de under 18-årige skulle nemlig
rettelig have været indsat i et pengeinstituts
Lovforslagets overgang til anden behand- forvaltningsafdeling og være overvåget af emling
bedsmænd i statsamterne.
vedtoges uden afstemning.
Der er i forbindelse med dette lovforslag naturligvis udelukkende tale om denne lille og";Torben Lund
239099;title_name;":
særlig hårdt ramte gruppe, og det er efter saJeg foreslår, at lovforslaget henvises til gens natur af afgørende betydning, at børnene
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse og de unge HIV-smittede får glæde af godtgømod dette forslag, betragter jeg det som vedta- relsen, mens tid er.
get. (Ophold). Det er vedtaget.
Vi har forgæves forsøgt at få den tidligere
sundhedsminister til at gribe ind, men heldigvis gøres der nu op med disse uheldige forDen næste sag på dagsordenen var:
hold, idet den nuværende sundhedsminister
har fremsat det forslag, som vi behandler nu.
15) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Det er ganske på sin plads at få denne sag
Forslag til lov om udbetaling af godtgørelse til - bragt til en værdig afslutning. Derfor fra Sociumyndige HIV-positive blødere, transfusions- aldemokratiets side ja til en hurtig udvalgsbesmittede m.fl.).
handling. Jo før vi bliver færdige med den, jo
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
bedre og jo hurtigere får vi den lovliggørelse,
(Fremsat 17/3 93).
som er aldeles påkrævet.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
240214;name_party;":
Samfundets behandling af de HIV-smittede
blødere har langtfra været glorværdig, og det
er ikke uden grund, hvis de involverede myndighedspersoner har røde øren, har dårlig
samvittighed. Tværtimod er det med god
grund, for det har været rystende, at samfundet
har behandlet bløderne så dårligt, som tilfældet har været.
Det har holdt hårdt med at få disse uskyldigt
ramte mennesker givet en passende godtgørelse, men de 500.000 kr., der blev bevilget af Finansudvalget den 12. november sidste år, så
godtgørelsen kom op på 750.000 kr., var en
velbegrundet ydelse, som var med til at sætte
tingene på plads.
At forældre til de ni HIV-smittede børn
skulle bruge tid og kræfter til at ansøge og aflægge regnskab over for statsamterne, var næsten ikke til at bære. De familier har nok at
spekulere over endda.
Ydermere var godtgørelserne i både 1987 og
1988 og for syv HIV-smittede bløderes vedkommende også i 1992 allerede udbetalt til
forældrene, da det blev konstateret, at alle disse udbetalinger var sket i strid med gældende
bestemmelser.";Martin Glerup
241280;name_party;":
Den konservative gruppe har positiv forståelse for dette forslag.
Vi har en gruppe børn og unge, som er i en
ganske særlig tragisk situation, en situation,
som er udgangspunkt for, at der må tages særlige og vidtrækkende hensyn, medmenneskelige hensyn.
Ministeren ønsker, at godtgørelsen på
750.000 kr. skal udbetales direkte til værgen.
Ministeren ønsker herudover, at værgen. skal
indsætte større beløb i et pengeinstitut i den
umyndiges navn eller anbringe midlerne i værdipapirer, ligesom der ved særlige dispositioner kræves samtykke fra statsamtet. Det kan vi
støtte.
Vi er ganske enige i, at det drejer sig om, at
pengene skal gavne, skal glæde den umyndige.
Der er da næppe heller tvivl om, at det vil ske i
de fleste tilfælde. Men hvordan vil ministeren
sikre, at værgen ikke misbruger pengene?
Hvordan vil ministeren sikre, at eksempelvis
en far ikke går ned og køber heroin for pengene, så den HIV-smittede lades i stikken? Hvordan vil ministeren beskytte denne HIV-smittede mod værgen? Det finder jeg er et dybt alvorligt problem, som der ikke med lovforslaget
er taget højde for.";Karen Højte Jensen
242393;name_party;":

6995

23/3 93: l. beh. af f. t. I. om godtgørelse til umyndige HIV-positive blødere m.fl.";Jørgen Winther
242505;title_name;"Venstre er positive over for dette lovforslag.
Alt i alt vil jeg sige, at Venstre mener, at der nu
er mulighed for en smidig administration af
godtgørelsen til de umyndige.
Det eksempel, som den konservative ordfører, fru Karen Højte Jensen, er inde på, skal vi
selvfølgelig være meget opmærksomme over
for. Men det er jo dog kun nogle ganske få personer, det drejer sig om, og jeg kan se, at statsamtet på en vis måde har tilsyn - det står i
sundhedsministerens bemærkninger - med
henblik på køb og salg af fast ejendom samt
ydelse af ikke ubetydelige gaver og lån. Dér
kræves statsamtets samtykke.
Hvis det er sådan, at der er nogen, der begynder at ødsle pengene væk, tror jeg også, almen menneskelighed vil være medvirkende til,
at sådanne forhold bliver opklaret og også bliver taget hånd om.
Alt i alt synes jeg, dét er et godt lovforslag.
Men selvfølgelig skal vi være opmærksomme
på det, som den sidste ordfører nævnte.";Jørgen Winther
243454;name_party;":
Fra SF's side skal der kun lyde ros for, at vi
nu har fået denne her særlov, som åbenbart var
nødvendig for, at man kunne opnå en ukompliceret udbetaling af godtgørelsen til umyndige, som er berettiget til den erstatning på i alt
750.000 kr., som vi jo efterhånden har fået
igennem. Det er vi glade for.
Vi er også helt tilfredse med, at der er nogle
sikkerhedsgrænser, hvor statsamtet bliver den
ansvarlige myndighed, der skal holde styr på
sagerne og holdes orienteret, hvis der er tale
om køb og salg af fast ejendom. Vi er også tilfredse med, at der er nogle grænser for, hvor
stort et kontantbeløb man kan ligge inde med,
og hvor stort et beløb man kan give som gave.
Det er jo meningen, at beløbet skal komme
den umyndige til gode. Vi synes, at der er fundet en helt pæn balance.
Jeg vil slet ikke forholde mig til fru Karen
Højte Jensens bemærkning. Jeg synes slet ikke,
den hører hjemme i denne her sammenhæng.";Birgitte Husmark
244401;name_party;":
Ligesom andre talere mener jeg, at den
gruppe, vi taler om i dag, har været ude for en
uværdig behandling, altså de HIV-positive
blødere.

6996

Jeg mener, at det naturligvis er en yderst tragisk situation, disse mennesker har været i, og
jeg er godt tilfreds med, at vi fik godtgørelsen,
som det jo hedder, sat op til 750.000 kr. Alle
var enige her i Tinget om at forhøje dette beløb, og det synes jeg var ret positivt.
En del folketingsmedlemmer har været i medierne og har groft kritiseret den måde, det hele er kørt på tidligere. Jeg synes, det skal hilses
meget velkommen, at forslaget nu foreligger,
og jeg vil i hvert fald gøre, hvad jeg kan, for at
få forslaget så hurtigt igennem som overhovedet muligt.
Det, der chokerer mig lidt, er den mistillid,
Det Konservative Folkeparti lægger for dagen
over for disse værger. Som vi ved, er det et ret
lille antal personer, det handler om, og jeg har
i hvert fald så megen tillid til værgen, at jeg
ikke tror på misbrug af mennesker i den umyndige alder.
Ingen tvivl om, at selvfølgelig har statsamtet,
som en taler var inde på, også pligt til at have
et vist check på, hvad der vil ske med de penge,
der nu bliver udbetalt til de umyndige, men jeg
mener nok, at det er at gå en tand for vidt ligefrem at sige: Hvad gør man, hvis disse penge
misbruges, hvis de bliver brugt til narko osv.? som De Konservative kom ind på. Jeg er undskyld, jeg siger det! - dybt chokeret over,
at det netop kan komme over for det lille antal,
vi taler om her, når man ved, at vi politikere
her på Christiansborg, særlig i Sundhedsudvalget, har haft kontakt med mange af disse
forældre, som har været i den ulykkelige situation.
Jeg har forleden dag haft kontakt med en af
disse forældre, som ikke har fået udbetalt penge til deres barn i den umyndige alder. Der er
to børn til, og det er klart, at disse familier venter på at få pengene udbetalt. Netop derfor synes jeg, at vi så hurtigt som muligt skal få det
her forslag igennem, for det er en uholdbar situation for dem, der venter.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om
ministeren er enig med undertegnede i, at vi
også får afklaret disse to familiers tragiske
skæbne med hensyn til godtgørelsen.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
246633;name_party;":
Da nu både ordføreren for SF og for Fremskridtspartiet siger, at jeg står her og skaber

6997

23/3 93: l. beh. af f. t. 1. om godtgørelse til umyndige HIV-positive blødere m.fl.";Karen Højte Jensen
246837;title_name;"mistillid, tror jeg, det er vigtigt at understrege,
hvad jeg sagde i min første tale, nemlig at der
næppe var tvivl om, at det i de allerfleste tilfælde ville komme den HIV-smittede til gode,
hvad det naturligvis er alles holdning at det
skal.
Men når jeg rejser problemet her, er det måske ikke helt fra fantasiens verden, som nogle
forsøger at pådutte mig. Så er det ud fra, at jeg
mener, at vi under udvalgsbehandlingen må
finde ud af, hvordan vi sikrer, at situationen
ikke opstår. Det drejer sig i høj grad om at beskytte den HIV-smittede. Når man sår tvivl om
mine intentioner i den her sag, mener jeg, at
det er, fordi man ikke lytter godt nok efter.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
247540;name_party;":
Jeg tror da heller ikke, at fru Karen Højte
Jensen inderst inde har mistillid til disse værger, men jeg må nok sige, at når man henviser
til, at det ikke kun er i fantasiens verden, kunne det da være interessant at få noget mere
konkret at vide. Man må jo henvise til et eller
andet, når man siger, at det ikke er fra fantasiens verden. Så kunne det godt være, at man
havde nogle eksempler på, at pengene var misbrugt.
Spørgsmålet er: Hvor går grænsen for misbruget af disse økonomiske midler? Jeg mener,
at situationen er den, at det er det offentlige,
der har skaffet dem den dødelige sygdom at
være blevet HIV-positive. Når det er sagt, er
det rimeligt, at de også får de kroner udbetalt,
og så skal vi ikke her fra politikernes side gå
ind og kontrollere for meget, hvad disse penge
bliver brugt til.
Som sagt kunne jeg godt tænke mig at spørge Det Konservative Folkepartis ordfører, fru";Jan Køpke Christensen
248454;title_name;"Hvor går grænsen for,
hvad der er misbrug? Har man i Det Konservative Folkeparti gjort sig nogen tanker om
det? Vi hørte om, at værgerne skulle gå ud og
købe narko, men det er det eneste eksempel, vi
har hørt. Når det ikke kun er fra fantasiens verden, må der jo ligge noget mere til grund for
denne mistillid over for værgen.
Jeg tror nok, vi skal passe på, at vi ikke i den
her situation, hvor det netop er det offentlige,
der har været medvirkende til, at vi skal give
denne godtgørelse, samtidig siger, at nu skal vi
have check i alle ender og kanter på, hvad disse økonomiske midler bliver brugt til.

6998

Vi skal bare værsgo udbetale ved kasse I og
så have tillid til værgen med hensyn til, at disse
penge også bliver brugt fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
249234;name_party;":
Efter min opfattelse skal vi være forsigtige
med at gå videre ind i en konkret behandling
af disse sager, for det drejer sig jo om en meget
begrænset gruppe på kun ni personer. Jeg synes, at den gruppe har ret til at have en beskyttelse, fordi den er så lille, og fordi den er i den
særlige situation. Det er jo klart, at forældrene
kun har interesse i, at der sker det bedste for
deres børn, og dermed følger naturligvis også
ligesom i alle andre tilfælde et ansvar. Det ansvar er selvfølgelig ikke mindre, fordi det drejer sig om en gruppe, der gennem samfundets
behandling har fået påført en så uhyggelig sygdom.
Jeg synes altså, at vi bør lægge låg over debatten, fordi det er en lille gruppe.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
249976;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen spurgte mig,
hvor grænsen gik. Det vil jeg gerne svare på:
Grænsen går præcis dér, hvor pengene ikke
kommer den HIV-smittede til gode.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
250184;name_party;":
Det er kolossalt diffust, og grænsen er meget, meget flydende. Vil det sige, at når det ikke
præcis er den enkelte HIV-positive bløder, det
kommer til gode, så bruger man efter De Konservatives opfattelse ikke pengene, de økonomiske midler, korrekt? Hvis et af disse børn
ønsker at komme på en jordomrejse med familien er det ikke kun den bløder, vi taler om, det
kommer til gods: det er også andre, altså familien som sådan. Derfor er det meget flydende,
hvor den grænse ligger. Jeg vil nødig være med
til at sætte noget ned på papir om, hvor disse
grænser går, og jeg mener heller ikke, at der
skal en sagsbehandler til for at finde ud af,
hvad der er rimeligt, og hvad der ikke er rimeligt.
Charlotte Enevoldsen (CD):

6999

23/3 93: l. beh. af f. t. I. om godtgørelse til umyndige HIV-positive blødere rh.fl.";Jan Køpke Christensen
251024;title_name;"CD's ordfører er ikke til stede under behandlingen af dette punkt. Derfor skal jeg gøre
rede for CD's opfattelse.
Centrum-Demokraterne er enige i, at man
ikke skal føje spot til skade ved at kræve tidrøvende og besværlige bureaukratiske regler
overholdt med hensyn til udbetaling af godtgørelse til de umyndige bløderpatientèr, der
var så ulykkelige at blive smittet med HIV-virus gennem deres medicin i en periode, hvor
denne ikke var screenet. Reglerne foreslås nu
lempet, så det fremover bliver lettere at disponere over pengene, men der sættes samtidig
nogle begrænsninger ind for at sikre den
umyndiges kapital mod misbrug fra værgens
side. Sådan må det være.
I CD mener vi, at der hermed gives en
håndsrækning til nogle mennesker, der bestemt ikke har brug for mere bureaukrati, end
rimeligt er. De har nok at slås med i forvejen.";Charlotte Enevoldsen
251879;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget og
går ind for, at det får en meget hurtig udvalgsbehandling. Det er en meget ulykkelig situation, der er baggrunden for lovforslaget, og en
situation, hvor vi bliver mindet om, at ikke alt
kan købes for penge. Godtgørelsen er jo netop
kun en godtgørelse, en udbetaling til at gøre
godt med som kompensation til en gruppe
umyndige børn.
Som sagt støtter Det Radikale Venstre en
hurtig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
252356;name_party;":
Efter de udtalelser, der har været hidtil, må
man forudse, at dette lovforslag går meget hurtigt igennem. Og det gør vi også alt til fra Kristeligt Folkepartis side.
Det drejer sig om meget få personer, og det
drejer sig om, at den smittede skal have gavn af
det og dermed også familien. Der er jo ikke
noget ved, at den smittede skal ud at rejse alene. Det er da klart, at De Konservative har
misforstået noget, det er jeg helt sikker på, for
hvis det drejede sig om mange hundrede børn,
kunne man nok forestille sig, at der kunne være forældre, som kunne bruge pengene på en
helt anden måde.
Jeg tror faktisk, at vi alle i Folketinget er enige om, at dette er et godt forslag, som vi skal
have vedtaget så hurtigt som overhovedet muligt.

7000";Inger Stilling Pedersen
253137;title_name;":,
Det er klart, at man har generelle regler om
anbringelse af umyndiges midler for at sikre, at
heller ikke værger misbruger umyndiges midler, for at beskytte midlernes tilstedeværelse,
og for at sikre, at de frugtbargøres, osv., som
der står i reglerne om anbringelse og bestyrelse
af umyndiges midler.
I dette tilfælde er der altså tale om udbetaling af nogle godtgørelser for den meget ulykkelige situation, som bløderbørnene, de umyndige blødere er kommet i, nemlig at de er blevet HIV-smittet. Derfor bliver der jo en balance her, hvor man må sige: Der er altså for det
første hensynet til beskyttelsen af den umyndiges midler imod misbrug, og for det andet er
der også et behov for, at de HIV-smittede børn
og deres familier kan få, om jeg så må sige,
udbytte og nytte af pengene, gavn og glæde af
pengene, her og nu. Det er jo meningen med
godtgørelsen.
Det er selvfølgelig en balance. Og det er
klart, at der jo er en øget risiko for, at et misbrug kan ske, i og med, at man ikke lader pengene anbringe som umyndiges midler efter de
generelle regler. Det har vi derfor også gjort
meget ud af i bemærkningerne til lovforslaget,
hvor vi har prøvet at præcisere, hvori disse risici består.
Vi har i bestemmelser i lovforslaget også forsøgt at begrænse nogle af risiciene, bl.a. risikoen for, at pengene umiddelbart skulle kunne
ligge under for kreditorforfølgning eller blive
opfanget af kreditorforfølgning i forhold til
værgen. Og vi har med hensyn til fast ejendom
og med hensyn til usædvanlige lån og gaver
lavet særlige bestemmelser, hvor statsamtet
skal medvirke. Men ellers medvirker statsamtet ikke i forbindelse med forvaltningen af pengene og i forbindelse med familiens brug af
pengene. Der er altså ikke noget tilsyn fra
statsamtets side bortset fra de bestemmelser,
som jeg her har nævnt.
Sagen kompliceres jo yderligere af, at langt
hovedparten af godtgørelserne er udbetalt forkert. Det er de blevet tidligere, både i 1987 og
1988, og også i 1992 blev langt hovedparten af
pengene udbetalt forkert. Og det gør selvfølgelig, at der også af den grund er brug for, om jeg
så må sige, at få normaliseret situationen.
Med hensyn til spørgsmålet om de penge,
der endnu ikke er udbetalt, vil jeg sige til hr.

7001
23/3 93: 1. beh. af f. t. I. om godtgørelse";Torben Lund
255432;title_name;"Jan Køpke Christensen, at lige så snart lovforslaget er vedtaget, vil lovens ikrafttræden ske
ved bekendtgørelse i Lovtidende, og det vil sige så hurtigt, som det overhovedet er gørligt.
Derfor vil vi ved en hurtig vedtagelse af lovforslaget altså også kunne sikre, at de familier og
de børn, der endnu ikke har fået pengene, får
dem så hurtigt som muligt. Men jeg kan naturligvis ikke med det grundlag, der er gældende i
dag, udbetale pengene, om jeg så må sige, også
være forkert i forhold til den administration,
der har været hidtil. Jeg må vente med udbetalingen af de sidste penge, til vi har fået dette
lovforslag vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Sundhedsministeren
256200;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
64:
Forslag til ,folkelingsbeslutning om mærkning
af genteknologisk fremstillede levnedsmidler
m.v.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 25/2 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
256677;title_name;":
Ifølge forslaget pålægges regeringen senest
den 1. januar 1994 at fremsætte forslag til lov
om ændring af lov om miljø og genteknologi, §
11, således at der bliver pligt til at mærke genteknologisk fremstillede levnedsmidler. Desuden bliver regeringen efter forslaget pålagt at
arbejde for, at sådanne regler bliver indarbej-

til umyndige HIV-positive blødere M-fi.

7002

det i det kommende EF-direktiv om nye levnedsmidler og nye levnedsmiddelingredienser
eller det, der hedder »Novel Food«, som det
også er beskrevet i beslutningsforslaget.
Regeringen finder, at grundtanken i forslaget er rigtig. Vi mener ligesom forslagsstillerne,
at forbrugerne bør have oplysninger, som giver
et reelt produktvalg. Dette gælder også produkter, der indeholder genmodificerede organismen
Det fremhæves netop i beslutningsforslaget,
at en sådan mærkning skal opfattes som en information til forbrugerne og ikke som en advarsel. Heri ligger, at mærkning ikke skal indføres af sundhedsbeskyttelsesgrunde. Efter
gældende danske regler er hensynet til sundhedsbeskyttelsen sikret gennem kravet om, at
disse levnedsmidler først må markedsføres efter en forudgående tilladelse. En forudsætning
for tilladelsen vil bl.a. være, at det er godtgjort,
at levnedsmidlerne ikke udgør nogen sundhedsfare for forbrugerne. Det samme vil være
tilfældet efter den kommende EF-regulering.
Regeringen vil derfor arbejde for, at vi får
indført nogle enkle og overskuelige mærkningsregler for genteknologiske levnedsmidler
og tilsætningsstoffer. Sådanne regler bør udformes på en rimelig klar måde, så de kan give
mening for forbrugerne, og så de også kan
håndteres af erhvervene og af levnedsmiddelmyndighederne.
Jeg vil godt give et par eksempler på kommende mærkning. Den meget omtalte McGregor-tomat, fremstillet ved genteknologi, bør
naturligvis mærkes. Jeg har forstået, at det ikke
ligger ude i en fjern fremtid, at en sådan tomat
kan forhandles. Et andet eksempel vil være en
yoghurt, der både er, fremstillet ved hjælp af,
og som også indeholder en gensplejset bakteriekultur.
Jeg er derimod mere tvivlende over for nytten af at kræve mærkning af et levnedsmiddel,
som er produceret ved hjælp af et stof, der er
fremstillet ved hjælp af genspejset organisme,
og hvor sådanne organismer ikke genfindes i
de færdige produkter. Som eksempel kan jeg
nævne ost, hvor osteløben er lavet af en genspejset bakteriekultur, men hvor hverken løben eller osten indeholder de genmodificerede
organismer. De har alene sat en proces i ,gang
og forsvinder populært sagt under ostens produktion.

7003 23/3 93: l. beh. af f. t. beslutn. om mærkning af genteknologisk frernstilL levnedsmidler m.v. 7004";Torben Lund
259362;title_name;"Jeg er naturligvis indstillet på i forbindelse
med disse mere teknisk prægede spørgsmål at
redegøre nærmere for dem under udvalgsbehandlingen.
Forslagsstillerne peger på, at mærkningsregler kan gennemføres ved en ændring af loven
om miljø og genteknologi, og påpeger vigtigheden af at finde en EF-løsning i forbindelse
med EF-regulering af »Novel Food«.
For så vidt angår dansk lovgivning kan jeg
oplyse, at der allerede er det fornødne lovgrundlag til stede i levnedsmiddelloven. Det er
derfor EF-løsningen, der er vigtig. Fælles regler for levnedsmidler er af overordentlig stor
betydning for Danmark. Det gælder ikke blot
af hensyn til vores meget betydningsfulde eksportinteresser, men også for at sikre lødigheden af de varer, vi importerer. I en sag som
denne har etablering af Fællesskabsregler særlig stor betydning, fordi det vil sikre, at de levnedsmidler, der kommer fra EF, også overholder mærkningsregler for de nye levnedsmidler.
Det er yderst problematisk ved en analytisk
kontrol at påvise, at et produkt indeholder
genmodificerede organismer: det er faktisk
meget vanskeligt. Kontrollen bør derfor finde
sted på produktionsstedet, og det kræver jo, at
man har fået etableret ens regler.
Som forslagsstillerne nævner, forhandles
der i øjeblikket et forslag til forordning om nye
levnedsmidler. I dette forslag berøres mærkningsproblemerne også. Vi har fra dansk side
fra forhandlingernes start understreget behovet for etablering af fælles mærkningsregler.
De danske forhandlere har netop fremlagt et
formandspapir vedrørende nogle væsentlige
principielle problemstillinger. Papiret indeholder ikke konkrete forslag vedrørende mærkning af nye levnedsmidler - det ville være for
tidligt - men det er klart forudsat i papiret, at
mærkningsproblemerne skal drøftes grundigt.
En første sondering af holdningen hos vores
EF-partnere har i denne sammenhæng vist, at
ønsket om mærkning af genteknologiske levnedsmidler er almindeligt udbredt. Mærkning
af levnedsmidler er et harmoniseret område,
og det betyder, at medlemsstaterne ikke uden
videre kan indføre nye regler f.eks. som foreslået i beslutningsforslaget. Forslag til særregler skal notificeres over for Kommissionen og
medlemslandene. Der iværksættes så en procedure, der kan medføre en afvisning af ønsket

om at indføre særlige mærkningskrav i et enkelt land.
Jeg kan ikke vide, hvordan holdningen til et
isoleret dansk mærkningsudspil vil være. Såvel
Kommission som medlemslande søger imidlertid at imødegå etablering af nationale særregler, som jo er i modstrid med princippet om
etableringen af det indre marked.
Som det er fremgået, er regeringen positiv
over for de tanker, der ligger bag beslutningsforslaget, og vi vil derfor også både aktivt og
positivt arbejde for at få gennemført mærkningskrav for levnedsmidler, der er gentekno- ,
logisk modificerede eller indeholder genmodificerede organismer. Jeg kan oplyse, at vi allerede i april måned, altså her midt i det danske
formandskab, vil komme med et konkret udspil i EF på dette område. Derfor finder regeringen, at vi bør satse på at præge EF-reguleringen på området i forbindelse med EF-forslaget om »Novel Food«. Og endnu en gang
giver jeg tilsagn om at bistå under udvalgsarbejdet hvad angår de mere tekniske ting.";Sundhedsministeren
262637;name_party;":
Socialdemokratiet er i princippet enig i, at
forbrugerne skal have de flest mulige oplysninger om varer og levnedsmidler, således at man
har det bedst mulige grundlag at træffe beslutninger på ved køb. Derfor kunne vi godt gå ind
for i hvert fald en del af det forslag, SF har
fremsat om mærkningspligt for levnedsmidler
m.v., der er fremstillet ved hjælp af gensplejsning.
Når jeg tager lidt forbehold, drejer det sig
især om produkter, hvortil der er brugt gensplejsede stoffer i forarbejdningsprocessen,
som ikke findes i det færdige produkt.
Det vil i øvrigt være af væsentlig betydning, ,
at der indføres fælles regler i alle EF-landene.
Når det frie marked er en realitet, vil produkterne kunne handles frit over landegrænserne.
Der vil således opstå en forvredet markedssituation, hvis danske produkter skal mærkes,
mens udenlandske producenter fortier, hvad
der er anvendt, eller om der er anvendt gensplejsning ved produktionen. Det kan hverken
forbrugere eller erhverv være tjent med.
Jeg finder det derfor tilfredsstillende, at
Danmark under sit formandskab i EF vil arbejde for at få indarbejdet fælles regler i det
kommende direktiv om »Novel Food«. Jeg

7005 23/3 93: l. beh. af f. t. beslutn. om mærkning af genteknologisk fremstill. levnedsmidler m.v. 7006";Tove Lindbo Larsen
263934;title_name;"skal lige bemærke, at det enkleste ville være, ren også var inde på, omfattet af EF's mærkom det blev mærket i første led i produktionen, ningsdirektiv. Det betyder, at vi ikke selv kan
da det er vanskeligt at bevise i en færdigforar- 홢 udarbejde regler, men skal enes med de andre
bejdet vare, hvad der er sket undervejs.
lande om, hvordan eventuelle mærkningskrav
Det er selvfølgelig vigtigt, at mærkningen er skal udformes. Arbejdet her er jo i gang, som
informativ 홢 ikke advarende/skræmmende, både Socialdemokratiets ordfører og sundkunne man sige, men oplysende. Mærkningen hedsministeren var inde på, i det kommende
skal naturligvis gælde såvel produkter som til- EF-direktiv om »Novel Food«.
sætningsstoffer. Der er for mig ingen tvivl om,
Det er vigtigt - opfatter vi i hvert fald - at de
at forbrugerne ønsker at få disse oplysninger. danske forhandlere ikke bindes på forhånd,
Genteknologiens omfang kan meget hurtigt som beslutningsforslaget lægger op til, men at
blive større, end vi i dag har fantasi til at fore- forhandlerne får lejlighed til at gå ind i en
stille os.
åben dialog med vore EF-partnere om indholSocialdemokratiet vil gerne arbejde positivt det af de kommende mærkningskrav.
videre med forslaget i udvalget.
Bemærkningerne til beslutningsforslaget
kan antyde, at detailhandelen gøres ansvarlig
for mærkningen. Det tror vi ikke vil kunne funBrian Mikkelsen (KF):
gere i praksis. Vi mener, at det må påhvile proDet Konservative Folkeparti finder det riducenten eller importøren at foranstalte mærkmeligt, at forbrugerne i forbindelse med valg af
ningen. Detailhandelen skal ikke pålægges et
levnedsmidler får oplysning om, hvilke levansvar for det her, fordi han ikke vil være vinedsmidler der er fremstillet ved hjælp af gendende om, hvorvidt der er genteknologi i proteknologi eller lignende teknikker. Det vil
duktet.
f.eks. være naturligt i hvert tilfælde i en startfaDet nævnes også i bemærkningerne, at opise at mærke kød fra gensplejsede dyr, men nionsundersøgelser har vist, at forbrugerne genæppe en pizza, hvor der er brugt en anelse
nerelt ikke er interesseret i genteknologi, når
krydderi fra en oprindelig gensplejset plante.
det har noget at gøre med fødevarer. Så er det,
Vi skal passe på med ikke at påføre produkterjeg må spørge forslagsstillerne, hvilke underne for mange oplysninger, så de vigtige budsøgelser der egentlig henvises til. Hele området
skaber drukner i mængden.
er så nyt for de fleste forbrugere, og muligheVi er trygge ved, at forholdsreglerne i lov om
derne er så uafprøvede, at man ikke i dag med
miljø og genteknologi fra juni 1991 sikrer forsikkerhed kan sige, om man er interesseret elbrugerne, at levnedsmidler, som er fremstillet ler ej.
ved brug af genteknologi, ikke indebærer noDet er vores klare holdning, at det er yderst
gen former for risici. Det er jo sådan, at når et
rimeligt, at forbrugeren gøres opmærksom på,
levnedsmiddel, der består af genetisk modifihvad vedkommende spiser og drikker. Vi vil gå
cerede organismer, ønskes markedsført i Danpositivt ind i udvalgsdrøftelserne, så vi er vel
mark, skal det vurderes og godkendes af Sundforberedt til de forestående diskussioner om
hedsministeriet og Levnedsmiddelstyrelsen.
de kommende EF-regler.
Selv om vi egentlig opfordrer til agtpågivenhed med genteknologi, opfatter vi ikke teknologien som en fare, men snarere som en åbning Jørgen Winther (V):
af uanede muligheder. Som konkrete dagligJeg lyttede med stor interesse til hr. Brian
dags eksempler kender vi human insulin til Mikkelsens tale. Det var spændende at høre, at
diabetikere, planter, der er gjort resistente mod det var en person, der havde sat sig godt ind i
visse skadedyr og derfor ikke skal sprøjtes, tingene. Jeg er også enig i det synspunkt, at vi
frugter med øget holdbarhed og indsprøjtning skal passe virkelig på, at der ikke kommer alt
af væksthormoner i køer, der sikrer øget mæl- for mange oplysninger på fødevarer, så det vækeproduktion og mindre fedt: det passer jo sentlige drukner.
godt med alle ernæringseksperternes råd om at
Ellers vil jeg sige, at som liberalt parti priorispise mindre fedt.
terer vi i Venstre, at det enkelte menneske, den
Den i beslutningsforslaget omtalte form for enkelte forbruger, får optimal indflydelse på
mærkning er imidlertid, som sundhedsministe- sin dagligdag og sin tilværelse som helhed.

7007 23/3 93: l. beh. af f. t. beslutn. om mærkning af genteknologisk fremstill. levnedsmidler m.v. 7008";Tove Lindbo Larsen
268396;title_name;"Derfor er det utrolig vigtigt at sikre den enkelte
forbruger en reel valgfrihed. Skal vi sikre den
enkelte forbruger reel valgfrihed - og det bør
have topprioriet - kræver det naturligvis et
højt informationsniveau og et klart og gennemsigtigt marked. Af centrale og principielle
årsager er vi derfor i Venstre positivt stemt
over for grundtanken i det fremsatte forslag.
Som bekendt vedrører forslaget en meget alvorlig problemstilling med vidtrækkende perspektiver, og det kræver grundig overvejelse.
Der er også i denne tid hektiske aktiviteter på
EF-plan med hensyn til reguleringen af hele
»Novel Food«-området. I Venstre finder vi det
relevant at indhente synspunkter fra den danske fødevareindustri, som trods alt er et af
Danmarks allerstørste beskæftigelseslokomotiver.
Som det kan forstås, er vi i Venstre positive,
og vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.

Som sagt er Fremskridtspartiet principielt
enig i forslagets intentioner - ingen tvivl om
det - men vi mener ikke, at forslaget sikrer intentionerne hensigtsmæssigt. Men hvis man
absolut skal have det gennemført, må det naturligvis være en implementering under EF,
det så kommer til at handle om, som det også
står i lovforslaget.
Som nævnt tror jeg afgjort, at virksomhederne er interesseret i at informere forbrugerne
bedst muligt, og derfor mener vi ikke, der er
grundlag for at gennemføre dette lovforslag på
nuværende tidspunkt. Med hensyn til EF skal
vi jo samtidig også tænke på, at der trods alt er
en verden uden for EF's grænser også, som vi
helst skulle kunne handle med også i en ordentlig konkurrencemæssig situation.
Så principielt er vi enige i forslàgets intentioner, men vi går imöd forslaget.";Jørgen Winther
270106;name_party;":
Principielt finder vi det i Fremskridtspartiet
helt rigtigt, at man vil give forbrugerne en sikkerhed med hensyn til, om bestemte typer fødevarer er fremstillet ved denne genteknologi.
Spørgsmålet er imidlertid, oÌ11 det et nogen god
idé ligefrem at indføre en lovgivning herom.
Det er ikke umuligt, at fødevarebrancherne vil
sikre mærkning gennem selvkontrol: det kunne jo nemt være. Jeg tror, man fra virksomhedernes, i dette tilfælde fødevarebranchernes,
side kun er interesseret i at gøre alt muligt for
at yde forbrugerne den største service, og dermed tror vi i Fremskridtspartiet, at det vil ske
helt af sig selv.
Derudover er der en række konkurrencem'æssige aspekter, som man heller ikke må
glemme, og det mener vi i allerhøjeste grad
kan give anledning til betænkelighed. Hvis det
kun er danske genteknologiske fødevarer, der
skal mærkes, stilles danske fødevarer måske i
en svækket situation over for fødevarer fremstillet i udlandet. Hvis det derimod forlanges,
at reglerne skal omfatte alle fødevarer, herunder også fødevarer fremstillet i andre EF-lande, kan forslaget måske komme i konflikt med
EF's konkurrencebestemmelser.
Det tredje aspekt er, at hvis mærkningen
skal indføres i hele EF, så opstår der sandsynligvis konkurrencemæssige problemer i forhold til de øvrige markeder.

Charlotte Enevoldsen (ÇO):
CD's ordfører kan ikke være til stede, hvorfor jeg kort skal gøre rede for CD's holdning.
I CD kan vi helt tilslutte os de bemærkninger, der er kommet fra sundhedsministerens side med hensyn til det hensigtsmæssige i en
EF-løsning. Vi er også meget enige i understregningen af, at det drejer sig om information
om varer, der helt lever op til de gældende
krav om sundhedsbeskyttelse. Der er altså ikke
tale om advarsler mod noget som helst.
., Det kan imidlertid ikke afvises, at der blandt
forbrugerne kan være en vis skepsis over for
anvendelsen af genteknologi ved fremstilling
af levnedsmidler, ligesom der også er det på
andre områder, og derfor er det vigtigt at have
fælles regler i EF. Dansk fødevareeksport bør
ikke udsættes for nogen risiko for, at konkurrenceevnen svækkes på grund af særlige krav
til en mærkning.
Der er altså god grund til at fastholde mærkningen af levnedsmidler som et EF-anliggende
og ikke eksperimentere med danske særregler i
utide, og da det oven i købet kunne vise sig at
være i modstrid med principperne i det indre
marked, er der så meget desto mere grund til at
lade være.
Skal den foreslåede form for mærkning indføres, mener CD derfor, at det må afvente forhandlingerne af en ny EFrregulering, så alle
producenter og forbrugere stilles ens i hele EF.

(439)
7009 23/3 93: l. beh. af f. t. beslutn. om mærkning af genteknologisk fremstill. levnedsmidler m.v. 7010";Jan Køpke Christensen
272857;name_party;":
Der er to punkter, som jeg gerne vil fremhæve i forbindelse med behandlingen af dette beslutningsforslag. For det første: Hvor er det
dog vigtigt at få fastslået, at i danske butikker
må der altså kun sælges godkendte levnedsmidler. For det andet: Skal en mærkningspligt
have nogen effekt, må den være aftalt på internationalt plan.
Det Radikale Venstre er positivt indstillet
over for, at regeringen arbejder for at få indarbejdet regler i EF-direktivet om »Novel
Food«. Men jeg vil godt føje endnu et aspekt
ind, nemlig vores globale ansvar. Endnu virker
det overskueligt med McGregor-tomater, nogle karpefisk og lidt jordbær til yoghurt, men vi
kan sagtens forestille os, at det pludselig har
fået et virkelig uoverskueligt omfang, og hvad
så? Jeg kan altså ikke lade være med at stille
mig selv det spørgsmål, om levnedsmidler
fremstillet ved hjælp af genteknologi kan være
med til at afskaffe det globale sultproblem. Jeg
må spørge mig selv, om det for nogle mennesker ude i verden vil blive et valg mellem sult
eller mærkede varer, og ikke som forslagsstillerne siger, et valg mellem mærkede varer eller
varer fremstillet på anden vis.
I slutningen af sidste århundrede afskaffedes sulten i Danmark, bl.a. ved hjælp af dyrkningsmetoder, som vi i dag tager afstand fra,
og den historiske viden skulle vi gerne kunne
bruge. Jeg mener, at Danmark er forpligtet til
at fastholde krav om, at levnedsmidler skal opfylde sundhedskrav og være fremstillet med
hensyntagen til det globale miljø, men vi er også medansvarlige for det eksisterende sultproblem. Der er bestemt ingen nemme løsninger,
men masser af dilemmaer af etisk, moralsk og
miljømæssig karakter, men det var altså ikke
det spørgsmål, der skulle drøftes i dag.
Det Radikale Venstre er positivt over for
tankerne i beslutningsforslaget.

en chance for at presse på - at få vores synspunkter igennem i EF, for at vi får en sammenhæng i det.
Jeg er enig i intentionen i forslaget om, at
man skal vide, hvad det er, man får, og at det
skal mærkes - det er helt sikkert - men det er
lige så vigtigt, at vi ikke ensidigt i Danmark gør
noget, som kan skade os. Vi ved også, at det er
på trapperne, men det er ikke aktuelt endnu,
og vi skal vel også lige slå fast, at alle fødevarer
af den art også skal godkendes. Det er altså
ikke nok, at man mærker det, det skal også
godkendes som levnedsmiddel, og deri må der
så også ligge en betryggelse.";Dorit Myltoft
275281;name_party;":
Jeg vil da gerne på forslagsstillernes vegne
sige mange tak for en meget positiv modtagel.se af dette forslag om mærkning af genteknologisk fremstillede levnedsmidler m.v.
Vi har da, som det fremgår af forslaget, også
gjort os overvejelser om, hvordan forslaget vil
spille sammen med EF-lovgivningen, og vi er
meget glade for det tilsagn fra sundhedsministerens side om dels selv at handle aktivt, dels
yde teknisk bistand til en præcisering af forslaget, således at det er muligt at spille mest hensigtsmæssigt sammen med EF.
Det, som måske stadig væk kan være lidt
tvivlsomt, er, hvor hurtigt EF vil finde på at
handle, hvis man sigter imod en forordning, og
det har jeg forstået at man gør. Det er en form
for lovgivning, der kan tage sin tid, og derfor er
det da en overvejelse værd, om man skal gå
foran i Danmark, eller om man skal lade EF
være den eneste instans, men så længe ministeren mener, at der er mulighed for at komme
igennem og gøre brug af vores EF-formandskab, er vi meget indstillede på, at det er den
vej, vi går. Hvis tingene så skulle strande, må
vi vende tilbage og se på, hvad der kan gøres
efter dansk lovgivning, og så er det rigtigt, som";Birgitte Husmark
276478;name_party;":
ministeren siger, at der kan opstå en komplikaKristeligt Folkeparti er helt enig i det, sund- tion i form af, at et forslag skal EF-modificehedsministeren sagde om, at det altså ikke er res.
Lad os foreløbig håbe på, at det lykkes for
noget, som vi selv kan klare herhjemme. Vi
mener ikke, at vi skal gå foran EF og så om sundhedsministeren at komme igennem med i
kort tid måske få at vide, at det må vi ikke og hvert fald de væsentligste dele - de 2 af de 3
så få en masse diskussion om, hvorvidt EF nu pinde - af dette forslag, og hvis det kan lade
igen skal bestemme. Jeg tror, at det er vigtigt - sig gøre, vil vi være yderst tilfredse fra SF's siog måske netop i denne periode har Danmark de.

7011 23/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om mærkning af genteknologisk fremstill. levnedsmidler m.v. 7012
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Markedsudvalget (18/3 93):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

Arbejdsmarkedsudvalget (19/3 93):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Ny stedf.: Jens Jørgensen (KF)";Inger Stilling Pedersen
277630;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Miljø- og Planlægningsudvalget (19/3 93)
Udtræder: Ernst B. Schmidt (FP)
Ny stedf.: Niels Højland (FP)
Udvalget for Forretningsordenen (19/3 93) :
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)

Meddelelser fra formanden:

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 24. marts 1993, kl. 13.00.";Kirsten Jacobsen
278176;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Mødet hævet kl. 18:36";Kirsten Jacobsen
